《小说月报》2021年合订本(套装共12期)

svg {padding: 0pt; margin:0pt}
body { text-align: center; padding:0pt; margin: 0pt; }

目录总目录小说月报 2021年第1期小说月报 2021年第2期小说月报 2021年第3期小说月报 2021年第4期小说月报 2021年第5期小说月报 2021年第6期小说月报 2021年第7期小说月报 2021年第8期小说月报 2021年第9期小说月报 2021年第10期小说月报 2021年第11期小说月报 2021年第12期

Cover

小说月报

  XIAOSHUO YUEBAO

  2021年1月上

  总第493期

  《小说月报》微信公众号

  主　编　汪惠仁

  副主编　徐福伟

  主管单位：天津出版传媒集团有限公司

  主办出版：百花文艺出版社（天津）有限公司

  编辑：小说月报编辑部（天津市和平区西康路35号）

  邮政编码：300051

  编辑部电话：022-23332659

  发行部电话：022-23332651

  网址：http://www.baihuawenyi.com

  官方博客：http://blog.sina.com.cn/xiaoshuoyuebaozz

  电子信箱：xsybtj＠126.com

  微博：新浪＠小说月报微博

  微信：小说月报　微信号：xiaoshuoyuebaozz

  国内统一刊号：CN12-1063/I

  国际标准刊号：ISSN 0257-9413

  发行范围：国内外公开发行

  国内发行：天津市邮局

  邮发代号：6-38

  国外发行：中国国际图书贸易集团有限公司

  （中国国际书店　北京399号信箱　代号M269）

  广告经营许可证：120101018

  四封插图制作：百花文艺出版社美术设计部电脑工作室

  印刷：天津海顺印业包装有限公司分公司

  出版日期：每月1日

  天津市东丽经济技术开发区五纬路62号

  邮编：300300　电话：022-84840016

  声明：本刊登载广告出于传播信息之目的，不承担任何连带责任。

  洽商电话：022-23332689

  本刊作品改编权请洽百花文艺影视文学部

  022-23353695　bhwyyswx＠126.com

Contents

    目录

    作家现在时·曾剑

    中篇小说

      金师傅（选自《中国作家》2020年第11期）

      紫烟升起来（选自《北京文学》2020年第12期）

      天花乱坠（选自《清明》2020年第6期）

      如疯如狂（选自《江南》2020年第6期）

    短篇小说

      寻常百姓（选自《清明》2020年第6期）

      果奠（选自《解放军文艺》2020年第11期）

      逍遥游（选自《星火》2020年第6期）

      绿皮火车（选自《湘江文艺》2020年第6期）

      夜班（选自《青年文学》2020年第11期）

      出徒（选自《芙蓉》2020年第6期）

      船长（选自《天涯》2020年第6期）

    报刊小说选目

返回总目录

值班编辑　齐红霞　王亚爽　美术编辑　郭亚红　责任校对　曾玺静

  封面图片　ⓒ IKEA　宜家家居　提供

作家现在时·曾剑

    作家近照

  曾剑，鲁迅文学院与北京师范大学联办现当代文学创作方向在读硕士研究生。湖北红安人，1990年3月入伍。先后在《人民文学》《当代》《中国作家》《十月》《解放军文艺》等刊发表中短篇小说三百余万字，出版长篇小说《枪炮与玫瑰》《向阳生长》、小说集《冰排上的哨所》等。

  Q：您开始小说创作的动力或者灵感来源于哪里？

  A：喜欢！朴素地喜欢！我想，如果没有内心对小说创作的热爱，不可能坚持这么多年。我心里清楚，我写小说，成不了一流的小说家，但如果让我干别的，还不如写小说。我还是像蜗牛爬行一般写吧，虽然缓慢，却是贴着大地而行，心里踏实。

  Q：自己作品中有哪一部，因为创作过程之难忘，让您对其有特殊的感情？

  A：短篇小说《哨兵北舞》。2019年8月，我到边防部队采风，走了好几个哨所，都是寂寞、甘苦、交通不便。不是这样的哨所和哨兵不值得书写，是我以前写得比较多，没有新的东西。我抱着最后一线希望，到“老虎哨”去采访。到那里时，天近黄昏。哨所的兵围在饭桌旁包饺子以迎接我。这时候，一个身材修长、帅气的小伙子引起我的注意。我问他来自哪里。他说，北舞，北京舞蹈学院。我被震惊了。在我看来，这比来自清华、北大更了不得。我觉得以他为人物原型，可以写个短篇。

  Q：到目前为止，您自己最满意的作品是哪一部？

  A：长篇小说《向阳生长》。《向阳生长》是对故乡和军营的双重书写，既写乡村生活，也写几代人的从军之路。对我而言，乡村生活的一些细节已融入血液里，落在作品中自然而真实。而军人情怀的注入，使这部作品更阳刚、更有质感。

  Q：除了写作之外，您最希望拥有哪种才华？

  A：舞蹈。我特别喜欢舞蹈，一有音乐我就想跳舞。

  中篇小说

  金师傅

  ●石钟山

  一

  说起老金，故事还得从头讲起，但也不长，三言两语的事。

  老金是军区大院的职工，我们对他有印象时，似乎五十来岁的样子，经常穿一身油渍麻花的旧军装，戴着一副灰色套袖，从他身边路过，总会闻到一股汽油和柴油混合的气味。老金个子不高，属于比较瘦的那种身材，眼睛细长，饼子脸。对了，老金是少数民族，父亲在饭桌上说过，他是朝鲜族人。父亲在抗联时就和老金并肩战斗过，对老金很了解，每次说起老金，态度都很暧昧不清。老金在抗联时，算是地下党的通信员，有一次大雪封山，老金为父亲的抗联队伍送豆腐，那会儿地方上的同志也没筹集到粮食，只凑了一筐大豆腐，日本人不仅封山，而且对粮食控制得也很严。老金那会儿还是小金，和父亲同龄，十几岁的样子，因为他孩子的身份便于掩护，于是他就成了地下组织的交通员。那次他挎着装满大豆腐的筐翻山越岭为抗联队伍送吃的，正巧遇到日本人封山，漫山遍野都是日本人的哨兵，当年的小金子无路可逃便爬到一棵树上隐藏了自己，等待进山的机会。日本人那次封山，三天后才撤走了岗哨，三天后的小金子几乎是从树上摔了下来，他僵硬的手脚早就不听指挥了，他是爬着找到抗联小分队的。分队长姓赵，看到小金子这样，抱着小金子哭出了声。也就是那次，小金子十根脚指头都被冻掉了。从冬天到夏天，几乎都没下过地。又一个初冬时，父亲再一次见到了小金子。这次小金子为他们送来了一筐玉米饼子。少了十根脚趾的小金子，走路扭着身子，像个小脚女人，不敢迈大步，很扭捏的样子。

  我们认识老金时，他走路也是一副扭捏的样子，从背后看，更像一个小脚老太。老金有三个孩子，老大叫盼军，老二叫念军，老三来军和我们是同学。盼军和念军是两个女孩。我们都住在军区大院里，所不同的是，他们一家住在我们家属区南侧的一排平房里，那是一片职工宿舍，正确的称谓叫军工，军队工人的意思。

  金来军虽然和我们是同学，同在军区子弟的八一学校就读，但他平时很少和我们来往，低着头匆匆地走过，到了学校教室里也很少和我们搭话。下课时我们一群人在操场上或班级的角落里奔跑，他总是在一旁袖着手，腼腆地把目光望向我们，来军就显得非常不合群的样子。

  有几次我们在放学路上把来军截住，质问他为什么不和我们一起玩，此时的来军低垂着头，脸还红了几次，一句话不说，用脚尖蹍着地面，此时他的样子更像一个丫头。朱革子就结巴地上前说：金金来军，你你不会是个女的吧？我们就哄笑，金来军的头更低了，样子似乎要哭出来。我们给来军起了个外号叫“金达莱”。因为几天前我们看过一部抗美援朝的电影，有一首插曲就是和金达莱有关，我们知道，这是赞美中朝友谊的。既然金来军是朝鲜族，我们就理所当然地把“金达莱”这个外号送给了他，觉得金达莱这个绰号又时髦又洋气。过了许多年，我们才知道，金达莱是朝鲜族人民对杜鹃花的叫法。杜鹃花对我们来说并不陌生，在军区首长每户家门前的小院里，到处可见杜鹃花，每年的五六月份，杜鹃花在首长的小院里总是开得姹紫嫣红。

  我们每次拿金来军取乐时，赵拥军总是过来解围，赵拥军比我们高一年级，个子也比我们高半个头，他用手臂把来军护在身后，大声地说：你们不能欺负来军，我爸说过，来军爸为抗联送过干粮。他和我们是一伙的。赵拥军的父亲就是当年抗联支队的赵队长，现在是军区的参谋长，住在军区首长的小楼里，此时院子里的金达莱正在盛开。我们并没有欺负来军的意思，只是总觉得他和我们不一样，又不合群，这便成了我们的心事，总想找机会一探究竟。既然赵拥军出面护着来军，我们就暂且放过他这一朵金达莱了。

  在我们心里还有两朵金达莱，一朵是来军的大姐盼军，另一朵就是他二姐念军了。他大姐比我们高三届，我们上小学三年级时，他大姐就上初一了，但我们还在一个学校里。大姐盼军和来军一点也不一样，她的身形跟一个男孩子一样，壮实得很，梳着短发，脸孔黑红，从背影上看几乎和男孩子别无二致。走起路来风风火火，两条粗壮有力的腿，走在地上短促有力，不仅和她弟弟反差强烈，就是和她父亲老金也不一样。我们经常看到盼军从粮站出来，左腋下夹了一条装满粮食的口袋，右腋下也夹了一条口袋，噔噔地向家走去，后面随着扭捏快走的老金。我们不仅叫盼军为金达莱，还给她起了另外一个外号：假小子。假小子盼军在我们面前总是一阵风地刮过，独来独往，像一个传说。

  二姐念军和盼军、来军都不一样，应该说念军长得是三个孩子中最漂亮的那一个，她不仅在他们家最漂亮，就是在他们全年级也是最漂亮的。她和赵拥军在一个班，我们经常能看见赵拥军总是斜着眼偷瞄念军，想看又不敢看的那一种。不仅赵拥军这么做，许多比我大一些的男孩子，也经常用那种见不得人的眼神偷瞄念军。过了几年之后，我们有一天也发现了念军的美。念军总是和别的女孩子不一样，长腿细腰，凹凸有致，头帘总是弯曲着，配一张白净的面孔，眼睛不大，却总有一层雾一样的东西。于是人就显得很婉约。她和盼军、来军一样，也总喜欢独来独往，要不就是和来军走在一起，依旧婉约的样子。

  起初我们不明白他们三个人为什么不和我们来往，我们长大一些才明白，因为他们是军工子弟，住在平房里。就是玩，大都是和那些住在平房里的孩子一起。因为他们是军工子弟，自觉不自觉地和我们住在楼房里的人疏远着。有时我们把目光投向他们时，他们总是会做出目不斜视的样子，把目光投向远处，让我们摸不着头脑。有时，我们路过那片平房门前时，也会加入他们的游戏队伍中，他们的游戏便戛然结束了。他们自觉地站到一旁目光无措地望向我们，没有他们参加的游戏索然无味，我们也就散了，心里总是怏怏的。

  老金的大名叫金英柱，他的名字是我们在军区礼堂的报刊栏里见到的。每年的年底，报刊栏里总会贴出一批优秀职工的名字，不仅有名字，还有他们胸戴红花的照片。金英柱就是我们认识的老金，每年都会被评上优秀职工，戴着大红花微笑地望着我们。这些先进职工的照片和名字总会在报刊栏里张贴上一阵子，后来又被各种通知或标语占据了。老金是电工，但他不是一般的电工，他管着好几台发电机。电机房在军区办公大楼后面的几间房子里，有柴油的，也有汽油的。发电机门前还有士兵站岗，持着枪一丝不苟的样子。我们有几次试图去发电机房看个究竟，都被门前士兵举起的枪拦下了。门口还立了块牌子：军事重地，闲人免进。那几个字和哨兵一样严肃地立在发电机房的门前。老金就在发电机房里面上班，远远看过去，他不是躺在地上维修机器，就是检查发电情况，在几台发电机面前走来走去，一脸严肃的样子，和照片上那个微笑的老金一点也不一样。

  后来我们知道，发电机房对军区来说是很重要的一个部分。我们小的时候，因国家用电紧张，军区三天两头停电。每次停电老金就让发电机派上用场，发电机房里机器轰鸣，整栋办公楼就灯火通明。我们家属院没这个待遇，只能点蜡烛。记得小时候，蜡烛是我们每家常备的用品之一，在军人服务社经常有人在买蜡烛。军区大楼有作战指挥所，还有电台、电话什么的，都是离不开电的，没有电，整个军区的首脑部门就变成聋子瞎子，是没法指挥作战的。

  知道这些道理后，老金的形象在我们心里就高大起来，甚至觉得老金比军区司令和参谋长还要厉害。我们在军区大院里经常能看到军区首长从办公楼里出来往家属院方向走，在家属院的东面还有一个小院，那里有几栋小楼，又围成了一个小院，小院门前依旧有士兵站岗，那里就住着军区的几个首长，他们的小院里有金达莱在盛开。首长们一走进小院就显得神秘起来，他们走在路上，身边总是会有秘书或警卫相伴。首长的目光要么温和要么严厉地从我们眼前走过。

  赵拥军的父亲赵参谋长和老金很熟的样子，有时在路上会碰到老金，每次他都会停下脚步，亲切地叫一声：小金子。老金就一脸是笑，快速地扭捏着自己的脚步走过去，离老远就把双手伸出去，做握手状。赵参谋长和老金就会说上几句话，然后打着哈哈就走了，他的身旁还有一名警卫不离左右地相伴着。每每这时的老金并没有马上离去，而是面对着赵参谋长的背影，把笑挂在脸上，这种笑和戴红花照片上的笑又不一样，他一直用微笑把赵参谋长送出好远，直到看不见，才收起笑，转过身，又扭捏着步子向前走去。

  父亲也会经常和老金打招呼，父亲招呼老金时总是显得很亲切，远远地叫一声：金子。老金也是又惊又喜的样子，咧开嘴，快速地倒腾着脚步走到父亲面前，伸出手叫一声：石部长，这是上班呀。父亲就说：金子，啥时有空去家里喝酒。老金就响亮地应了，但老金一次也没来过家里喝酒。父亲倒是经常喝酒，有朱部长、李部长等人，有两次赵参谋长也来过。他们喝酒并不讲究，把酒倒在二大碗里，下酒菜也不挑，有时有盘炸花生米，或者半斤猪头肉，他们也会把酒喝得有声有色。喝着喝着他们就会说起老部队，父亲这些朋友都是抗联出身，一说起在抗联那会儿，总会说起大雪天、日本人封山什么的。他们说当年日本人封山没了吃食，吃树皮、吃野果子的生活，每每这时，他们总会想起小金子，是小金子一次又一次绕开敌人的封锁线，蹚着及腰身的雪把吃食送到抗联营地。每次父亲他们说到这时，总是眼泪巴巴的，然后他们一致认定，小金子亏了，要不是因为脚被冻伤，他就会转到部队工作，现在起码也是名师级干部。父亲他们说到小金子时，感情是真诚的，为老金的遗憾也是真情实意。

  二

  抗日战争结束后，老金也算是地下组织的有功之臣，组织考虑到他的脚伤，参军或到地方工作是不现实了。为了给老金找条后路便送到苏联去学习，老金不认字，没什么文化，便被苏联同志安排去学习发电。发电听起来简单，要把发电机工作原理弄明白，也不是件简单的事。这是老金第一次接触机器，听到机器轰鸣，一盏又一盏灯亮起来时，老金双脚离地跳起来，高兴得跟个孩子似的。在苏联学习了一年发电机后，老金回到了国内。那会儿解放战争正打得如火如荼，老金又一次被派到了部队，还是原来那支老抗联队伍，此时，他们早就不叫抗联游击队了，而是改成了纵队，赵支队长已经是名团长了，父亲也成了一名连长。老金的工作在纵队，纵队有一台发电机，那会儿的发电机要一天二十四小时工作，保障纵队的电台和通信联络。老金的加入让发电机工作效率得到了提升，没有因为发电机故障而耽误纵队的情报往来。老金随着部队一直到了海南岛，海南岛解放不久，又随部队去了朝鲜，朝鲜战争结束后，便成立了军区，老金也就名正言顺地成为一名军区的老军工。不论刮风下雨、阴晴雪雨，他都会穿着一身没有领章帽徽的军装，扭捏着脚步去发电机房上班。赶上部队演习或训练时，发电机被卡车拉着追随着指挥所，哪里需要就在哪里发电。

  随着三个孩子陆续出生，老金便多了心事，他一直想生个男孩，完成他未竟的心愿。在抗联时期，他做地下联络工作，那会儿他最大的愿望就是参加游击队，因为被冻伤失去了十根脚趾，他的愿望落空了。虽然，他从苏联回来后，仍在部队工作，但看到那些战友在前线杀敌立功，他的心也痒痒的。当年的赵支队长，如今的赵师长曾拍着他的肩头，安慰道：小金子，不论你在哪里，只要为革命工作，你都会发光发热的。他听了赵师长的话，脸上带着笑，眼睛也眯成了一条缝，但只有他自己才知道他并不心甘情愿地为部队做一名发电工，他的理想是要像别人一样，大脚走八方去前线杀敌立功。

  后来，我们从他三个孩子的名字，依稀能够感受到老金对军人的渴望。老大是个女孩叫盼军，老二又是个女孩叫念军，她们盼着念着，来军终于出生了。在老金的观念里，只有男孩未来才能驰骋疆场。但来军似乎不怎么争气，从小就胆小。记得我们都上小学了，在老金的家门口，还经常有被褥晾出来。在那排职工宿舍门前，有几根拴在树上的铁丝，就是为了职工们洗衣晾晒方便，偶尔也有职工把被褥在天气好时挂出来晾晒。可老金的家门前，隔三岔五地就红旗招展，他们家晾晒最多的物件就是褥子，明眼人都能看到褥子上地图一样的印痕。后来听母亲说，来军经常尿床，找了好多中医看也不见效果。母亲说这话时，是一脸的同情之色。

  那会儿我们都不爱搭理来军，都知道他是个尿床大王，他走在我们身边似乎都能闻到一股尿臊气。于是我们就不待见来军。来军也从来不和我们掺和到一块，就像他两个姐姐一样总是独来独往。有时在上学或放学的路上，老金家的三个孩子经常走在一起，盼军和念军走在前面，来军低着头看着自己的脚尖跟在两个姐姐身后。我们暗地里给来军起了一个外号：尿炕精。只要见到来军一个人时，我们就大呼小叫地喊：尿炕精。朱革子因为结巴，他每次喊，总是比我们慢几拍，我们都喊完了，他还没喊完，逗得我们经常哈哈大笑。每每这时，朱革子就一本正经地补充道：本本本来来就是嘛。于是我们就又笑。

  大约是三四年级时，我们就很少能看到老金家门前那床画满地图的褥子了。我们也经常能看到来军的母亲，那个同样长着细长眼睛的女人，在铁丝上晾晒花花绿绿的衣服，她见了我们总是会友好地笑一笑，并不说什么，转身进了门里。我们看着来军的母亲，就想起念军，三个孩子只有念军长得和她妈相像，好看的腰身，还有耐看的笑容。盼军和来军长得和他们父母谁也不像，一副听天由命的样子。

  虽然来军不再尿床了，但他的性情却一直没改过来，总是一副胆小怕事的样子。上体育课有一个跳木马的项目，我们男生总是能轻松完成规定动作，唯有来军不行，跑到木马前犹犹豫豫，总是半途而废，体育老师便把他分到女生那一组，一遍遍地给他和女生开小灶。来军站到女生队伍里，脸都红到脖子根了，样子似乎要哭出来。

  我们想，老金千盼万念地终于等来了来军这个男孩，来军的表现一定让他们一家失望了。

  果然，盼军高中毕业那一年，老金突然出现在我家。记得那一天的傍晚，我家的门突然被怯生生地敲响了，父亲几步走到门前打开门，只见老金一脸笑意地立在我家门口，他手里还拎着两瓶酒。门开了，他并没有进来的意思，两只脚不停地搓着，一副不知如何是好的样子。父亲一把把他扯到屋内，大声又热情地说：老金，你这是第一次登我家门吧，你可终于来了。父亲拿出一副要热情招待老金的架势，父亲在外面碰到过无数次老金，每次父亲都会说：老金，啥时有空到家里来，咱哥儿俩好好喝几盅。我们都知道，父亲和老金在抗联时就相识，一个在游击队，一个做交通员，父亲的热情一点也不奇怪，只可惜，老金一次也没来过家里。倒是父亲和他当年那些抗联时的战友们经常聚会，每次都喝得脸红脖子粗，也无数次说过当年的小金子、如今的老金。每次提起老金，他们就啧着嘴感叹：要是老金当年不被冻伤脚……后面的话他们就不说了，一律用摇头叹气代替了。

  此时的老金，把手里提着的两瓶酒放到我家茶几上，脸上僵着笑道：首长，我今天不是来喝酒的，是为我家老大盼军参军的事。

  那会儿高中毕业有几种去处，下乡、工作或者参军。直接工作的可能性几乎没有，因为老金家有三个孩子，不符合就业条件。老金和老金的妻子还没到退休年龄，也不存在接班工作的问题。只剩下两个选项，要么下乡，要么去参军。老金到街道报名了，想让盼军参军，街道答复是，今年招收女兵的名额有限，直接给否了。老金万般无奈下找到了父亲。父亲听完了原委后，他背着手在空地上踱了两步——踱步是父亲的习惯，每次遇到事需要做决定时，他总是先踱步，然后再做决定。果然父亲立住脚，盯着老金说：老金，你第一次开口，就是再难，这事我也帮你办。老金的眼睛瞬间潮湿了，他伸出手捉过父亲的手，一边摇一边说：石部长，真是太感谢了。父亲就说：老金，别忘了咱们是抗联时的战友，我办不成就去找老赵。父亲嘴里的老赵就是如今的赵参谋长。老金告辞时，父亲想起了放到茶几上的两瓶酒，提起来去追老金，老金已经扭捏着脚早就下到楼下了，父亲望着那两瓶酒，长吁短叹了好一阵子。

  父亲并没有食言，打电话找街道，又找武装部，最后还是联系上了部队接兵的同志，反复做工作之后，接兵部队的人终于为盼军找了一个入伍名额。之所以盼军入伍这么周折，是因为当年接兵的部队是海军潜艇部队，他们不招女兵，没有女兵名额，要不是父亲再三协调，盼军参军的事肯定泡汤了。

  许多年过去了，盼军参军那天的情景我仍记得，那天下了一场小雪，营区里白茫茫一片。接新兵的卡车停在部队院门口，车下聚了许多送孩子参军的家长，也有一些看热闹的人。老金自然也在其中，他牵着盼军的手，似乎有话要说的样子。此时的盼军身穿海军军装，人立马不一样了，英姿飒爽的样子。男兵们陆续地登车了，盼军冲父亲说：爸，还有什么交代的吗？老金用力地看了眼盼军，咬咬牙说：我说的你记下了吗？盼军点下头说：到部队一定争取留下，做一个女军官。老金用力点点头。盼军挥下手道：爸，那我出发了。说完一个箭步奔到车下，学着男兵的样子，先是把背包甩到车厢里，然后扒着车厢一翻身登上了卡车。她的动作干净利索，比许多男兵的动作还敏捷。盼军是一车新兵中唯一的一名女兵，她站在车上冲车下的父亲挥着手，车开动那一刻，老金挥着手突然大声地喊：盼军，别忘了我说过的话。我们看见盼军抿着嘴唇冲父亲用力地点了点头。车启动了，越开越远。老金的手用力地挥舞着。

  三

  盼军参军不久，我们发现来军头顶上多了顶海军军帽。海军的军帽分两种，一种是夏天戴的大檐帽，佩有飘带的军服。据说全世界的海军军装都差不多，我们习惯了看陆军着装，觉得夏天海军军装又复杂又夸张。冬天海军军装则变成了深灰色，军帽也是深灰色的。来军戴了顶深灰色军帽，我们怎么看怎么觉得有点别扭。我们那个年代，戴军帽成了一种时尚，只要头上扣一顶或真或假的绿色军帽，总能引来周围人羡慕的目光。我们军区大院里的孩子，头上的军帽大都是真的，我们有父母、哥哥、姐姐在部队上，军帽理所当然是真的。

  盼军没参军前，记得来军头顶是光着的，他不仅没军帽，头发还有些杂乱，旁枝错节的不成个样子。那顶军帽虽然戴在他头上有些大，但一点也不影响来军的自豪感。虽然他还是不合群，溜着我们的人群走，但他的目光似乎变得正常了许多，不再低眉顺眼了。有时还把目光投向我们，我们把目光回敬过去时，看见来军还把胸脯往上挺了挺，弄得我们还有些不习惯。朱革子暗地里就结巴着说：都都是那顶军帽闹闹的。我们看着来军头上那顶各色的军帽，心里就多了种异样的东西。

  有次，在放学路上，朱革子挥手把来军拦住了，上前结巴道：把把你帽子让让我看看。来军不动，木头似的立在那儿，朱革子上前不由分说地把来军的帽子摘下来，扣到自己头上，摇了摇头说：这晃晃荡荡的，啥啥玩意儿。很快朱革子就把来军的帽子还了回去，很不正经地把帽子扣在来军头上。来军这时涨红了脸，脖子似乎也粗了，他盯着朱革子，声音很大地说：我姐是海军。说完逃也似的跑了。望着来军的背影，我们发现这家伙腿上似乎也有了力气。

  我们军区大院子女，参军到海军和空军的很少，大都是陆军。原因有两个，一个因素是我们的父母都在军区，属于陆军，自己的家事怎么招呼都有道理。有许多人参军季过去之后仍能把自己的子女送到部队上，部队的首长都和我们的父母熟悉，有的还是老下级。我们把这些人称为“后门兵”。另一个因素是，陆军在我们部队序列里编制最多。空军和海军偶尔也到我们这儿来招兵，每次只招短短的一截队伍，而陆军可不一样，有时一招就招一个方队，黑压压的一群人。

  盼军参加了海军的潜艇部队，潜艇我们自然知道是在海底穿行的船只，有时躲在海里十天半月的也不上岸，但我们想象不出盼军能在潜艇上干什么，是开艇还是做装炮手。我们想象着，盼军的身份在我们心里竟有了几分神秘。

  我们发现变化最大的还要数老金，老金仍然是我们军区的军工，穿着身旧军装，戴着套袖，扭捏着脚在院里走来走去，外表上看似乎和以前没什么差别，但我们对老金很熟悉了，还是发现了他的变化。首先他的变化在精气神上，他似乎找到了快乐的密码，脸上多了笑容，还有就是他和首长们打招呼的声音。以前他在院里碰到在军区上班的首长，也打招呼，声音是含蓄的，有种压着嗓子说话的感觉，现在不一样了，他的声音一下子变得嘹亮了，底气十足的样子，透着精神和高兴。有两次，他在院里看到了父亲，立住脚，挺着胸脯说：石部长好。父亲看到老金也立住脚，关心地问一句：盼军还好吧？老金把脸上的笑绽放开来，眯着眼睛道：多亏了部长你呀，盼军很好。父亲就点点头，想起了什么似的又说：金子，有空来我家，你上次放到我那儿的两瓶酒还没喝呢。老金就爽快地点头道：一定一定。我知道，老金说这话是顺嘴了，在这之前父亲也无数次发出邀请，老金也都答应了，可他一次也没有来过。

  元旦那天晚上，外面响起爆竹声时，母亲把饺子煮好了，我们围在桌前正准备开饭，这时突然响起了敲门声，父亲怔一下，还是走过去把门打开。门外却意外地站着老金，脸上挂着标志性的微笑，手里还提着用笼布包着的东西。他冲父亲说：家里的包了辣白菜馅饺子，我送给部长一家尝尝。说完把笼布连同盆递了过来，父亲反应过来，侧过身子一边接过盆，一只手把老金硬拉到屋内，冲母亲说：烫壶酒，金子来了，我们哥儿俩一定要喝一杯。老金就一边笑着一边挥手说：不了，改日，哪天我再来。老金被父亲不由分说地摁到吃饭桌前。这时母亲已经把老金带来的饺子盛到了盘子里，满满的两大盘，还冒着热气，酒也很快被母亲烫好了。起初，老金喝得有些扭捏，像他走路的样子，三杯之后，老金的脸上泛起了红晕，喝酒的样子也自然起来。一遍遍地说：部长，盼军能够参军多亏了你了。父亲就挥着手说：孩子参军是为国家做贡献，要都不参军，国家谁来保卫。老金的笑容就灿烂起来。父亲那天话很多，也很稠，一杯又一杯地和老金碰杯，说得最多的还是抗联那会儿。父亲盯着满桌子上摆着的饺子，眼泪巴巴地说：金子，还记得那年大年三十吗，你冒着风雪给我们游击队也送了一盘饺子，饺子都被冻硬了，赵支队长每人分了我们一个，那是我这辈子吃得最好吃的饺子。父亲说到这儿哭了，老金也唏嘘着道：那年真冷，送完饺子回到家都半夜了，走在半路上还下起了雪，差点迷路。

  父亲夹起一个饺子，狠狠地塞到嘴里，一边嚼着一边说：香，真香。老金就不失时机地说：家里的放了猪肉，还有大油。老金带来的辣白菜馅饺子我尝了一个，味道很奇特，而且有点辣，吃了一个后，我便不再吃了。

  父亲明显喝多了，又举起杯子，酒却洒了一半，落到衣服的前襟上，父亲就大着舌头说：金子，我代表当年的抗联老兵要感谢你，没有你，我们也许活不到今天。老金似乎也喝多了，含混着声音说：部长啊，我最大的遗憾就是没能参加正规军，现在好了，盼军终于参军了，我高兴。说完抖着手，酒稀稀拉拉地从杯子里落下来，也落到衣服的前襟上，一仰头把半杯酒也喝下去了。父亲真诚地从桌下攥住老金的手，然后把两只手放到自己膝盖上，哑着声音说：金子，你要是参军现在也该是名首长了。

  老金听了父亲的话，眼圈红了，手在父亲的手里拱动了一下才说：部长，我现在挺好的，咋说，我也是名军工。

  那天晚上父亲和老金都喝多了，老金走时，父亲让我去送老金，我搀着老金的胳膊，随老金扭捏地下楼，又向职工家属区走去。院里张灯结彩，有孩子在雪地上放鞭炮，鞭炮声音把天上的雪花纷纷炸裂下来。老金很兴奋的样子，嘴里不停地说着：三呀，以后你也要去参军，我和你爸都姓军，不能让咱们的血脉断了。我嘴里嗯嗯呀呀地应着。他又说：你盼军姐现在是军人了，军人真好……来到老金家门前时，我看见老金的老伴、念军还有来军，一家三口人站在门口巴望多时了。见到我们，老金的老伴惊呼一声奔过来，从我手里接过老金的手臂道：送个饺子咋还喝上了？老金立住脚，冲我挥下手道：三呀，替我谢谢你爸。我招呼一声，便转身往家走，听见身后老金还在说：石部长请我喝酒了，真好……

  我走在路上，想着老金家的辣白菜馅饺子，不知为什么，又想起了金达莱，眼前被灯火照耀的雪地上，竟有一朵又一朵金达莱在盛开。老金家第一朵金达莱参军去了，还有一朵便是念军了。念军是美丽的，美得让人有些不可思议。虽然她还是躲着我们这些人，形单影只地走在上学放学的路上，但她的美已悄然绽放了。我们男孩子的目光总是有意无意地会追随着念军的身影转来转去。今晚送她爸回家，我发现她落在我身上的目光是柔和的，甚至还有几分亲切和感激的成分，弄得我有点小激动，转过身时，念军的美丽便像金达莱一样在我眼前绽放了。

  我记得念军快高中毕业那一年，我在院里的路上又碰到了不一样的老金。说他不一样是他的着装，突然发现他穿了条海军军裤，上身还是那件陆军旧军装。以前老金常年穿的是陆军衣服，全身上下都是，看起来并不显眼，如今他穿了条深蓝色海军军裤，一下子就不一样了，很扎眼。他见我陌生地打量他，便冲我一边笑一边招着手说：三呀，这是你盼军姐给我寄来的，好看不？我把笑写在尴尬的脸上，不知如何作答，突然想起什么似的问：盼军姐还没探亲呢？老金就掰着指头说：你盼军姐来信了，今年八一节就回来探亲。一晃盼军参军快满两年了，不知这两年她又有了什么变化，还是那个生龙活虎像假小子一样的盼军吗？我不知道这两年的军旅生活给盼军带来怎样的变化。

  从那以后，老金在院里碰到熟人打招呼时，总是有意无意地把话题引到盼军身上，他含蓄着声音说：我家的大丫头来信说已经入党了，上个月还受到了一次嘉奖。老金说这话时，脸上的笑却在肆意地绽放着。盼军成了老金生活中的念想和希望。我望着志得意满的老金，就想：也许一两年后，盼军还会给老金一家带来惊人的消息，那就是提干。盼军成为女军官之后又是什么样子呢？

  我的想法没能成为现实，那年八一节还没到，有一天父亲下班，突然带来了一条惊人的消息——盼军牺牲了。

  直到这时，我才知道，盼军参军后并没有在潜艇上工作，而是在潜艇基地的服务站工作。潜艇的官兵出海时，短则十天半月，长则一两个月、两三个月，一直在深海里潜伏，官兵们执行任务，岸上就留下了他们的家属。服务站主要就是保障基地生活正常运转的一个机构，比如，为家属们换送煤气罐，把充满气的煤气罐送到军人家里，装好，再把空罐拿回到服务站，再次充满气。还有其他的一些生活保障，比如谁家漏水了、下水道堵了，都要由服务站的官兵去处理。盼军确切地说是名“后门兵”，潜艇部队招兵时并没想招收女兵，是父亲反复协调人家才为盼军开了绿灯。潜艇是男人的世界，盼军无论怎么像个男孩子，但毕竟她还是女的，于是就被安排到军人服务站工作。这份工作盼军无疑是努力的，参军一年半之后就入了党，还受到过两次嘉奖，如果她不出事，她能否转干不好说，但无疑会是名优秀的士兵。结果就在盼军准备探亲前十几天，她光荣地牺牲了。

  据父亲说，盼军牺牲就是因为煤气罐，一个煤气罐漏气，碰到了明火，引燃了煤气罐，那是个库房，里面摆满了充好气的煤气罐，如果处理不好，会引起连锁性爆炸，后果可想而知。盼军为了不引起可怕的后果，她把那只燃烧的煤气罐扛到了肩上，在她的观念里，海水能浇灭燃烧的煤气罐，于是她扛起那只燃烧的煤气罐向海边跑去。许久之后，我仍在想象着那是怎样的一种场面，盼军肩上是燃烧的大火球，她却全然不顾，疯了似的向海边跑去，她当时的样子一定是英勇无畏的。可惜的是，她还没跑到海边，那个煤气罐就在她肩上爆炸了……

  盼军出事后，军区派了辆吉普车，拉着老金和他的老伴奔向了潜艇基地。他们出发是在晚上，许多人都围在了老金家门前，那辆吉普车停在老金家门口。赵参谋长、父亲，还有一些和老金熟悉的叔叔都来了，老金和他老伴终于从门里走出来，老金又换上了那套陆军服装，浑身上下很协调的样子。他依旧扭捏着脚步，比平时多了沉重，他和老伴显然已经哭过了，眼睛红肿着。父亲上前几步，握住了老金的手，说了句：金子，你要挺住。老金先是把目光定在父亲的脸上又移开，依次在那些熟人的脸上扫过，似乎想笑一笑，那笑就僵在嘴角，他扶住车门时，说了句：谢谢首长们。他和他的老伴坐到吉普车的后排，父亲重重地把车门关上。吉普车便一溜烟地驶走了。

  人们渐渐散去，我看见念军和来军贴在自家窗后的脸，我看到了两双不安惊惧的目光向外面望着。

  四

  老金和他老伴是几天后回来的，还是送他们的那辆吉普车。车开到他家门前时，许多人又一次去了，赵参谋长和父亲也在其中。先是老金从车上下来，他怀里多了一个骨灰盒，古铜色的骨灰盒质地坚实，人们都被他怀里的骨灰盒吸引了，那里面装着的是盼军，参军前还生龙活虎地在自己门前进进出出。老金的老伴，那个好看的中年女人，扶着车门，摸索半晌才从车上下来，老金没回头，立住脚，显然他在等老伴从车上下来。先是老伴哑着声音喊了一声：盼军，咱回家了。又听到老金哽着声音喊：回家了，盼军。两人一边喊着，一边向家门走去。快到门前时，不知老金坐车久了腿脚麻木，还是怀里的骨灰盒太沉太重了，他的身子摇晃了一下，差点跌倒。念军这时从屋里冲了出来，先是扶住了父亲，又从父亲怀里接过盼军的骨灰盒，凄厉着声音喊：姐，姐呀。门开了，我们看见来军怕冷似的抱紧了身子，灰白着一张脸，恐惧地望着眼前的一切。

  后来，老金家房门关上了，我们仍能听到从房间里挤出的哭声，是一团，分不清谁在哭。人们低着头，又一次散去，最后只剩下赵参谋长和父亲。赵参谋长背着手，眼睛早就潮湿了，父亲背过身抹了一把脸，又回头冲赵参谋长说：老金一家不容易，我们要帮他做点什么。赵参谋长用力点了点头，冲父亲摆了下手，两人向军区办公楼走去，两人一边走一边低声说着什么，背后是老金一家高一声低一声的哭声。

  念军突然参军了。直到她戴着大红花，被通讯团的车接走，我们才反应过来。八月份征兵工作还没开始，我们所熟悉的标语口号还没张贴得到处都是，营院里的树墙和柳树正茂盛地生长着，身穿绿军装的念军胸前戴着红花，悄然无声地坐进了通讯团的小车里。那天我们看到，念军的样子很平静，上车前弯下苗条的身子，把一双修长的腿也收进车里。直到小车启动，我们才意识到，念军这是参军了。没有往常敲锣打鼓欢送的场面，一切都平常得很。但我意识到，平常只是表面，后面一定是不同寻常。

  后来，在家里的吃饭桌上，才听父亲说，念军是被军区特批入伍的。这次她没去海军，而是去了军区的通讯团。通讯团离军区并不远，和一个军用机场相邻。

  盼军牺牲，成了烈士，老金一家无疑便是烈士家属了。我们看到街道的工作人员，把一个烈士家属的牌子钉在老金家的门楣上。牌子是红地黄字，写着“烈士之家”的字样。因为这块与众不同的牌子，老金的家一下子就显得不一样起来。

  盼军牺牲后，军区报，还有《解放军报》都登载过盼军的光荣事迹，她被称为“火海英雄”。报纸上写的什么我忘了，我只记得盼军登在报纸上的那张照片，照片被黑框标注了，她身穿军装，眼神刚毅地望向前方，嘴角还露出一丝不易察觉的微笑。盼军参军时我们见过，这张照片比她参军走时成熟了许多，有了点老兵的味道。眉宇间也有了女人的气息。盼军成为英雄，成为部队官兵学习的典型。有一天，军区首长赵参谋长把老金请到办公室，赵参谋长是代表军区首长和老金谈话，意思是，让他有什么想法尽管提出来，组织能办到的，就一定会办。不料想，老金其他什么照顾条件都没提，只提希望组织把念军安排到部队参军，让她去接姐姐的班。这些细节自然是听父亲在饭桌上说起的，父亲一边和母亲叨叨着这些事，一边摇着头道：这个金子，唉。不知为什么父亲为老金叹气。

  从那以后，我们依然能在院里经常看到老金，他还和以前一样，电工的工具袋坠在他腰上，扭捏着脚顺着电线这看看、那查查，表情是平静的。所不同的是，他那条深蓝色海军裤不见了，又换成了一身绿色军服，从上到下老金又恢复到了以前的模样。在我们眼里，老金这身打扮顺眼多了，海军和陆军服装搭配在一起的确很扎眼。

  几个月后，我们在军区营院里看到了念军，她身穿军服，佩戴着领章帽徽，瘦瘦高高地走在营区的路上，人一下子比以前显得更好看了。在我们的印象里，我们班所有同学的姐姐都不如念军长得好看，以前只要我们见到念军的身影，总忍不住偷眼去看她。她离我们近一些时，我们的心还乱跳着，想看又不敢看的样子。可惜她从来不和我们打成一片，一阵风地走过来，又一阵风地去了，空气中留下一股好闻的气味。此时，穿上军装的念军比以前又上了一个台阶，几个月没见，似乎她又多了种女人味，这种风味只能意会不可言传。念军的出现弄得我们的心痒痒的。

  那次念军回来，是回家过周末的，住了一晚上又一阵风似的走了。我们期盼着再次能够见到念军，我们不知道下次会是什么时候。有一天放学，我们把来军拦住，他见我们把他拦住，眼里瞬间闪过惊惧的神色，想躲开。朱革子拉住他的书包结巴着说：来来军，我我们不咋咋地你，就就问你姐姐念军啥时候还还回来？来军听了这话，神情放松了许多，用脚掌蹍着路上的一块小石子，怯怯地说：上次二姐回家，是我妈生病了，专门请假回来的。我们这才知道，前几天老金的老伴生病了。虽然我们不知道念军会何时再回来，自此，我们多了个盼头和念想。那一年我们已经读初中二年级了。

  有天傍晚，朱革子在我家楼下气喘吁吁地喊我，我急三火四地从楼上下来，朱革子神秘地把我拉到没人处，急不可耐地说：我我和念念军通上话了。我不解又吃惊地望着朱革子因兴奋而扭曲变形的脸。我从朱革子结结巴巴的叙述中知道念军在通讯团做了名话务员，而且还在一号台工作。所谓的一号台就是负责首长电话接转的中转台。那会儿我们家里都装有两部电话，一部是拨号的，还有一部是红色话机不需拨号，只要拿起来就会有人和你说话。后来我们知道那是总机员。这部红色电话不是每家都有，只有师级军官以上的家里才会安装这种红色电话。

  朱革子就是无意中通过红色电话听到念军声音的，通过朱革子我还知道现在的念军是有代号的，她的代号是洞两幺，就是021。朱革子那天还神秘地和我说：念念军现现在说话声音老老好听了，像电电台里的播音员。我想象着念军的样子，心就又快速地跳起来。也是从那以后，我开始留意起家里那部红色电话机了，趁家里没人，我偷偷地把电话机拿起来，把听筒贴到耳朵上。很快便有一个标准的女声出现了：首长好，捌洞三为您服务，请问您要哪里？显然不是念军，她的代号是洞两幺，我忙把电话放下，心里杂乱地跳着，就想，要是念军接电话自己说点什么呢？我突然想起了来军，就说自己是来军的同学，问候她一下。这么想了觉得理由还算充分，要是再加上句，问她何时回家就完美了。从那天开始，只要家里没人我都会跑到红色电话机旁，一次次拿起电话。有一次真的是念军接的电话，她用悦耳又标准的声音说：首长好，请问您要哪里，洞两幺为您服务。电话里念军的声音太好听了，正像朱革子所说的一样，都赶上电台里的播音员了。之前想好的和念军搭讪的话一句也没说出来，像只刺猬似的把电话扔到一旁，心跳如鼓。平静一会儿之后，忍不住又把电话拿了起来，还是念军的声音，还是礼貌的用语。几次之后，念军就改变了语气，她在电话里说：你好，小孩不要玩电话。说完就下线了。在那一瞬间，我仿佛被念军一眼看穿了，忙把电话听筒放回到原处，脸上火辣辣的。回味着念军动听又美好的声音，不免一次次地心旌神摇。再看电话机时，仿佛念军就在我的眼前，正用一双嗔怪的目光望向我，手又一次伸到电话听筒上了，又慢慢地收回来。

  第二天，我和朱革子偷偷地交流打电话的情况，他也和我遇到了同样的遭遇，他脸红着说：我听听我妈说，咱咱们家的电话都是登登记过的，我们一打电话，她她们就知道谁谁家打打的。这种事我还是第一次听朱革子说，我的脸一下子也红了，仿佛被念军看穿了心思，不仅脸红，还火辣辣的。从那以后，我们不敢再随便打电话了，在心里默默地希望念军再一次回家。

  也许是因为念军，来军在我们眼里突然一下子变得生动起来，以前，来军在我们眼里总是那么不起眼，更像一只老鼠，偷偷地在我们眼前走过。虽然他现在不在床上画地图了，但前几年招展在家门口花花绿绿的床单和褥子，始终不能在我们记忆中抹去。虽然“尿炕精”这个外号不再叫了，但我们依旧存储在记忆里。也许是因为念军，我们在心里原谅了来军，不论怎么说他都是念军的弟弟。我们怀着这种心情再去看来军时，竟然发现他长的是两个姐姐的混合体，又像盼军又像念军，望着来军那张脸，我们总会想起他的两个姐姐。也不知何时，来军的学习成绩突飞猛进，以前他和我们学习成绩差不多少，也就是不显山不露水的中游水平。现在一转眼的工夫，他成了全班第一名。班主任经常站在讲台上表扬来军，一边表扬一边一脸不屑地看着我们说：人无远虑，必有近忧。最后班主任的目光在朱革子脸上打住，狠狠地挖了一下又移开。朱革子脸不红不白地冲班主任厚颜无耻地笑。朱革子的学习成绩的确不怎么样，不仅让老师操碎了心，小时候还经常逃学，没少遭他父亲暴打。每次被打他都大哭不止，哭声嘹亮而又高亢，一点也不结巴。

  班主任老师在我们的一次测评考试之后，一脸兴奋地在讲台上宣布：这次测考答满分的同学只有一个。说完这话时，目光从学习比较好的几个同学脸上扫过，我们班一些学习不咋地的人，他懒得理睬。班主任挥了下手里的考试卷子，又说：答满分的同学就是金来军。我们再望来军时，发现他的样子很平静，目光望着老师，似乎老师的表扬和他一点关系也没有。班主任老师从那以后，说得最多的话就是：金来军同学努力下去，北大清华皆有希望。老师大张旗鼓地表扬来军时，让我们感到汗颜。

  我们再望独来独往的来军时，便生出了几分羡慕和妒忌。又一次开学后，我们光荣又无奈地升入了高一。

  五

  一晃念军就成了老兵。

  成为老兵之后的念军遇到节日，部队放假，在院子里我们总能看到念军的身影。再次见到念军时，她似乎和以前不一样了，先是发现她的刘海儿似乎被烫过了，卷曲着在她的眼睛上方，走起路来，刘海儿也跟着一颤一颤的，很有风情的样子。还有她的军裤，不再肥大，而是很贴身地穿在她的身上，看上去凹凸有致，显得她的面条腿修长无比。还有就是，她穿了双半高跟鞋，鞋是绒面的那种，黑色的，远远看过去，像军官的皮鞋。当然，念军还不是军官，只能穿绒面布鞋。念军这身打扮在军区大院里，风姿绰约地走过，引得人们不停地对她注目，我想在任何人眼里，念军都称得上是全院里最漂亮的女兵。军区大院不缺少女兵和女军官，但她们和念军比起来，只能算是女人，漂亮和她们一点关系也没有。

  那次，朱革子和我走在一起，他看见念军从我们眼前走过，狠狠地咽了口水，又结巴说：他他妈的，念念军可是越来越越漂亮了。我看眼朱革子，他的目光被念军的背影牵得又长又虚。我伸出手在他眼前晃了一下，朱革子才反应过来，冲我难看地笑笑，又费劲地咽口唾液，我看见他隆起的喉头上下滑动了几次。

  老金一如往常地在院子里转悠，腰上扎着皮带，皮带后面吊着电工工具包，沉甸甸地坠在屁股后，扭捏着脚步很勤奋地转来转去，他的身后有时跟着俩徒弟，有时不跟。不知何时老金的脸上镀了层喜色。嘴角上扬，眉毛弯着，一张饱经沧桑的脸似乎也变得新鲜起来。他总是笑眯眯地打量着院内的人和景物，人就整日里喜滋滋的。

  五一劳动节那天，我们学校放假，我在院子里又看到了回家的念军。部队刚换成夏装，念军的白衬衣雪白地从军装里露出一圈，白色映得她的脸红红的，她的目光像风像雪似的穿透刘海儿迷离地望向远方。我一见到念军心就止不住地乱跳一气。我伸手压住心脏的位置，在心里就想，老金一家这是苦尽甘来了。盼军牺牲了，似乎是老金一家幸福开始的前奏，接着是念军参军，来军在学习上也奋起直追，现在已经一跃成为全班第一了。老金一家有理由高兴。

  五一劳动节那天，吃晚饭时，母亲没摆父亲的碗筷，母亲说，父亲被老金请到家里吃饭去了。我有些吃惊，父亲当年和老金是战友，年龄也相仿，除了老金为盼军的事来过我家之外，老金从不来家里做客。院里父亲和老金相见也相互打招呼，一个叫首长，一个叫金子。也许是因为工作或者地位，让两人有了距离，似乎总是热乎不起来，老金永远和父亲保持着距离，父亲向前一步，他就退后一步。我琢磨过老金和父亲这种关系，觉得他们无论如何成为不了朋友。就像我们和来军一样，来军学习一下子成为全班第一，我们明里暗里都对他有了些许的嫉妒。特别是我们班那些女生，在老师提问我们问题时，我们依次败下阵来，往往来军会成为最后出场的那名大将军一样。只要他站起来，所有女生的目光都会投向来军，来军处事不惊、胸有成竹地遇到再难的题都会迎刃而解，引来女生一片又一片的惊叹。私下里，我和朱革子等人试图和来军拉近关系，可这家伙，总是比兔子跑得还快，在我们眼前一闪而过。不论我们怎么叫他，他连头都不回一下，跑得急了，还把书包抱在胸前，弓下身子，低着头，他的样子真的就像一只受到了惊吓的兔子。因为他学习成绩迅速进步，我们甚至都忘记了他小时候在床单上画地图的形象了。几次三番之后，我们伸出了橄榄枝，来军并没有和我们和平共处的意思，仍和以前一样，独来独往，一见到我们就把头勾下去，把书包抱紧，做出随时奔跑的架势。

  那天晚上，天都黑透了，父亲还没回来，母亲就催我去接父亲。父亲这两年不知怎么了，喝点酒话就多，再喝一点就醉了，隔三岔五地会去外面做客，有时去赵参谋长家，有时去李部长家，他们几个要好的朋友轮流请客，他们都是抗联时的战友，走动就多一些。每次喝上三五杯之后，说的都是和抗联有关的话，什么大雪封山、鬼子扫荡，他们是如何躲藏在雪地里躲过敌人的搜捕，还有就是如何吃树皮、吃山果，他们有一套经验，什么样的树皮好吃，什么样的山果有毒……然后就醉了，醉倒一片，然后就打电话让各家的孩子来接各自的父亲。他们踉跄着走出门，大着声音含混不清地说着再见，摇摇晃晃向各自家里走去。

  我来到老金家门前时，父亲已经出来了，是来军挽着父亲想往我家送。他正大着声音和老金站在门口说着什么。不远处一棵树下，赵参谋长的警卫员正搀着赵参谋长，赵参谋长扶着一棵树，弓着身子冲树呕着。我忙过去从来军手里接过父亲，来军一句话也没说，向家门跑去，我看见念军正站在门口一侧的暗影里朝我们这里望着。我想尽快把父亲搀走，父亲拉过老金的手在热烈地说话，父亲大着舌头一遍遍地说：金子，命运对你不公平呀，你受伤没能到部队上来，盼军牺牲了，念军这事包在我和老赵身上了，你们家不能没有一个军人，否则不公平哇。父亲也去呕，我借机把父亲搀走，走了几十米，父亲嘴里还在说：金子，念军提干的事找我来办。我回头再看时，老金仍立在家门前，他倚在一棵树上冲父亲挥着手，一边挥手还一边冲父亲喊：谢谢参谋长、部长能来……念军不知何时已经不在了。

  回到家的父亲，坐在沙发上，喝了两口水之后还在说：命运对金子一家不公平，念军应该提干。

  直到这时，我才明白，老金请赵参谋长和父亲去家里吃饭，一定是为念军提干的事。二哥和念军是一批参的军，二哥去了北部边陲，二哥每次来信父亲连看都不看，只有母亲一个人看，看完会简单地和父亲交流一下，父亲总是不耐烦地挥着手说：吃点苦怕什么，当兵哪有不苦的，和我们当年抗联比，他这点苦还算苦了？母亲这时就不说话了，草草地把二哥诉苦的来信收起来。父亲更不会给二哥回信，一般给二哥回信都落到了我的身上。每次我给二哥回信都告诉他，父亲不会帮他，想出人头地只能靠他自己，还狠狠地和二哥说，忘记父亲，忘记这个家吧。起初二哥还充满热情地给家里写信，诉说部队如何艰苦，希望自己能够调到一个较好的单位。一段时间之后，不知是我添油加醋起了作用，还是二哥醒悟了，总之，他给家里来信的次数越来越少了，有时一年也来不了两封。

  父亲对老金家的念军提干的事如此热情，却对二哥如此冷淡，起初我有点想不通，偷偷地和母亲抱怨过，母亲就叹口气说：你爸就那样，他管过你们谁呀，要出息就靠自己吧。那一次，我在母亲眼里读懂了失望。

  五一劳动节之后不久，有天晚上，老金又一次敲开了我家的门，这次手里不仅有两瓶酒，还多了两条烟。他有些尴尬地站在我家客厅里，父亲拉他坐，他也不坐，把烟和酒放到沙发旁的空地上，嗫嚅着说：部长，麻烦你，看能不能把这烟和酒捎给通讯团的团长和政委。

  父亲就把脸拉下来，看了眼烟和酒，又看了眼老金，声音愠怒地道：金子，你是不是不相信我老石呀，念军的事我记着呢，已经和通讯团的领导打过招呼了。那天晚上，老金告辞时，父亲把烟和酒又塞到了老金的怀里，老金执意把东西留下，两人像打架似的从客厅撕扯到门口，又到楼下。半晌，父亲从楼下回来，空着手，才一脸轻松地说了句：这个老金呀。

  我知道，过不久念军应该就提干了。再次在院里见到念军时，我就想象着念军穿上军官的服装，还会穿上只有军官才有的皮鞋，走在路上的样子，那时的念军一定比现在还要漂亮。心里就多了种说不清的滋味。我给二哥写信，把念军即将提干的消息告诉了他，不知二哥是没当回事，还是没收到我的信，总之，他没回信。

  不久，念军要提干的消息，在院里传开了，所有熟悉老金的人，见了他都会说上一句：恭喜了老金。老金就把眼睛眯成了一条缝，满脸是笑地迎接着人们的祝福。有几次，我路过老金身边时，还听他哼起了一支不知名的歌，多年之后，我才知道，他哼唱的是那首著名的《阿里郎》。每次，一想起这种熟悉又亲切的旋律，我的眼前就会出现漫山遍野的金达莱，它们正红艳艳地开着。

  老金家原本有两朵盛开的金达莱，一朵属于盼军，可惜她牺牲了。现在剩下唯一的一朵是属于念军的，正红彤彤地开着。念军越来越漂亮了，可以用风姿绰约来形容了。我们羡慕念军，同时也为她祝福，她是继承姐姐的遗志走向部队的。

  如果念军不节外生枝，她的命运会依据所有人的祝福，成为一名年轻漂亮的女军官，前途将一片美好。

  六

  老金一家没能期盼来念军带来的美好，突然有一天下午，我们刚放学回来，我们已上到高二上学期了，记得是刚开学不久的下午，天不冷不热。我们散落地走在家属院的甬路上，朱革子突然拉了下我的衣袖，结巴道：你你看。我抬头望去，念军正向院里走来，她背着行李，手提旅行箱，虽然仍穿着军装，却没了领章帽徽。就像她刚参军走时一样，所不同的是，她参军走时，是通讯团的一辆小车把她接走的，此时，她形单影只地自己走了回来。

  朱革子望了我一眼，不解地问：念念军，复复员了？

  我的目光仍被念军吸引着，她走得若无其事，脚步轻盈，甚至可以形容为潇洒，半高跟鞋敲击在路面上发出一串清脆的响声，不得不说无论何时念军都是那么美丽。一直到她的身影消失不见，我才清醒过来，脑子里画出一个大大的问号，念军真的复员了？

  当天晚上，我就得到了一条关于念军的惊人消息。这条消息是从父亲嘴里说出来的。在饭桌上，母亲忧愁地盯着桌面说了句：我下班时，看见金师傅蹲在一棵树下哭呢。母亲一直称老金为金师傅。父亲刚拿起筷子，听母亲这么说，“啪”的一声把筷子又放到了桌子上，叹了口气道：这个念军真是不争气呀。于是父亲就宣布了那条让我惊掉下巴的消息：念军因在部队谈恋爱，被通讯团处理提前复员了。因为恋爱被处理复员我还是第一次听说，直到我参军后才清楚，士兵条例明文规定，士兵在服役期间，禁止在驻军当地恋爱。

  没多久，念军被处理复员的细节便浮出了水面。念军的恋爱对象是名北京籍的兵，那个士兵姓章，文章的章，还是名班长。在被发现前，章班长入党已经一年多了，正准备被部队保送去军校学习，结果，章班长和念军不知何时勾搭上了。发现两人恋情那天晚上，通讯团搞了一次紧急集合，意外地发现队列里少了两个人。这是一次意外，队伍被宣布解散，分头去找两人，结果在营院外的一棵树下，连长发现了两个人，当连长的手电光束射向两人时，他们的身体才在惊悸中分开。

  两个士兵在服役期间违反士兵条例而偷尝禁果，这件事就闹大了。连长报告营里，营里又报告团里，没两天，他们的处理结果就出来了。两人同时被宣布提前复员，也许是因念军是烈士的妹妹，是特招入伍的，除了提前复员，并没有受到其他处分。那个章班长就不一样了，不仅被提前复员，而且档案里还留下了一个记大过的处分，原因就是违反纪律条例。

  念军出了这么大的事，她一直瞒着家人，直到迫不得已从通讯团回来。我们知道老金家出大事了，都想从来军脸上查看出端倪，来军一如既往，低着头上学，又低着头放学，就像一只没有欲望的老鼠从我们眼前悄然走过。没从来军身上看出内容，我们放学后就故意在老金家门前走来走去。老金家的房门和窗子关得严严实实的，似乎没人一样。我们不免有些失望，真希望这时能够看到念军从屋里走出来，哪怕她哭一场，让我们听听声音也好。结果，我们什么都没有发现。意外地，我们却看到了老金，几日不见，他似乎瘦了一些，人也显得苍老起来，电工工具袋吊在他的屁股后，压得他的身子有些歪斜，他的目光却是直的，直直地望着远方什么地方，显得木木的。

  念军回来前可不是这样，老金的身板笔直，目光活泛，脸上还绽放着花似的笑容，一看到老金的脸我就想到金达莱。不仅如此，他还把一首《阿里郎》哼唱得有声有色。然而，此时的老金就像换了一个人似的，日子还是那个日子，老金却不是那个老金了。

  那些日子，父亲也是唉声叹气的，一张脸变成了苦瓜，难看得很。有天晚上，父亲吃完饭就出去了，很晚也没回来，母亲一边看墙上的时钟，一边把目光投向我，嘴里说：老三，看看你爸去哪儿了，咋这时还不回来。父亲每次喝酒回来晚了，母亲总是用这种口气让我去接父亲。父亲出门喝酒目的很明确，我总是能在父亲的朋友家准确地把他找到。有时父亲喝多了，需要我扶，有时他没喝多，背着手大步地在前面走，兴之所至有时还会哼唱《露营之歌》：铁岭绝岩，林木丛生，暴雨狂风，荒原水畔战马鸣……这时，我就想父亲一定喝美了，他们喝酒的主题一定和抗联有关。这天，我虽然有些不情愿，还是出来了，在家属院漫无目的地寻找父亲的身影。因为天已经晚了，在外面散步的人已经不多了，很容易便找到了父亲，发现父亲时，他背对着我，坐在花园的一个排椅上。他不是一个人，身边还坐着老金，从侧影我就认出了他，他的身子仍然歪斜着，不堪重负的样子。先是听见父亲不知说了句什么，就听老金长叹一声说：盼军牺牲了，我还指望着念军能在部队立住脚，可谁想她这么没出息。父亲的一只手拍在了老金歪斜的肩膀上。老金的身子似乎抖了一下，带着哭腔说：部长呀，我这辈子最大的遗憾是没留在队伍上，本指望孩子们圆了我这个心愿，可谁承想……老金就哀哀地哭泣起来。我立住脚，不知进退地戳在那儿……我第一次发现，老金把部队看得这么重。我们院里每年都有许多士兵入伍，又有许多人复员回来，在我的印象里，铁打的营盘流水的兵，进进出出很正常，别人觉得也正常，孩子走了，欢送；孩子回来，迎接。日子还是那个日子，水波不兴，能留在部队的永远是少数，可到了老金这里，天就塌了。在我的记忆里，盼军牺牲时，也没见老金这么伤心难过。

  父亲这次说话我听清了，他沉着声音说：金子，不论你是不是在队伍上，你都姓军，咱们是一辈子的战友，我认你，老赵和老李也都认你。

  老金就说：部长啊，我这心不甘哪，哪怕我穿上一天军装我这心也就踏实了，我没这个机会，原本指望孩子能有一个留在队伍上，可是……老金说不下去了，懊恼地拍着自己的大腿。

  父亲又说：不是还有来军吗？他是个男孩子，更适合部队。

  老金叹了口气：来军就是个书呆子，他两个姐姐不行，我还能指望他？老金一边说一边摇着头，最后还把双手拢到头上，痛不欲生的样子。

  那天，我没打搅父亲，心情沉重地回到了家里，老金的声音和他的痛苦不知为什么让我心里也沉甸甸的。躺在床上好久也没能睡着，想的都是老金的梦想，他十几岁就成了抗联的交通员，一直梦想有朝一日能够入伍参军，抗战胜利了，他却因为被冻伤的双脚失去了转入部队的机会，然后又梦想着孩子们能满足他的愿望……那天，我听见父亲回来，走进他的卧室，小声地和母亲说了几句什么。我在那天晚上一直没有睡好。

  又是个不久之后，我们早晨上学的路上，还没走出家属院，就看见念军也从家门走出来，这是她复员回来后，我第一次见到她。她身穿便服，手里还提着复员回来的旅行箱，天气有点凉了，她脖子上围了一条薄围巾，是红色的，映得她的脸也朝气蓬勃的样子。她和我想的一点也不一样，原本以为她被处理复员而精神沮丧，没料到，她竟和没事人似的。她神态自若，甚至有些兴高采烈地在我眼前走过，她还是那么漂亮，目光中还充满了自信。在院门外，我见她向公共汽车站走去，正好驶来一辆车，她轻盈地跳上车，车门在她身后关上，车便欢快地向前方驶去。我不知道念军这是要去哪里，起初我以为她就是一次外出。

  又过了不久，我才听说，念军去了北京，我知道，她一定是找章班长去了。那年的春节吧，我听母亲说，念军在北京结婚了。自然是那个章班长。他们的爱情终于修成正果。我莫名的有些失落，但在心底里还是为念军祝福着。念军这一走，便一直没有回来。我参军几年之后，又一次回来休假，才听说有关念军的消息，人们说，念军和她的丈夫干起了旅游，专门承接北京名胜古迹的旅游线路，出发地点就在前门的某一处。得知念军的结果，关于念军的故事似乎仍然不能画上句号。

  我参军不久之后，老金就退休了，退休的老金仍然住在职工的平房里。偶尔我会在路上看见老金，屁股后少了工具袋，他就把手背在身后，步子仍然扭捏，在他的目光里似乎看到了一股劲，于是他就劲劲地走着，目光坚定，似乎又听到了他哼唱《阿里郎》的曲调。

  有一次，我出差路过北京，专门到前门转了一圈，就是希望能看到念军。许多人去过北京，见到过念军，他们说得真切。果然，我看到了念军，她手里拿着一个票夹，在招呼游客上车，北京的名胜古迹蹦豆似的连在一起，听起来像绕口令。念军已经一副北京口音了。因为是冬天，她穿了件军大衣，没系扣子，几年没见，她似乎没什么变化。路旁停了辆中巴客车，一个男子坐在司机的位置上，冲车下的人也呼叫着：八达岭，十三陵，密云水库一日游嘞……我想，这人一定就是传说中的章班长吧，他仍留着寸头，圆圆的脸上挂着笑。

  那天，我一直看着他们把车开走，那辆中巴车融入车水马龙的路上，过个红绿灯转弯不见了。

  又是几年后，我又听说念军和丈夫开了一家旅行社。没多久，念军和丈夫回了一次老家，要接父母去北京常住，人们都说，念军在北京买了大房子，接父母去享福。可不知为什么，老金和他的老伴只在北京住了不到一个月，便又回到了他们的平房里。

  这一切都是后话了。

  七

  念军决然地离开了家，离开了生养她的城市，头也不回地追寻她的爱情去了。

  来军就成了老金唯一的念想，我们即将高中毕业，离高考还有一个月，我们拿到了高考志愿表。班主任专门拿出一节课的时间，为我们讲解这张高考志愿表，让我们认清自己，恰如其分地填报自己的志愿。最后班主任把目光落到来军的脸上，哗哗啦啦举着那张表格说：来军你一定填报清华大学。老师这么说完，我们看见来军脸都涨红了，目光满是骄傲。

  那天放学后，我们看到来军把那张高考志愿表卷成一个纸筒，死死地握在手里，迫不及待地向家里走去。不仅班主任对来军能考取清华大学充满希望，我们作为来军的同学，也相信我们这届毕业生，只要有一人能考上清华大学，那也一定是来军。上了高中后，来军似乎就被人施了魔法，他的成绩一骑绝尘，把我们远远地甩在了身后。因为他的学习成绩，我们甚至在心里原谅了他上小学还在床单上画地图的事实，也原谅了他像个女孩子一样的懦弱。上学放学时，只要在路上我们碰到来军，都主动上前和他搭讪，可来军依然低着头行色匆匆，对我们释放的友好信号不闻不问。每次来军这样，朱革子就很生气，结巴着说：牛牛什么呀，不就是学学习好吗。我望着来军远去的背影，又想到了他的两个姐姐上学时，也是这么独来独往，并不是因为他们的学习好坏，而是他们知道自己是军工子女，因此，才和我们产生了深深的裂痕。正如老金和我们的父亲一样，老金就是军区大院里的一名军工，坠在他屁股后面的工具袋总是把他的身子压得歪斜起来，我们认识老金那天，他就是这样，一直到退休他仍然是名军工；而我们的父亲，职务总是隔三岔五地在晋升，比如我的父亲，在这座城市解放时，才是名副团级军官，现在已经是名军级部长了，还有朱革子的父亲，还有赵参谋长，现在已经是军区副司令了。不论老金资历有多么老，仍然改变不了他是名军工的事实。

  班主任下发高考志愿表格的第二天傍晚，我看见我们班主任走进了老金家。班主任这时家访，让我感到吃惊，还有不到一个月时间我们就要高考了，这时班主任突然出现在来军家，一定别有深意。过了好久，我看见班主任从来军家门里出来，低垂着头，老金在后面相送。班主任站在门口，仍和老金说着什么，看样子班主任仍然有些激动，连说带比画，鼻子上的眼镜都滑落到了鼻尖处却全然不顾。老金的话不多，只做了一个手势，斩钉截铁的样子。班主任望着老金又小声地说了句什么，样子似在哀求，老金把身子别过去，似乎不想听班主任再说什么了。班主任只能心不甘情不愿地走了，还不时地回头张望一眼，老金扭捏着脚步回到了家，还重重地把门关上了。

  吃完晚饭，我拿本历史书从家里出来，准备在路灯下再背一会儿历史题，路过老金家门前时，发现来军坐在家门口的马路牙子上，托着腮似乎在想着什么。我走过去，距离来军几步远的地方立住脚，来军发现了我，目光在我脸上停留了几秒钟就躲开了。我想来军这样子一定和班主任上门有关，便上前几步说：来军，我看见班主任来你家了。他没再抬头，而是把头埋在两腿之间，突然耸动着肩膀哭了起来。我又走近一步，手抚在他的肩膀上，感受到他的悲伤，没头没尾地安慰他道：来军，你放心，以你的成绩考上清华一定有把握。谁知来军听了我的话，越发伤心起来，整个人都因哭泣而抖成一团。我不知班主任的到来，是因为来军一家发生了什么，来军一直在哭泣，也没有和我交流的意思，我在他身边默立了一会儿便离开了。身后仍然是来军断续的哭泣之声。

  第二天上学是我们交高考志愿表的时间，班主任低着头把我们递给他的高考志愿表码在一起，班主任似乎情绪也很低落，脸上写满了失望。坐到座位上，我看见了来军，他此时已经平静了，但双眼仍然红肿着，显然，他昨天晚上哭了许久。

  几天之后，班级里又恢复了平静，我们做着高考前的最后冲刺。放学时，我又看见了老金几次，他带着几个年轻徒弟，在检查电线杆，工具袋让他身子歪斜起来，他仰起头，冲在电线杆上作业的徒弟大声交代着什么。

  那年高考后不久，我们大院里，来军是第一个收到大学录取通知书的人，让我们吃惊的是，录取来军的大学不是清华，而是部队一所院校。来军放弃了清华，而改成报考一所军校，这个结果让我们大吃一惊。得知来军收到军校录取通知的那天下午，我们被一阵鞭炮声吸引了，我看见老金站在自家门前，手里握了一根竹竿，竹竿一端挑着一挂正燃放的鞭炮。老金的表情高兴得跟个孩子似的，眉毛都立起来了，抿着嘴角，神采飞扬的样子。自从我认识老金，这是我见过老金最开心的样子。他是在为来军考上军校才点燃的鞭炮。可惜的是，来军并没有出现在我的视线里，老金的身后站着他的老伴，老伴手捂着耳朵，高兴得也像一个胆小怕事的孩子。

  直到这时，我才知道，高考前班主任来到来军家的目的，班主任试图说服老金让来军报考清华大学，而老金执意让来军报考军校，最后自然是老金占了上风，谁让来军是老金的儿子呢。

  来军也是我们那届第一个入学的大学生，他出发那天，我们这拨同学都去为来军送行。来军穿了一身军校学员制服出现在自家院门前，我们突然发现来军和以前不太一样了。不知是他那身军装，还是别的什么，老金拖了个旅行箱，腰杆也挺得笔直，他冲我们挥着手，一副合不拢嘴的样子。自从来军接到军校入学通知书，老金就是这副高兴的样子，我们经常在院里听到他偷偷哼唱《阿里郎》的歌声。

  来军似乎还没学会敬礼，他却意外地走过来，依次和我们拥抱告别。这是来军从小学到高中，第一次如此主动地和我们近距离地接触。我们从他的表情上看不出他是高兴还是失望。我又想起了填写高考志愿表的那天晚上，他哭得如此伤心，一定是向梦想的清华大学做别。

  来军在老金的相送下，挥手和我们告别了。我们站在老金家门前，望着来军和老金向院外走去，心里一时不知是个什么滋味。

  那年我没能考上大学，朱革子也是，年底我参军离开了军区大院，朱革子也想参军，但因为他有口吃的毛病，面试时就被部队接兵领导排除在外了。

  我参军两年后回家探亲，意外地在院里看到了来军，来军放寒假也回到了家中。两年没见来军，他的变化让我有些吃惊，我们在院内的路上遇见，很快便认出了彼此，他先是立住脚，给我敬了个军礼，他的军礼标准而又利索。然后我们迈开大步相向而行，我们的手握到了一起，这时，我才发现来军的手很有力量，他的个子又长高了一些，比以前又壮了一些，他握着我的手道：咱们现在是战友了。我有些陌生又羡慕地望着来军说：来军你变了，更像名军人了。他冲我笑一笑，露出一口洁白的牙齿。

  后来，我也上了军校，又提干留在了部队。不断有来军的消息传来，他又考上了部队院校的研究生，后来又听说来军读了博士。博士毕业后，被分到北京一家部队的科研单位。

  后来我还听说，老金退休后，和老伴一起去北京看望过来军，还住了一阵子。回来后的老金身上就多了一套部队新发的九五式军官服装，虽然没有肩章和领花，但那身新式干部服装穿在老金身上，还是让他精神了不少。

  八

  老金退休了，接着就是父亲，还有赵副司令，父亲他们那一拨抗联老兵都相继退休了。

  老金他们住的那一排职工宿舍终于不见了，而是建成了楼房，老金自然也住进了楼房里。他在院内活动的身影也就随之减少了。但他和父亲、赵副司令，还有老李一起活动的次数明显增多。

  父亲和老李等人退休后便住进了干休所，房子自然也是依据职务高低大小不一的。父亲和老李住在联排别墅里，各自有院子，种着花花草草，自己的小院外，还修有凉亭、假山什么的，像一个公园，每次父亲他们相聚时，大都在父亲的干休所。干休所离原来军区的家属区并不远，只有一条马路相隔，老金扭捏着穿过马路，便走进干休所院内了。父亲和老李等人已经在凉亭下等候了，一副象棋摆在眼前。老金不下棋，他坐在一旁看父亲和老李下棋。他们每次下棋都很认真的样子，为一步棋总是会吵吵嚷嚷上好半晌，老金在一旁急得也搓着手，抽个空插上一句话就劝慰着：两位首长，别为一步棋吵了，再吵就伤了身子。老金每次这么说，父亲和老李就怔一怔，相互看看，把目光投向老金，老金就一脸平和地把目光望向他们。一直到两人退休，老金还称他们为首长。父亲在家里家外，无数次地替老金打抱不平，每次都会说：老金若不是当年脚被冻伤，现在最差也会弄个师长军长了。每次说起这话，父亲就叹气，眼神里露出深深的遗憾之色。据父亲说，老金和父亲是同岁，当年在抗联时，他和父亲都十四岁，老金是在地下组织当交通员，父亲是抗联支队的通讯员。一个里，一个外，最后就成了两种不同的人生。父亲和老李都是军职干部退休，算是高干。虽然他们退休后，仍不断地和老金打交道，老金每次来，从不多言，就是坐在一旁看两人下棋，抑或把目光移开，打量着干休所里的山山水水。父亲和老李也和老金闲聊，一般情况下，不是坐在凉亭里，就是绕着假山或水景在散步，老金就喃喃地说：你们休养所真好，像个公园。父亲立住脚，看着老金说：金子，没事多过来走走。老金就把虚虚的目光移到在树木掩映的那一排排别墅上，红砖青瓦的别墅像一道风景似的在眼前飘过。

  父亲和老李带着老金也看望过赵副司令。赵副司令年龄比他们大上一些，也是最早退休的，他仍住在军区院内的首长小院里，院子内外仍有士兵站岗，不时地还有游动的士兵在院内走过。赵副司令的院内也修有凉亭，凉亭上还长满了青苔，朴拙而又古老。

  他们来到时，赵副司令已经坐在凉亭里等他们了，他们既是战友又是上下级，赵副司令坐在中间，老金总是找个远端的位置坐下，然后几个人就说些话。他们退休了，工作上的事自然就不说了，每次聊天都要从天气说起，或冷或热地说上一阵子，也会聊些国际国内形势，最后总是在各自孩子的话题上打住。赵副司令家的老大，在部队已当上了副师长，老李的儿子也成为一名团级干部。父亲说起我们几个孩子时，总是匆匆带过，似乎总是不值得一提。匆忙结束之后，就把老金往前拉一拉说：金子的老小才有出息，现在北京一家保密单位做科学研究，是科学家。每每这时，老金总是把胸挺起来，接受检阅似的，目不斜视。赵副司令拍着大腿就说：是来军吧？老金就说：首长，是他。几个人沉默下来，他们几乎都同时又想起了盼军，扛着燃烧的煤气罐飞奔而去的身影。赵副司令就总结似的说：小金，你的子女争气呀。老金的腰就弯下一些，他又想起了念军，没底气地说：我们家老二不争气，她要是留在部队，就完美了。

  老金责备念军时，念军和丈夫已经一起开了家旅行社，旅行社的业务不仅遍布全国，还走向了世界。在业内已是小有名气的一家旅行社了，念军在亚洲欧洲到处行走，开辟着旅行线路。

  念军几次三番地要把父母接到北京去住，老金和老伴也去过几回，每次都以住不惯为由停留几日，在念军家住几天，又到来军家住几天，便又匆匆地回来了。一走进营区，心似乎才踏实下来，脸上也会绽放出难得的笑容。老伴不说什么，随在他的身后。

  老金的晚年是幸福的，日子在水波不兴中就这么过着。可在感觉上，退了休之后的老人总是老得很快。我先是发现父亲的背驼了，脚步也大不如以前那么灵便了。

  有一次，见到老金和他老伴在过马路，老伴搀着老金，老金手里不知何时多了根手杖，他们小心地移动着脚步向干休所走来。我走到他们近前，打了声招呼，他们半晌才认出我来，老金就似梦似呓地说：老三哪，都长这么高了。他的思维似乎还停留在二三十年前，我们在院里打闹追逐的样子。老金的老伴不好意思地纠正道：你金叔老糊涂了。然后又冲老金的耳朵大声地说：老三现在调到军区当干事了，是营级干部了。老金就答非所问地说：你爸和李部长下棋，我去当参谋，不然他们老是吵架。老金在老伴的搀扶下，扭着小脚向干休所院内走去。

  记得是过完五一劳动节之后的某一天，我突然听到老金去世的消息。老金去世前身体就已经很不好了，三天两头去医院，后来都不能下楼了，他的老寒腿总是疼。抗联的日子不仅让老金失去了脚趾，还有一双腿，遇到阴天下雪就会发作。不仅老金这样，父亲和老李还有赵副司令也是这样，只不过他们的后遗症要比老金轻一些。

  老金去世后，念军、来军都从北京赶了回来。父亲特意把我叫到他面前，父亲把拐棍立在自己的身前，抬起头望着我说：你金叔的遗愿是想回老家，你记住，等我有一天和你金叔一样时，我也要回老家。我知道父亲说的老家指的是什么，就是当年他们在抗联日子里曾经战斗过的山岭和林海。父亲和李叔叔在退休前回去过，退休后也结伴去过。回来后他们就要叨叨上好久关于老家的一切，某座山头如何了，哪条水沟又变化了，似乎，他们的青春岁月就在眼前，触手可及。

  父亲又说：我老了，走不动了。你代表我去送送你金叔。

  护送老金回老家时，有十几口子人，除了念军、来军，还有我们这些当年抗联老兵的子女。我们坐火车，又坐汽车，一路上向大山深处奔去。最后在当地抗联纪念馆同志的陪同下，我们翻山越岭来到了一片山冈前，纪念馆的同志就指着这片山冈说：前面的大山就是当年抗联三支队经常活动的地方。我顺着纪念馆工作人员的手指望过去，山峰相连，高高低低，错落有致，就像当年抗联老兵的队伍。此时，正值金达莱盛开的季节，漫山遍野，我们听到了鸟鸣之声，还听到了山泉水缓缓流过的声响，我们向大山深处走去，簇拥着老金。我的耳畔又响起松涛之声。十四岁的老金挎着筐，里面装着情报或者送给抗联队伍的吃食，穿行在风雪之中。泪水浸湿了我的眼眶，模糊了眼前的一切。

  原刊责编　俞　胜

  【作者简介】石钟山，男，1964年生，辽宁沈阳人。1981年入伍。毕业于解放军艺术学院文学系。1985年开始发表作品，著有长篇小说《白雪家园》《飞越盲区》等五部，中篇小说三十余部，短篇小说多篇。作品曾获《十月》《人民文学》《上海文学》等刊物奖。小说《国旗手》《二十年前的一宗强奸案》《血红血黑》分获第八、十一、十二届百花奖。

  短篇小说

  寻常百姓

  ◎蒋子龙

  老马

  老马，大名马步良，年已七十有五。身体羸弱，心脏不好，肠胃不好，睡眠不好，血压还有点高……总之浑身是病。幸好有个好老伴照顾，活得倒也滋润。这天老伴突然觉得喘不上气来，还咳了一摊血，送到医院一查，竟是肺癌晚期。

  从老伴住院的那一刻起，他就抓着老伴的手不放，嘴里说个不停：“都怪我，都是为了照顾我把你累成这样的，我总以为你比我年轻两岁，身体也比我好，闹了半天你是强撑着！你可不能出事，花多少钱咱都治，咱有积蓄，闺女也有钱，他们都是孝顺孩子。没有你我可没法活，闺女忙，谁管我？咱俩不是早就说好了吗，我先走，你送我……”老伴的病情越来越重，不是一天比一天重，而是一刻比一刻重，老马神情凄惶，双眼迷离，不再出声，跟谁也不再说话，谁问什么也不搭腔，只是默默地抓着老伴的手，一刻也不松开。直到晚上被逼着回家睡一觉，至于睡着睡不着，那就另说了。

  他走后，老伴强打精神嘱咐女儿，我不放心你爸，平时家里的药都是我管着，放药的抽屉里有个安眠药的小瓶，里面大概还有二十多粒，白天趁你爸在医院的时候你回家一趟，把安眠药片倒出来，数数多少片，再换上谷维素片。

  送走老伴从火葬场回到家，女儿跟他说，以后就不要开伙了，跟我们一块儿吃，哪天累了不想动，我就做好饭菜送过来，好在只隔着一个门。老马哪有胃口，几天来都没有好好吃东西，仍然一点不饿，晚上只喝了多半碗面汤，就回到自己的家。家还是原来的那个家，却一下子变得特别空旷而陌生，实际上这也不是他的家了，小时候老娘在哪儿，哪儿就是家，老了有老伴就有家，老伴一走，家充其量就是个安身的窝。老马在火葬场没有掉泪，此时却悲从中来，躲进卫生间，关好门窗，打开水龙头，擗踊拊心放声痛哭。

  直到哭够了，洗了个澡，出来换上自己最喜欢的干净衣服，坐在椅子上，对着老伴的遗像开始说话。老梁啊，算啦，还是像刚搞对象的时候叫你惠洁吧。世人都认为长寿好，可对老两口子来说，谁先走谁有福，长寿的那个反而受罪。老话说“过一不过三”，一对老夫妻先走了一个，剩下的那一个大多活不过一年，即使活过了一年也逃不过三年，我病病怏怏的，就不想再多受那一年的罪了！六号楼的老杨，比我大两岁，自年初老伴死后就不出门，谁劝也不行，理由很奇怪，怕丢人现眼，没脸见人，总觉得心里冤屈得慌，还老哭……谁都不理解，说他脑子出了毛病，我现在倒觉得有点理解他的感受。四号楼的大老王，跟我是一个单位的，每天早晨买一大堆菜、肉，有时还有水产，下午估计儿媳妇们快下班了，就出去溜了。两个儿媳妇特别团结，下班后都到老公公这儿来，两个人合计着把饭菜做好，两家人吃完，再各自带着明天中午吃的，当然也给老头剩一点。等儿孙们都走了，老王才回家，说回家早了看见儿媳妇们连吃再带，怕人家不好意思。他每个月把自己那点退休费花得精光还不够，老伴活着时攒了一点钱，等把那点存款花完，还不知该怎么办。说起来还是咱的闺女好，他们两口子工作都不错，收入也不少，外孙子已经上了大学，咱们算是没有牵挂了，只有我是她的累赘。人想人是天下最苦的事了，特别是想死人。这些天我翻过来调过去，前思后想，决定跟着你一块儿走，比赖赖巴巴活着强。你等我一会儿，我马上就来。

  他从抽屉里找出那小半瓶安眠药，从柜子里拿出整瓶的直沽高粱，他打听过了，就着水服死不了人，反而又吐又难受白折腾一通，用白酒送服安眠药则必死无疑，舒舒服服就睡过去了。他去卫生间，把体内的脏东西打扫干净，再穿上几乎没怎么穿过的那身西装，将安眠药全倒进嘴里，扬脖咕咚咕咚喝了几大口白酒，险些没被呛着。随后慢慢仰面躺好，欢欣鼓舞地等着去见老伴了，给她个惊喜。

  在去见老伴的路上并不舒服，肚子不好受，脑袋又疼又胀，有一段时间感到身体似乎是飞了起来，显然是要进天堂了……四外一片亮堂，想必天堂已到，他猛地睁开眼，没有万丈祥云，没有五彩霞光，跟人间差不多，心里还有点失望。女儿开门进来，一手端着豆浆、一手拿着烧饼、油条……他大叫一声，你怎么来了，你娘呢？眼睛瞪得老大，中邪一般。

  女儿放下早点，顺手把酒瓶子放进柜子里。昨天晚上自己一个人又喝酒了？怎么穿着衣服就睡了？以后馋酒在吃饭的时候喝，不能一个人喝闷酒。她又拿起安眠药瓶晃了晃，说道，安眠药没了，以后睡前我给您拿过来，一次只能吃一片，不能多吃……这时老马清醒过来，自己没有死，只是睡了一大觉，到天堂边上转了一圈又回来了。他把女儿赶走，起来看了看安眠药的瓶子，又到放药的抽屉里翻了半天，没错，就是这一瓶，他数过一共二十七片，足以置人于死地，为什么对他无效？

  他突然放声大笑，虽然笑得很瘆人，好在屋里也没有别人。笑过之后高声对自己说，我想死你不让我死，看来我的命很硬，不该死，不能死。那我还就不死了，活个样给你看。他洗漱完竟然把女儿买的早点都吃光了，将那身西装重新放回衣柜，换上平常的行头，开始琢磨今后怎么个活法。人最难相处的就是跟自己，如果关起门天天跟自己相处，不出两个月，不死也疯，要不就痴呆了。一定得出去，老伴走了没人相处，就想办法找点事干，跟事、跟物相处，尽量减少一个人傻待着的时间。能找到什么事干呢？当下没有补差的地方，哪里都不要老头了……在马路边上跟一帮老头下棋打牌？他不喜欢。到公园唱戏，他不会，也拉不下那个脸，自小唱歌就不好……憋了半天也想不出好主意，不管那么多，先出去溜达溜达再说，实在不行我就一天天地在外边转悠，转悠不动了回来就睡。

  他还没有走出小区，不一会儿工夫就看到每个楼栋口前的垃圾箱被两三个人翻腾，好像还都有所收获，不觉心里一动，买了两瓶矿泉水，送给一个捡垃圾的人，并跟他走了大半天，中午还请他吃了半斤包子，傍晚跟他去了最近的废品收购站，算是把捡破烂的全部程序都学会了。

  第二天穿上一身旧衣服，背上一个大袋子，开始捡破烂了。中午背回一大兜子，一堆堆分类放好，吃过午饭，躺了一会儿才又出去，傍晚早早收工，送到废品收购站卖了二十元，十分高兴。回家洗了澡，到女儿家吃晚饭。晚上琢磨好明天的路线，一觉睡到天亮。第二天卖了四十元，第三天五十元……他渐渐摸出了一点门道，路线选好，时间赶巧，每天收获个几十元是正常的。

  更重要的是他原以为自己是病秧子，成天不是这儿疼就是那儿疼，通身上下没有好受的地方，现在才明白，是老伴对自己太好，什么事都不用操心，油瓶子倒了也不用他扶，反倒把他惯坏了。如今上午捡两三个小时，中午在家睡一觉，下午捡两三个小时，反而吃得饱，睡得着，身上也有劲了。看来所谓命硬，首先得心比命硬。

  第四天，正在家里将废品分好类，打包送往废品收购站，女儿特意提前下班将他堵在屋里，跟他大闹，别说您有退休费，就是没有我也养得起你，我妈刚死你就去捡破烂，邻居们都知道了，这不是寒碜人吗？你不嫌丢脸，我还嫌丢脸哪！

  老马突然上来脾气，屁话！我捡破烂丢得着你的脸吗？你嫌弃就别认我这个爹，我也不用你管，从今天起我不会再到你那儿去吃饭了，我自己能照顾自己。

  女儿气得哭着走了，却还是舍不得丢下这个“破烂爹”不管，每天晚上仍然热汤热饭的给送过来。老马自由了，脸也拉下来了，大大方方地开始了“破烂生涯”。每天轻轻松松进账二三十元，赶上运气好五六十元，甚至过百元，自然而然也结识了一些同道中人，特别是老年妇女，有家有口的，穿得干干净净捎带着也捡点破烂，现代社会浪费太大了，年轻人什么都扔，弯弯腰就是钱，不捡白不捡。其中一个沈老太，快七十岁了，是破烂行中的老手，教给老马很多捡破烂的经验。

  过去她家里穷，自小捡煤渣，中年下岗后就开始捡破烂，丈夫跑运输赚外快，开夜车缺觉，出车祸死了。她一个人靠捡破烂供儿子念完大学。儿子现在是个小老板，给她在一个比幸福里高档的新小区买了一套一百多平方米的大房子，任她折腾。她和老马很谈得来，还专门到老马的家里指导他怎样进行破烂分类容易装车，这在邻居间引起轰动。

  老马捡破烂，还捡了个老伴。

  熊冠三

  熊冠三，面黑体壮，眼光中正，性烈，至孝。每天必为母亲准备好早饭，才去上班。当过化学兵，中国第一颗原子弹爆炸时，他在现场。转业后任机械局保卫处副处长，后下派到出名的烂摊子——没人愿意去的红星机修厂任厂长兼书记。上任第二天，有警察到厂，要拿走一个职工的档案，送往大西北劳动改造。他为警察斟了一杯水，让其在办公室等候，自己来到人事科，了解事情原委。

  犯事的人叫二膘子，真名刘传标，厂里的一个小流氓，除去惹祸干什么都不行。前几年进过公安局，出来后老实了两年，好不容易找了个对象，为讨好丈母娘给其修理厨房的下水道，昨天晚上来厂里偷管子被巡逻的民兵当场抓住，算他倒霉赶上了，往大西北一送这辈子就算交代了，媳妇也白娶了。

  熊冠三回到办公室对警察说，事情有出入，我跟你去一趟当面再问他一次，如果还要往大西北送，我派人把他的档案给你送去。他跟着警察来到派出所，警察到里边把二膘子带出来，熊冠三跟他一对眼神，抡起胳膊就是一个大嘴巴子。这一巴掌扇的，二膘子在地上转了一圈儿扑通就跪下了，鲜血从嘴角流出来，熊冠三指着他骂道，我在局里干保卫还不懂这个，他们打你你就承认？咱不说好折钱吗，下个月从你工资里扣。窝囊废！

  熊冠三越骂越气又想抡胳膊，二膘子直冲着他作揖说，厂长你不知道啊……你得救我啊！厂长！

  熊冠三回身看看警察，你都听明白了，这个人我得领走。警察点点头，人家厂长来领人，焉能不放。回厂后熊冠三让一无所长的二膘子去动力科烧锅炉。

  熊冠三为了尽快熟悉机修厂的情况，上午听各科室的汇报，下午到各车间里转，有不明白的就问，碰上对眼的就聊一会儿，在铆焊车间看到一个挺着大肚子的女工在满车间搬边料，边料都是带刺的铁块，轻者几斤，重的十几公斤，还要不停地弯腰，这不是胡闹嘛！他喊住了那个女工问，怀孕几个月了？

  八个月了。

  八个月了还干这个？女工眼圈红了，却不敢多说。

  你叫什么名字？

  刘兰芬。

  熊冠三把车间主任找来，主任说是劳资科科长王贵有定的，她不知怎么得罪了他，就是故意整她。

  她是你车间的工人，为什么任凭王贵有整？

  工种分配是劳资科的权力，车间无权更改。

  屁话，你是不是跟王贵有是一伙的？

  车间主任为自己百般辩解，熊冠三直盯着主任的眼睛，不让他躲闪也不相信他的话，熊冠三问：你车间里就没有轻松点的活？

  她原是焊工，有些活可以坐着干。

  那就马上让她回去干本行。

  第二天一上班，熊冠三来到劳资科听汇报。王贵有通身上下清爽整洁，白面，微胖，眼光犀利，充满自信，他的汇报简短，有条理，却都是应付外行的漂亮话，劳资科的真正业务谈得很少。干企业隔行不隔理，在局里这几年也没少往企业里跑，自然听得出王贵有在糊弄他，甚至还猜得出王贵有的心思，他这个厂长能当多长时间恐怕也得取决于王贵有。

  等王贵有汇报完，冷了一会儿场，熊冠三才开口：工人们说，红星机修厂干不好是因为有两大能人，你王贵有就是一霸。就这一句开场白，整个劳资科的人都傻眼了，王贵有的脸也立刻变色了，熊冠三看着他不紧不慢继续往下说，铆焊车间女焊工刘兰芬，挺着怀孕八个月的大肚子，天天在车间里搬边料，就因为你怀疑她跟你的对头生产科科长好。孕妇犯了罪都暂时不收监，有什么刑罚都等到生完孩子再说，你这一手关乎着两条人命，这是迫害妇女，违反国家劳动法，就凭这一条我就可以把你送进去，至少流放大西北，你信不信？

  王贵有登时就尿了，整个人都塌架了，往常的冷傲变成一脸卑微。厂长，我不是有意的，没想到事情这么严重……

  熊冠三眼带凶威，眉横杀气，摆手不让他说下去，散会后你把工作跟副科长交代一下，放你半天假，明天一上班到这儿报到，找副科长给你分配个工种，下去当工人，工人当好了再说。他转头看着副科长说，你暂时代理劳资科科长，警告你一句话，别当人贩子。红星厂是国家的，别拿着国家给的权力当大爷，这个厂没有谁都行，包括我熊冠三。谁不想干现在就举手，明天下车间，如果再让我听到工人骂你们劳资科是人贩子，就不会像今天这么客气，我是干保卫出身，咱们就公事公办！

  熊冠三除了工厂的两霸，到年底竟破天荒地完成了局里下达的生产任务。在各车间报上的“先进生产者”名单里，他看见了“二膘子”刘传标的名字，一问动力科，这小子还真被他那重重的一巴掌给打过来了，干活拼命，有一天晚上来煤进不了厂，他本来是下中班，却光着膀子干了一夜，用小车把煤一车车地运进了锅炉房。

  俗语云：“宁得罪君子，不得罪小人。”王贵有就是小人，每隔一段时间，他就用两张复写纸垫着写一封告状信，一式三份，署名“红星机修厂广大群众”或“部分群众”，花上三八两角四分钱，分别寄给市里、局里。告状信的内容也经常更新……说得有鼻子有眼，上边一次次地下来调查。熊冠三的为人处事就像他当兵时的背包一样，四角四方，八面见线，调查不出什么问题，但癞蛤蟆趴在脚面上——不咬人恶心人。上面也老批评熊冠三，你说你没有问题，为什么有人老是告你？也就仗着红星机修厂被他管得不错，没有调他，也没有提拔他。

  熊冠三后半生在轮椅上度过。令他欣慰的是每年春节，刘传标都带着老婆孩子去他家里拜年。

  狓子客

  在人类弱的时候，特别是在科技不发达时期，灵异之事就多。

  何谓狓子？比成年的狼狗小，比狐狸大，站起来像个五六岁的孩子。有时戴草帽，穿着人的衣服，会人语，站在路中间，拦住过路人发问，你看我像人吗？

  如果行人害怕或紧张，想应付过去快点赶路，便顺嘴说，像！像！它随即就成精了。

  你看，它已经修炼到这个地步，仍然想当人。就如同已经修炼五千年的峨眉山蛇精白素贞，还是愿意嫁个凡人，生儿育女。倘是过路人胆壮，随口骂道，像个屁！滚蛋！若手里拿着家伙顺手给它一下子，它就立刻逃掉，再去修炼。

  宽河拐肘的地方穷，胳膊窝的地方富，那个地方俗称“蛤蟆窝”。狓子想成精既然离不开人类的承认，它当然也要找富裕、人多的地方。蛤蟆窝的老实农民韩五林，秋忙的时候割完高粱穗就回家了，不想晚上下雨，怕高粱穗被雨水泡了生芽，赶紧跑回地里，将高粱穗往地边上看粮食的窝棚里搬。一进窝棚，看到床上站着个半人半鬼的小孩子，吓得他大叫一声扭头就往家跑，第二天就死了。

  这还了得，既然发现了狓子，就得请狓子客来除妖，天下最厉害的狓子客是陕西人。村里派人到陕西请来了一位狓子客，貌甚诡异，面色晦暗带阴气，但眼有精光。说话像鸟叫，没人听得懂，他的年轻助手一字一顿地告诉宽河边上的人说，我师傅怀疑这只狓子，就是春天被他的钩链子枪勾掉大脚趾的那一只，猜到它可能会顺着黄河跑下来。

  狓子客问明韩五林的新坟在什么地方，不让村人跟着，他们师徒二人远远地埋伏在新坟两侧。狓子吓死了人，会连续好多天到坟头上来哭，赎罪，不然会大大增加它修行的难度，甚至永远都成不了精。只要看到它，悄悄跟踪找到它的窝，就不会再让它跑掉了。

  连黑带白蹲了三天，终于找到了狓子的窝，在村子另一侧老柳家的坟地里。看着狓子进窝后，狓子客的徒弟立刻回村叫人来帮忙，把坟地周围一共四个洞口严严实实地堵死三个，只留下一个。狓子客戴上皮面具、皮套袖、皮手套，右手握住钩链子枪，村民点着柴火，他的助手用自带的鼓风机往洞里吹烟。

  过了半个多小时，狓子客似乎听到了什么动静，钩链子枪嗖地捅进洞内，一声怪叫，链子枪钩住狓子的上膛，从洞里拽出来直接装进帆布袋子。

  狓子客师徒立即上路回陕西，不收韩五林家属和蛤蟆窝村的一分钱，有这一只狓子就足够了。其皮毛雪白，极其珍贵，肉质细嫩，有奇香。

  说了归齐，还是人最厉害。

  名医

  贝万山曾是省重点高中的尖子生，现在称“学霸”。但在升到高三没几天，患了骨髓炎，进进出出拜遍了省城的大小医院，求遍了亲戚朋友推荐的各种医生，还到北京治了大半年，都没有效果。最后侧腰烂得看见了肋条。

  在死神的追赶下，万般无奈只有靠自己试试了，他开始拼命读医书，古今中外从医学经典到民间偏方，从大学教材到医学刊物……有点心得就在自己身上实验。几年后竟真把自己的病治好了，并发明了“复方黄柏液”，专治各种骨肉伤痛、发炎。

  他的奇迹被同病相怜的病友和左邻右舍、亲戚朋友中嘴快的人传扬开来，一传十、十传百……来找他看病的人很多，骨髓炎自不必说，能确保治愈，医治其他骨科类的病痛，也有相当大的把握。

  由于他不是医生，没有行医执照，只能以亲戚朋友的身份悄悄医治。奇怪的是，此时的贝万山，以自己患病时的绝望推及他人，萌发了强烈的行医欲望，自己搭钱买药、制药，也要给别人治病。省城一个区的卫生院，相中他能吸引众多病人，给医院增加收益，把他请去，替他办好了医师资格证书，专为他开了个骨科诊室。

  很快，贝万山连同那家卫生院声名大振。比如，大医院都是在有空调的无菌室做手术，伤口还时常感染。他所在的卫生院条件差，夏天做手术开着窗，还有苍蝇乱飞，却从来没有感染的……

  人一有了传奇般的口碑，就会越传越神。

  也是合该他出名，领导下乡不知被什么毒虫咬了，先是红肿，然后溃烂，且奇痒难挨，而奇痒往往比疼痛更难忍受。住在全省最大的人民医院，却怎么也治不好。有人推荐让贝万山看看，医院总是推三阻四，就是不想让一个江湖郎中来砸了自己的牌子。最后还是领导自己当着院长的面下令，让贝万山来会诊。贝万山带来一小瓶药水，涂了几次就好了。书记大悦，众人大惊，这真是神仙一把抓，不服不行。

  这样的神医怎么能被埋没在一个小卫生院里，省卫生局下令，把他调到人民医院当了骨科主任。没承想他这个主任一干就快二十年了，上不去，下不来，让贝万山受了“洋罪”。

  上不去是因为没有学历，他手下的普通医生都是正宗学医的硕士、博士；下不来是因为他看病有一套，病人多，能给医院带来效益，而且他这个主任是上面“钦定”的，谁敢把他拿下？

  “洋罪”受得时间一长，整个人都变了，除去面对病人时还有点自尊自信，其他科里的事情能躲就躲，能拖就拖，躲不过拖不了，就睁一眼闭一眼能凑合过去就行。

  他越是怕事，科里的闲事就越多。有个年轻医生，还是医学院硕士毕业，天一热就不穿衣服，光溜溜外面只穿一件白大褂。科里的医生护士都知道，有些住院的病人也知道，谁一见他先往他的下身看，他却满不在乎，依旧我行我素，旁若无人。

  他这个科室主任当然也知道，每天一打照面也习惯性地先看那个医生的下身，几次想管都忍住了。他心里很清楚，科里的年轻医生除去把他当成靠“独门绝技”赚钱的机器，没有谁真正看得起他，有两个医术好一点的医生，暗地里还恨他挡了他们的道。

  有一天那个不穿裤子的医生，要当他的助手同上一台手术，他终于没有压住自己火气，呵斥道，上手术台不穿裤子，成何体统！这是大学里教的吗？他呵斥完医生，吩咐护士到手术室拿了条裤子，让那个年轻医生穿上。

  等他火气消了又后悔自己多管闲事，晚上回到家跟老伴念叨这件事，老伴也埋怨他，并劝他想办法提前退休，然后到小医院顶半天门诊，或者到大药铺坐堂，又省心，挣得还多。他长叹一声，我何尝没有这样想过，总得要有个理由才行，须先辞掉科室主任这个累赘的职务，可我几次给院领导打报告人家都不批，如之奈何？上边顾虑的是，怕我一退会带走一部分病人……

  第二天上班，在楼道就迎面碰上那个不穿裤子的医生，贝万山主动笑着打招呼，还破例向对方敬上一支烟，这分明是为昨天的事情向人家表示歉意。那个家伙下身依然没有穿裤子，满不在乎地吸着他送的烟转头走了，根本不拿他当回事，甚至还有点向他示威的意思。

  他心中恼恨，不是恨对方，而是恨自己这么大年纪了，还这么下贱，受这般羞辱！他拐弯进了卫生间，看看里边没有人，便抡开手臂狠劲抽自己嘴巴……刚抽了两下，只觉头昏脑涨，眼前一黑便人事不知了。

  再醒过来时，知道自己躺在医院的急救室里。旁边的脑系科医生告诉他，刚才急性脑梗，由于抢救及时，想来不会留下后遗症……

  他闭上眼睛，转转眼球，动动眉毛，轻轻动动脚趾、手指，心里松了一口气，这下可以提前退休了。

  道爷

  燕山山脉深处，有座狮子峰，山势险绝。

  山上古木参天，飞瀑流泉。半山腰负阴向阳处，有两间石屋，屋前开出一片荒地，种着树苗、菜蔬和庄稼。石屋里住着一位独身老人，形貌劲健，看上去身上没有肉，却并不让人觉得他瘦，好似在骨头里长肉，气和神爽。

  据传他原是铁刹山道士，云游至此，见山脉气韵奇佳，想在狮子峰顶建道观。后因战事不断，继而中华人民共和国成立，道观没有建成，他成了狮子峰上唯一的山民。随着年岁增大，须发皓然，附近百姓都称呼他“道爷”。

  狮子峰下散布着大小不等的村落，村民有困难可以到山上任意摘取他的蔬菜、粮食，但有一条，不许糟蹋。曾有一骑马游山的人，因山陡骑不了马，下山时一手牵着马，一手用鞭子狠抽道爷的树苗。此时悚然乌云密布，沉雷滚滚，雨落风拽云刮地从山上压下来，随即一声巨响，一个火球扑向挥鞭人，一个炸雷，人变成一截烧焦的木炭。而近在咫尺的那匹马，却毫发无损。

  山下有个良王庄，庄上有个大户，弟兄六个，和和气气，日子兴旺，自从老六娶了媳妇，这个家就不断出事，伤人、打官司……掌家的老大还得了一种被农村人叫作“撞克”的怪病，一犯病如中魔一样，四五个大小伙子摁不住，六七尺高墙头一蹿而过。在省里的精神病院住了很长时间，电疗、捆绑……各种手段都用上了，人被折腾得不成人样了，病却没治好。万般无奈下上山求道爷，道爷一进他家的院子就停住脚步说：“不用看病人了，我知道是怎么回事了，你们这院子里原来有棵一二百年的大槐树，怎么没啦？”

  全家人一惊，道爷从未来过他们家，怎知道原来有大槐树？代替大哥管家的老二说：“六弟结婚时砍了做了家具。”

  道爷吩咐：“赶快到山上我的苗圃里，挖一棵最大的槐树苗，栽到原处。”

  “若栽不活怎么办？”

  “放心吧，你就是插根槐树枝子也能活。”道爷说完转身回山了。

  死马当活马医，槐树苗栽下去，果然长得很好，随着槐树越长越高，老大的病彻底好了。

  邻村一户人家听到这个消息，赶紧也找到道爷，他们家有一年多吃不上熟食，蒸馒头、蒸窝头怎么也蒸不熟，只能天天吃半生不熟的东西。道爷去了一看，他的屋前有棵老榆树，一根枝干伸到房顶上，正在烟筒的上方，一做饭就被烟熏火燎。

  道爷说：“你赶紧将烟筒口改道，别再熏这棵老榆树了。”

  “为什么？我把那根树枝砍了不行吗？”

  “绝对不可以砍树枝，砍了那你家的麻烦就不是蒸不熟馒头的事了。”

  主家不服，他嫌改烟道费事，一定得问出个原因来。

  道爷说：“你是一个生命，对吧？榆树也是一个生命，你得承认吧？榆树上面还住着一户灵物，本来与你们相安无事，甚至还能保佑你家平安兴旺，可你天天用烟熏它，它能让你过好日子吗？不信你问问过去的财主家，都有蛇，有的蛇很大，有时很多，财主从来不打蛇。”

  那户杠头最终还是改了烟道，从此就吃上了熟馒头。

  关于道爷的故事还有很多……道爷后来不知去向。有人说他是树精，老树都被砍了，他还怎么活下去？在狮子峰顶羽化成仙了。

  铁笔神探

  张道义，自小迷恋侦探小说，然后考上警校，并把父亲给起的张道一的名字，改为张道义。毕业后如愿当上刑警，屡有上佳表现，当升到一个沿海地级城市刑警队队长的时候，破获了一桩国际贩毒案，立了大功。正是士气高昂、前途无量的时候，噩梦却随之降临……

  外出办案归来，刚下飞机就被同一公安局经侦队的警察带走，查了个底掉，没查出问题，放出来恢复职务。没过多久，他在局里的大会议室正开着半截会，众目睽睽之下又被人带走，随后查了个人仰马翻，大半年后证明举报不实，又被放了出来。

  回家没几天，还没有接到恢复正常工作的通知，赶上一个风雨交加的深夜，他家的玻璃骤然间全被石块砸碎，他护住老婆孩子，然后全家人一起遮盖家具，从屋里向外舀水……

  就在那天夜里，他知道自己的警服穿到头了。他破案得罪的利益集团，势力庞大，上边下边都有人，那时还没有开展全国性的“打老虎拍苍蝇”的运动，举报无须实名，上下一块儿折腾，他怎么顶得住？你说你没有问题，为什么老有人举报你？就像裤裆里抹黄油，是屎不是屎说不清楚。而不相干的人，一般都会相信老被人举报的人，八成是有问题的。

  第二天他向局里交了辞职报告，然后给房子重新装上玻璃，打扫干净，换到一栋高楼的十八层。再有臂力的流氓，也不可能把石块、砖头准确无误地抛到五十多米高的楼上。将家人安顿好以后，他就去了五台山。做完法事他在庙里闲逛，走到一个养龟池边，看到里面各种各样、大大小小的龟们，或悠闲缓慢地爬动，或缩颈闭目一动不动，对身边层层叠叠、光华闪闪的香客抛下的金钱，视而不见，不为所动。张道义忽然觉得自己的心里静了下来，感到一种舒服，似乎得到某种启示……他从来不知道自己竟然喜欢龟！

  回家后立刻到花鸟虫鱼市场，买了几只漂亮的大小不等的金钱龟，将十八楼的阳台改造成龟池，有水有草有石，还有供龟晒太阳睡懒觉的沙地。得空时在龟池旁边一坐，他看龟，龟看他，心静身净。喧嚣世界，能静即福。

  为了医治多年当警察养成的心高气傲的毛病，他特意找了一份在一家公司看大门的工作，培养微笑的习惯，每天都需将身姿放到最低。因工作清闲无压力，开始利用一切闲暇时间阅读中外文学作品，每天保持八万至十万字的阅读量。

  读了一年多别人的小说，觉得不过瘾，开始自己写，将满脑子的故事和在现实中无法实现的愿望，还有明知是谁在害自己，却说不出来更无法反抗的憋屈，都通过小说表达出来。十多年的时间写了九部长篇小说，直写得视网膜脱落，索性辞掉了工作。

  养好眼睛以后继续没黑没白地写，出版第十二部长篇小说后，获得了一个全国性的“燧石文学奖”，并被选为市作家协会主席。有人向他道贺，说他因祸得福。他养的满池金钱龟也值了大钱，社会上流传金钱龟治癌，一斤重的五万元，一斤半重的七八万元，二斤以上的十几万元、几十万元……

  他只是苦笑，至今他心里真正想干的工作还是当警察，而不是当作家。他养的龟是神物，帮他调气、养气，给多少钱也不卖。而写作是为了撒气，当不了真警察，就在纸上当个神探。

  他自觉，正是因为养龟和写作，受那么大委屈才没有得癌症。

  原刊责编　赵宏兴

  【作者简介】蒋子龙，男，1941年生于河北沧州。1962年开始发表作品，《乔厂长上任记》《赤橙黄绿青蓝紫》等多次获全国优秀短篇和中篇小说奖。著有长篇小说《蛇神》《子午流注》《人气》《空洞》《农民帝国》及中短篇小说集和散文集多部。2010年由人民文学出版社出版了14卷本的《蒋子龙文集》。曾任天津作家协会主席和中国作协副主席。

    《小说月报·原创版》2021年第1期目录

    满堂红韩永明

    时光之翼曾晓文

    郑波遭遇了什么陈　武

    女儿的秘境（上）张尘舞

    当我们谈论离婚时伊　歌

  中篇小说

  紫烟升起来

  ◎杨少衡

  一

  洪立彦最后一个到达小会议室。他注意到小会议室大门紧闭，门外有人员把守，是个年轻人，陌生。年轻人问了一句：“洪副吗？”

  “我是洪立彦。”

  年轻人没吭声，弯下腰扭把手，轻轻推开门，把洪立彦放进小会议室。

  有七八个人坐在会议桌旁，章文保和一位陌生人坐中间，一左一右，江林坐在章文保旁边，另外几位都陌生，不像是本市干部。

  章文保给在场那几位介绍：“政法委洪立彦副书记。”

  他也给洪立彦介绍那几位陌生人，都是省里来的专案人员，为首的那位是省纪委四室副主任，姓李。

  “请李主任谈谈任务。”章文保直截了当。

  李主任说了情况，很简单：本市人大万秋山副主任涉嫌违纪和保护黑恶势力等问题，经批准，决定对其采取留置措施。要求于今晚到案。

  洪立彦听毕，举手报告：“章书记，我想个别汇报一个情况。”

  章文保道：“就在这里说，没关系。”

  此刻如果章文保抽身出会议室听洪立彦单独汇报，省里专案人员可能会有疑问，因此不如让洪立彦当面说为好。洪立彦很理解。他那些话其实也不是非得偷偷说，只是有必要先那么报告。既然章文保不认为是问题，那么但说无妨。洪立彦提出，从李主任介绍的情况看，这起案子涉嫌黑恶事项。市政法委由王副书记具体分管这一方面工作，恐怕让王来参加今晚行动比他要合适。

  章文保说：“我们考虑还是你，你跟他比较熟。”

  “所以我得特别说明，请求回避。”

  坐在章文保身边的江林插嘴：“我们研究过了，你这种情况，不在回避要求里。”

  江林是市纪委副书记，章文保的副手。他的话当然没错，洪立彦与万秋山既不是血亲也不是表亲，不是同学，不算朋友，彼此也不存在直接利益关系，没有哪条回避规定足以让洪立彦回避。章文保非常清楚洪立彦与万秋山那些瓜葛，所以才决定让洪立彦上场，认为有助于稳住万秋山，防止他反应过激，甚至铤而走险。

  “洪副不必担心，我们信任你。”章文保说，“我跟你们陈克书记也通过气，他表示没问题，同意。”

  陈克是政法委书记，洪立彦的直接上级。既然他都同意了，洪立彦只好闭嘴。

  他们商定了具体行动方案，确定于晚七点，到万秋山家里逮人。万秋山住东海花园小区，为市区一高档小区，有地下停车场，住宅楼下有空地，可供临时停车。地下停车场进出口无人值守，由自动感应闸控制，需要感应卡，因此决定不走停车场，从小区大门直接进，使用的两部越野车有警用标志，进入小区没问题，可暂停于万宅那座大楼楼下空地。小区不允许其他车辆停留，无须担心空地被占用。万宅在十五楼，家里平时只有两人常住：万秋山与其妻子，其子在外地上学，其母在其妹妹家。万秋山习惯看《新闻联播》，那个时段他都在电视机前，不会到处跑。整个行动的关键环节就是让万秋山把家门打开，这就需要洪立彦。洪立彦必须得像是独自上门拜访一样，不能让万秋山起疑心。进门前李主任和江林不能让万秋山察觉，因为李主任是陌生人，江林是纪委干部，一旦发现，万秋山立刻就会明白不对。只待洪立彦让万秋山打开门，李主任和江林才露面，抢进去，跟万秋山宣布有关决定，把他带走，有专门车辆把他连夜送往留置地点。

  李主任最后谈了几点，其中提到洪立彦对情况熟悉，现场的具体负责就交给洪立彦，万一突发意外情况，洪立彦可果断处置。整个任务当然是省里为主，地方配合。目前要本市配合做的就是把人交到他们手上。人一上车，后边的事他们负责。

  章文保说：“洪副，你要考虑周全。”

  洪立彦点点头。

  他们商量了几个细节问题，而后上车一起到宾馆吃晚饭。为保密需要，在行动完成之前，洪立彦不能离队。这个不需要多说，洪立彦清楚。

  章文保交代洪立彦说：“我请市局派两个干警配合你。”

  洪立彦吃了一惊说：“有必要吗？”

  “那个情况你也知道。”章文保用右手比个持枪动作。

  “我看不用。”洪立彦摇头说，“再怎么样，他不可能朝我开枪。”

  “不要掉以轻心。”章文保警告说，“必须防止万一。”

  两位配合行动的警察均配有武器。出于保密需要，没告诉他们去哪里，执行什么任务，得到的命令就是晚上六点之前到宾馆某房间找洪立彦报到，听洪立彦指挥，严格保密。具体怎么安排，有什么要求，由洪立彦把握。

  洪立彦陪着省里几位办案人员简单吃了点工作餐，回到房间时，两位干警已经到达，开来了一辆警车。

  “带装备了？”洪立彦问。

  他们带了枪，弹药充足。他们还带了其他衣服，可以换装，便衣行动。

  洪立彦让他们在房间休息，等待命令。晚上六点半，洪立彦与李主任一行上了车，两个警察留在房间里，没有接到任何命令。

  洪立彦决定不用警察，只怕用了会激化，更糟糕。即便换了便衣，也不能排除万秋山认识或者见过这两位，一旦他发现，或者认出来，肯定会产生联想，让他极其抵触，那时两把手枪未必能够消除危险，只怕更能导致危险。洪立彦还得考虑另一重因素：万秋山到了这个地步已经完了，马上将身败名裂，但是至少在被宣布涉案免职之前，他还是本市人大副主任，一位市级领导。作为市人大代表，只有通过法定程序得到批准后才可正式拘留或者逮捕。让警察这样带走一位在任市级领导似有不妥。市纪委书记章文保对此很清楚，为什么还要如此安排？因为万秋山情况比较特殊，个性比较强悍，曾多年任职政法系统，对枪支有独特喜好，还曾有过非法持枪传闻，章文保不能不特别谨慎。近年非法持枪案例不时有见，目前尚未发现，国内犯案官员中，采取组织措施时，有谁胆敢持械抗拒。如果万秋山一案开此先例，那就显得很严重，所以章文保才要洪立彦参与行动，还给他加派人员装备，以确保任务顺利完成。作为现场负责人，洪立彦可以酌情决定具体手段，例如不动用警察和枪支。当然风险也在这里，如果一切顺利，什么事都不会有，万一有事，就该洪立彦吃不了兜着走。

  他们到达东海花园，进门很顺利，值班保安一看警务标志，知道是前来执行任务，问都不问一句，抬杆放行。进入小区后，洪立彦指挥车辆绕行，没有直扑万秋山所住那栋楼。两部车绕了半个小区，悄然停在目标楼下，洪立彦看看时间，恰好晚上七时整。

  他们下了车，洪立彦与江林领着李主任和另一位办案人员到门厅处等候。车上留着几个人，负责监控门厅进出人员，以防万一。这座楼门厅与电梯走廊间有一道自动门隔断，进入需要刷卡，或者通过门上的可视对讲机呼叫户主，待户主确认后在对讲机那一端按开锁键放入。洪立彦到过万宅多次，情况很熟悉，他不准备通过对讲机呼叫，以防万秋山感觉不对，打草惊蛇。他们在门厅静候，等待楼内人员进出。这个时间点人员活动频繁，不到三分钟，便有一位手持快递包裹的女子进门上楼，四人尾随而入，上电梯，直奔十五楼。

  后来的几个环节都顺利，没有出现任何波折。洪立彦按响万宅门铃，几乎没有等待，也没有听到隔门发问，“哗”一下门就开了。万秋山的妻子开门后一眼认出洪立彦：“洪副？怎么没打个电话？”没等洪立彦回答，站在他旁边的江林一步上前，推开万妻闪身进门。万妻大叫：“干什么！”大家一拥而入，没有谁回答她。

  万秋山果然坐在厅里沙发上看电视新闻，茶几上还有一壶茶。发现动静异常，万秋山身子都没动一下，只是扭头看了一眼。

  “洪立彦？”他问，“怎么回事？”

  洪立彦没吭声。万秋山注意到还有江林，以及后边两个陌生人，立刻就明白了。

  “来贵客了。”他非常镇定，“请坐。喝茶。”

  洪立彦走过去关了电视机。

  而后的过程很平静。江林介绍李主任的身份，李主任宣布有关决定。万秋山在沙发上坐得笔直，甚至没拿眼睛看，只是听。

  “要我现在走？”末了他问了一句。

  “请配合。”李主任说。

  “总得让我把茶喝完吧。”

  他端起茶杯，不慌不忙地喝。喝光那杯茶后他向站在一旁发呆的妻子摆摆手道：“把我的衣服拿过来。”

  “他们带你去哪里？”其妻叫。

  “没事，别怕。”万秋山说。

  其妻“哇”的一声，当众大哭。

  万秋山嘿嘿，扭头问洪立彦一句说：“怎么你也有份？”

  洪立彦回答：“走吧。”

  万秋山居然还会调侃：“记住，你欠我一碗卤面。”

  大约十分钟，一行人离开了万宅。出门时万妻跑出来试图阻拦，被万秋山叫住。万秋山让她回去，不要跟，没事。万妻没再纠缠，身子一软，一屁股坐在门边。

  一行人顺走廊走到电梯间，下楼的电梯里没有其他人，就他们五个，万秋山站在最后，背靠电梯板。下到一楼，电梯门开，洪立彦和江林先出门，李主任和另一位办案人员带着万秋山随后出来。刚往前走几步，万秋山突然站住，迅速后退，眨眼间与李主任他们拉开了距离。

  “干什么！”李主任大喝道，转身要追。却听万秋山大吼：“站住！别过来！”

  他拿左手指着李主任，右手插进腰间衣摆下。这时前排洪立彦已经转过身，一看那场面便大声吼叫：“李主任！不要动！”

  他从后边一蹿，插到最前边，挡在李主任与万秋山之间。

  “洪立彦！站住！”

  万秋山已经退到电梯门边。他一边朝洪立彦大喝，一边用左手迅速按了电梯门边的上行键。他的右手始终插在腰部衣摆里，握着里边的东西，随时准备拔出。

  洪立彦大喊：“万主任！把手放下！”

  “不许动！别怪我不客气！”

  “不要冲动！冷静！日照香炉！”

  电梯门开，万秋山闪进电梯，拿左手按了里边的键。

  洪立彦喊：“万主任！你干什么！”

  他嘿嘿笑道：“我忘了牙刷。”

  电梯门关。李主任推开洪立彦，从后边扑向电梯门，想抢在电梯上行前按键，让电梯门再打开。洪立彦将他一把扯住说：“让他去！”

  李主任大叫道：“你干什么！”

  “可能有枪！”

  四个人在电梯门外面面相觑，冷场，也就几秒钟。洪立彦即跟江林商量，请江林陪李主任守住门厅部位，叫外边车上那几位进来支援。同时也控制住地下停车场的电梯口。人就在这座楼里，把住楼梯口和停车场出口，谁也跑不掉。

  “你去哪儿？”江林问。

  洪立彦上楼，让另一位办案人员跟他一起去追万秋山。现在要快。

  江林赶紧按电梯键。洪立彦对那年轻办案人员叫：“不能等，咱们上。”

  这栋楼每单元两户共用一梯，需等载万秋山上去的电梯下来，他们才能上去。时间紧迫不能等，洪立彦带着那年轻人顺着楼梯直接往上冲，一层一层，气喘吁吁。洪立彦判断此刻万秋山最大可能是跑回家去。如此铤而走险，会不会是需要紧急销毁某个证据？或者必须向老婆交代什么秘密？无论是什么，肯定事涉要害。当然还有一种可能，这个人受不了身败名裂，决意逃避，不惜自伤？那就出大事了。必须以最快速度设法干预，但是又不能让办案人员遭受枪击，否则后果将有如地震。

  洪立彦只能让自己上。

  他们冲上十五楼。从楼梯口跑出来，洪立彦不禁倒抽口气：电梯停在这里，电梯门被保洁员的拖把卡住，无法闭合，无法运行。还好洪立彦当机立断直接跑上来，没待在下边干等，否则这个电梯真得等到黄花菜凉透。

  他们穿过走廊跑向万宅。那个大门洞开，竟没有关闭。万秋山的妻子坐在大门边，还在那里抹眼泪，一如刚才押解万秋山离开时的状态。

  洪立彦心里一惊，开口道：“大嫂，我们需要检查一下。”

  对方不回答。

  那时顾不得多说，洪立彦带着年轻人绕过万妻，跑进万宅。洪立彦在房间里迅速检查一圈，断定万秋山不可能藏匿在这里。

  他只觉得浑身湿透。

  万妻跟了进来。

  “你们把他带到哪里去了？”她突然张口问。

  “实话说，我不知道。”

  万妻抹掉眼泪，打开一扇壁柜门，取出一个塑料包放在茶几上。

  “麻烦洪副转给他。”她说。

  “是什么？”

  “茶叶。他只喝这种。”

  洪立彦断定万秋山没有返回，万妻的表情动作不可能是装的，很显然她不知道万秋山已经逃脱。这就是说，万秋山乘电梯匆匆上楼，紧急取用电梯间旁一根旧拖把卡住电梯门，将视线引到自家所住楼层，却过家门而不入，连跑去跟老婆打个招呼都没有，出电梯即进入楼梯离开。这单元的电梯设置在侧面，从电梯口可以直接绕进楼梯口，从万妻坐的那个位置看不见，因此万妻不清楚其夫已经逃脱。此刻万秋山可能跑到哪里去？理论上说，顺着楼梯往上或者往下，可以走到这个单元每一户人家的房门前，万秋山可以藏进任何一个愿意让他藏匿的人家里。

  洪立彦离开了万宅。他带走了万妻那个塑料包，答应试试，也许可以设法转交给万秋山。他会转告，家人要万秋山多保重，盼望其早日回家。

  万妻大哭。

  二

  洪立彦与万秋山的交集起于一把手枪。

  那时候洪立彦刚从省厅调到市公安局，被安排到政治处当副主任。到任不久，省厅布置进行一次枪支管理大检查，政治处负责牵头迎接检查，布置所属各县局、各支队和直属部门按照要求做一次全面自查。洪立彦奉命负责局本部检查清理工作，主要是局领导的配枪与管理情况。

  他发现了几个问题，其中有一个涉及万秋山。那时万秋山在市政法委当副书记，此前是本局副局长，人调走了，配给他的手枪却没有上交，这不符合规定。洪立彦是新任，他调来时，万秋山已经调走，彼此不相识。洪立彦在局里略作了解，得知万秋山很牛，公安大学毕业，当刑警时办过几个大案，领导很器重，升得很快，当副局长时还兼刑警支队队长。由于经常亲自率队办案，他习惯带枪，不像有的领导嫌规定严格，带着累赘，领用保管麻烦。

  洪立彦向政治处主任报告了情况，特别提到万秋山这把手枪。

  “万局喜欢那家伙。”主任说，“你打算割他身上一块肉？”

  “可是有规定啊。”

  主任说万秋山情况比较特殊，省、市领导都很赏识，调他到上级机关，日后前途无量。这个人有意思，官当大了，偏偏还舍不得枪，也舍不得警察身份，眼下人调走了，关系却没有走，编制还在本局，局里那间办公室目前仍然保留着，因此留着那枪也还有话说。干脆等他把关系迁走，整体办移交时再收吧。

  “省厅检查怎么办？”

  主任说：“不要紧，我处理。”

  主任态度很明确，看起来对付检查也有把握，不会有什么问题，洪立彦却觉得棘手，心里不安。如果没有指定他具体负责，他可以不管，既然让他管，感觉就有责任。洪立彦不愿意听之任之装傻，对问题视而不见，也不愿意越级上报给局领导甚至省厅领导，那肯定能解决问题，却很可能把事情闹大，后果对主任和万秋山都会很严重，对洪立彦自己也一样，不到万不得已，不能那么干。

  他决定找万秋山，公事公办。他跟万秋山不相识，不像主任他们脸上磨不开。万秋山是领导，却跟他隔了几重，没有直接管辖，找一找也无妨。

  几天后恰有一个机会：政法委要求本局送一份材料去，这种事本来交代一个科员去办即可，洪立彦却亲自出马。他把材料送到政法委，跟办公室主任聊了聊，提出有一件事情需要跟万秋山汇报，只是万秋山还不认识他，能否请主任引荐一下？主任欣然答应。主任先跑到万秋山办公室去报告，几分钟后便回来，把洪立彦领了过去。

  “我知道你。”万秋山说，“来得有些奇怪啊。”

  他不是指洪立彦今天上门，是指洪立彦从省公安厅调到本市。洪立彦在省厅干，上升空间比市局大，所谓“人往高处走”，洪立彦却从高处流往低处，为什么？洪立彦报告说，他老婆是本市人，中学老师，孩子在本市上学，由岳父岳母帮着带。他曾经想把妻子调到省城，只是省城中学的门槛高，不好进，加上还得买房，安排老人孩子，非常麻烦，考虑再三，不如他往下走。

  “下来也好。”万秋山说，“至少卤面好吃。”

  万秋山自称爱吃卤面，他干刑警时，每天早晨在街上吃碗卤面，然后上班。省城那边官大权重，卤面可真没这边好。

  洪立彦表示自己也是刑警出身，原本还希望干业务，市局领导却让他先留在政治处，主要是刑警那边领导职数已经满了，不好安排，恰好他本人曾被省厅政治处借调过，这块业务也熟悉。

  “谁让你来找我？”万秋山追问。

  他误会了，以为洪立彦是来求他帮忙，或者是所谓“拜码头”，以通过他关照，设法安排合意职位。这种事万秋山应当碰到过很多。他要知道洪立彦找他是听了谁的建议？那个人为什么不出面来介绍介绍？洪立彦赶紧解释，称自己没有其他意图，只是处理一项相关工作。他从公文包取出省厅那份通知，递送万秋山过目。

  万秋山看了文件，明白是怎么回事了。他直接把文件扔还给洪立彦。

  “告诉我，谁让你来的？”他问，还是那句话，眼光灼灼。

  洪立彦如实报告，没有谁让他来。请示过主任，主任是怎么说的。

  “我只有你盯着的这把家伙吗？”万秋山问。

  这话什么意思？难道除了这把枪，他手上还有其他“家伙”？洪立彦回答说，他只负责本次清查，完成交办任务。他个人对这把枪没有意图。

  “你是觉得副书记权力还小，管不着你？”

  “我没那么想。”

  “不担心有朝一日我有权管你吗？”

  “我只是在做自己的工作。”

  “出去。”万秋山说，“马上给我走。”

  他没有提高声调，却有一种强劲透过语音传递出来。洪立彦不吭声，站起身，敬礼，离开他的办公室。

  隔日，万秋山到局里，交还了他那把手枪。当天下午主任把洪立彦找去，抱怨道：“你怎么不听我的？”

  洪立彦表示，他清楚这件事对主任有压力，又自感放不下，所以直接去找万秋山。这种事任谁都不敢顶着不办，敢去找，肯定能把枪要回来，大不了让他骂一顿。

  “他会记仇的。你有麻烦了。”主任警告。

  洪立彦没吭声。去找万秋山之前，他已经反复考虑过。知道万秋山不好惹，他也没想惹，纯粹公事公办。无所求就无须怕，不必患得患失。加之无论万秋山多厉害，毕竟不是直接上司，与洪立彦隔了几重距离，不是伸手就能够得着，因此无须多虑。

  后来市局内外便有传闻，称万秋山在某私人场合提到洪立彦，称这家伙人尽其才，应当给他一根拖把，派去扫厕所，要求无臭无味，估计他能行。

  几个月后，中秋节前夕，有一场强台风来袭，全省严阵以待。按照抗灾部署，市里政法部门抽人组成一个抗灾小组，由政法委书记率领，下到本市南部一个边远县指导抗灾。该县是政法委的挂钩县，也是本次抗灾的重点县，气象预报称台风中心登陆后可能正面袭击该县，预计将有狂风暴雨。市公安局从政治部抽人参加，主任指定洪立彦去。洪立彦问他：“主要任务是什么？”主任称任务就是抗灾，具体干什么听抗灾组领导安排，叫干什么干什么。台风抗灾几乎年年有，从以往情况看，其实没多少事，都是当地党委政府主抓，市领导去坐镇更多的只是表示重视，发发话，强调强调，督促检查，带下去的人员也就是配合配合。

  洪立彦按照通知，在规定时间到达集合地点，上了一辆中巴车，那时市区还艳阳高照，只是异常闷热，这种天气往往表明台风即将到达。洪立彦上车时看到了万秋山，他坐在第二排位置。洪立彦举手敬礼，他不声不响，抬起右手，拇指向后一指，示意往后坐。当时已经有几个人上车，都坐在后边位置。洪立彦走到最后一排坐下。几分钟后所有人员到齐，市领导也上了车，中巴车即刻出发。

  抗灾组到达当晚，台风中心在海面位置开始偏移，从预测路径折转向北。洪立彦密切关注台风路径变化，认为防灾重点可能改变，他们这个县大约可以松口气了。但是省、市的传真电报一份份下达，口气毫不放松，依然是“坚决不能麻痹大意”，强调本次台风路径变化不定，不排除再次折转可能，还须立足于准备遭受正面袭击，采取一切必要措施抗击灾害。

  第二天一早，抗灾组分成几个小组，分别前往几个重点部位，突击检查各防备措施落实情况。洪立彦被分派到第一小组，组员两名，加上带队领导万秋山。得知分组人员配备是万秋山亲自确定，洪立彦顿时感觉不祥，他记起主任警告：“他会记仇的。”当初认为彼此隔了几重，万秋山无法伸手够到，此刻突然就够着了。这时候还能怎么办？硬着头皮领教吧，未必万秋山真的为他准备了一根拖把去抗台风扫厕所？

  万秋山从县公安局要来一辆警车，大家上车出发，直奔该县汤坑乡。这个乡位置偏僻，交通不便且地处低洼，原先估计可能会遭受重灾，需要采取最严密的防备措施。尽管台风摇摆捉摸不定，却没有影响当地执行上级相关命令，这些命令中最主要的一条是将所有人员撤离到安全位置。抗灾中人员死亡情况是关键指标，人命最要紧，哪怕整个乡被扫荡干净，只要人没事，那就可以交代。乡书记向万秋山报告说，按照市、县领导要求，本乡应撤离人员的撤离工作已经基本完成。

  万秋山眼睛一瞪：“什么叫基本完成？”

  乡书记解释，本乡管辖的人员，可以说应撤尽撤。

  “难道还有你们管不着的？”

  居然有，是一支工程队。本省正在建设一条大型输气管道，起于沿海一个新建的大型天然气码头，延伸到本省西北区域。该项目是本省重点工程，其管道途经本县，目前有一支施工队恰在汤坑乡。中石化旗下一个单位承建这个项目，人家是巨型央企，级别高来头大，当地乡镇哪里管得着，实在是难以望其项背。输气工程比较特殊，队伍流动性强，今天在这个乡挖沟，明天就跑到另一个县去填土。因此很难把它归于某个地方，有关抗击台风事宜，省里直接下达给工程建设指挥部，指挥部再下达给各工程队，工程队听命于指挥部，其人员撤离问题，乡镇实在管不了。

  “胡说。”万秋山立刻斥责道，“这种事属地管理，他们必须服从当地指挥。”

  乡书记苦着脸，支支吾吾说不出话。

  “工程队的人死在你这里，可以不算死人，算死狗？不用统计，不用上报，跟台风没有关系，你也一点事都没有吗？”

  “可是，可是……”

  “洪立彦，洪副主任，你去。”万秋山当即下令。

  他要求洪立彦与乡书记立刻赶往工地，检查工程队抗灾措施落实情况，首要的是人员撤离。无论台风有没有到，灾害有没有形成，人员有没有伤亡，眼下只要有一个人没有撤离，都将记为严重失职。

  “洪副主任，听明白没有？”他问。

  洪立彦回答：“明白。”

  万秋山说了一句狠话：“谁没完成任务，我保证让谁悔恨终生。”

  这话比“给个拖把让他去扫厕所”要文雅一些，意思也差不多。洪立彦心知这回凶多吉少，万秋山打定主意要收拾他，真是撞到人家枪口上了。但是既然下来抗灾，就得承担责任，没有权利推辞，更没有权利拒绝。洪立彦可以越过几个层级，直接找万秋山，完成查枪任务，为什么就不能去找央企工程队交涉，完成抗灾任务？

  他们立刻出发，坐乡书记的车，直接赶往工地。工程队驻地在管道沿线，那里有一个村庄，是边界村，既是本乡、本县，也是本市边界。从该村翻过一座山就是邻县，也是邻市地界。有一条管道大沟从那边挖到这边，如果工程队在大沟那一头施工，别说本乡、本县够不着，本市也不用管。问题是他们把驻地设在这边村子，这就有事了。

  赶到村子时已是午饭时间，一看情况，洪立彦头上的汗都冒了出来：该工程队别说一个人都没撤离，居然正在聚餐，“欢度中秋佳节”。聚餐为露天，在村中一个大晒谷场，聚餐的都是工程队人员，炊事、服务人员也基本为工程队自配，晒谷场上摆了七八桌，大略估算一下，聚餐人员计百余人。

  洪立彦与乡书记立刻找工程队负责人交涉。该负责人据称是一位“项目经理”，姓孙，不说是什么“央企工程队”经理，说白了那就是中标承建单位的一个包工头。该孙经理看起来已经喝了不少，一张嘴全是酒气，讲一口陕西话，其所率工程队主要人员多来自陕西。孙经理称手下百余弟兄大老远从几千里外来这个坑洼里做工程容易吗？赶上中秋节还不让聚个餐，吃两个菜喝一杯酒？一听洪立彦以抗灾之名要他们放下筷子，住嘴，撤离，孙经理当即嘴角一撇，指着天上问：“这是啥？”那时天上哪有一丝台风影子？虽是阴沉沉的天气，却无风无雨，还异常湿闷，聚餐工程队队员以男性为主，几乎都光膀子，袒胸露肚地吃喝。

  洪立彦说：“按照要求，必须立刻撤离。”

  孙经理强调：“我们指挥部说了，可以酌情采取抗灾措施。”

  双方正交涉，一辆警车冲到晒谷场边。万秋山从车上跳了下来。

  “怎么回事？”他张嘴就骂，“找死啊！”

  万秋山一骂，洪立彦倒是放松下来。原来万秋山威胁要洪立彦悔恨终生，却没有把事情和责任全推给他，人家自己还是赶过来了。他一到自然就得负责，洪立彦只需配合。洪立彦指着万秋山告诉孙经理，领导亲自赶来了，必须坚决执行命令。

  那个孙经理仗着酒气，竟然张嘴骂：“什么领导！管我个鸟！”

  这时晒谷场上开始骚动，坐在前边的几桌人注意到孙经理与万秋山、洪立彦的争吵，有的已经放下筷子，站起身，似有一拥而上之势。别说对付工程队这百余号人，只要几个喝多了的家伙借酒劲打上来，万秋山他们四五个人哪是对手，不给碾成粉末才怪。

  万秋山大喝道：“给我家伙！”

  什么家伙？那就是枪。这时候哪里来的枪？现场有两名警察：一名是洪立彦；一名是开警车的那位，县公安局的年轻干警。洪立彦当然不会带枪，因为抗灾场合原本不需要。却不料县局那位干警居然身带武器，可能县局领导知道万秋山的习惯，事前特别交代，或者该干警还有其他任务要执行，需要预先领用枪械。一听万秋山喊枪，年轻警察立刻就有反应，一伸手从腰间拔出枪来。万秋山一看有家伙，当即大叫：“给我！”干警略犹豫，万秋山一把抓住枪管，眨眼间就把手枪抓到手上。

  洪立彦站在一旁，顿时脸色大变。顾不得多想，他当即大叫：“万书记！不许动！”

  万秋山不禁一怔：洪立彦居然敢吼他不许动！没等他反应过来，洪立彦一步跨上前，抢到他身边。

  “干什么？”万秋山喝道。

  洪立彦说：“你不是警察。”

  万秋山一眯眼，当即把枪往洪立彦手上一塞，下令：“你来。”

  洪立彦接过枪，上膛，举起来对空射击，“砰砰”连开两枪。巨大的声响在天地间轰响，晒谷场上那些人的脸个个变色，孙经理也顿时酒醒，突然“扑通”跪在地上。

  “别开枪！”他大叫，“有话好说！”

  万秋山不说话，一步上前，两手一掀，把最前边的一桌酒席掀倒，桌边人们“哗啦”四散逃开，“乒乒乓乓”一阵乱响，菜盘碗杯哗啦啦摔碎一地，连同里边的酒菜。

  十几分钟后，场上人员全部撤离。

  一小时后台风到达。汤坑乡刮了几阵小风，下了一点小雨。台风中心另走他途，留下一场虚惊，还有晒谷场边的两声枪响。

  事情被工程队告到省公安厅，因为涉及重点工程，省厅很重视，专程派人员下来调查。洪立彦为那两枪承担了主要责任，承认自己担心情况失控，断然射击示警。他没有提到万秋山发令，也不谈持枪干警有何不当。调查人员认定尽管事出有因，洪立彦亦反应过度，造成不利影响，需做深刻检查，并予严肃处理。经局党委研究，报市政法委同意，洪立彦被免去市局政治处副主任职务。

  万秋山把洪立彦叫去谈了次话，谈话中没有一句提到那两枪，只是隐约而言，说他正在考虑是不是请洪立彦去吃碗卤面。洪立彦表示上次听万秋山提起卤面，他特地去吃过，感觉确实不错。如果万秋山这么大的领导还愿意坐坐露天桌椅，他来请吧。

  “大个啥。”万秋山说，“现在你欠我一碗了。”

  万秋山提出，洪立彦当警察恐怕已经到头，是时候走了吧。洪立彦称自己无所谓，免职就免职吧，他已经要求到刑警支队去，可以的话给个非领导职务，不行的话也没什么，他愿意去破案子。

  “你这种人，在局里不容易翻身。”万秋山问，“到我这里怎么样？”

  市政法委辖下的综治办目前缺一位副主任，万秋山拟提议调洪立彦来干。这个职位与洪立彦的原职相当。半年后综治办现任主任到龄，洪立彦有望提起来接任。

  “你这个人还正道。可以。”他说。

  洪立彦问：“我不是刚被处理吗？”

  “处理是需要，不是处分。”万秋山道，“来就是了，怎么说你不必考虑。”

  洪立彦暗暗吃惊，除了万秋山主动表示关心，还有万秋山的口气，像是这种事他说了算。他不过就是一个副书记，却好像已经当了老大。如果没有把握，他不可能这么说，能这么说，表明他在相关领导那里特别受看重，特别有影响力。

  洪立彦表示感谢，但是拒绝接受，称自己干不了别的，只能继续当警察。

  “我知道你怎么回事。”万秋山说，“你是怕我，想躲开。”

  洪立彦没有否认。

  “无论你躲在哪里，我都能收拾你。”万秋山右手比了个手枪状，对准洪立彦的前额说，“知道为什么吗？”

  “你手里有‘家伙’。”

  “你不是收走了吗？”

  万秋山自称是因为喜欢枪才当警察，从当小警察时起，他就特别喜欢“家伙”。手里握着把枪，心里格外踏实，一切都在掌控中。当然那只是一种感觉。洪立彦收走那支枪以后，他就收拾不了洪立彦吗？不对，照样收拾。拿什么收拾呢？权力。“家伙”其实就是权力，支配的权力。洪立彦没有那种体会吗？想不想也抓住一点？

  洪立彦说：“我有敬畏之心。”

  “不要那么文。”万秋山批评。

  他要求通俗点。什么叫敬畏？不就是立正敬礼加上害怕哆嗦？权力当然必须敬畏，你不对它立正敬礼，它就让你害怕哆嗦。就好比一把手枪对准额头。

  洪立彦说，以他感觉，手枪射程有限，权力也有边界，谁都不能为所欲为。

  “要看你权有多大。权力足够，想做什么做什么。”万秋山说。

  洪立彦不吭声。“敬畏”有之，未必心服。

  “搞不明白，你就只配被收拾。”万秋山说。

  他让洪立彦回去把手枪擦干净，准备上交。这个事由不得洪立彦，无论真怕假怕，不管立正哆嗦，他万秋山看准的，就一定会那么办。

  两个月后，洪立彦被调到市政法委任综治办副主任。

  三

  洪立彦向章文保紧急报告万秋山失踪情况，请求支援。十分钟后章文保亲临现场。

  “你是怎么搞的！”他对洪立彦发火。

  洪立彦无言以对，说什么都属多余。

  此刻非常尴尬。必须迅速找到万秋山，送其到案，但是万秋山的问题尚未公开，他还是市领导身份，追查亦须严格保密。为了减少惊动，章文保在小区外围一个茶馆设立临时指挥所，他本人和李主任坐镇指挥，洪立彦、江林带几组人在现场排查。有一组人员紧急排查本单元户主情况，寻找万秋山可能的应急藏身处。物业管理人员和派出所户籍警被迅速传唤配合。万秋山为自己选择藏匿地点，对方必须足够可信，一般泛泛之交不可能相托。万家所住单元共十七层，共居住三十四户，排查组根据现有资料，迅速筛选可能与万秋山有关者，采用排除方式，将最不可能与万秋山有特殊关系者排除，然后再列出比较不可能的，有一定可能的。万秋山逃走后，洪立彦即从楼梯往上追，以时间推算，万秋山顺楼梯往下不可能跑太久，否则双方会相逢于楼道，据此判断该楼靠下几层住户牵连的可能性也比较小。如此七除八扣，加上本单元住户不算特别多，重点关注对象很快便圈出了若干，里边有的与万秋山在工作上有所交集，有的与万秋山籍贯为同一个县，有的是同姓，或者怀疑可能与万妻有关联。然后便有派出所民警前去敲门，以了解常住人口情况为由入户，观察并询问是否有无关人员进入，以此进一步排除无关者。

  洪立彦心存怀疑。理论上说，把住本单元一层和停车场两个出入口，万秋山无路可出，只可能藏在同单元某户人家里。问题是万秋山当过警察，他清楚接下来会怎么排查，本单元并不利于藏匿，能够为他提供的时间非常有限，如果很快便给找到，他的逃跑便毫无意义。以洪立彦的了解，万秋山个性强悍，非常爱面子，如丧家之犬般窜入他人家里请求藏匿，同时也让人家蒙受风险，这似乎不像万秋山的风格。

  洪立彦带着人上到顶楼检查，万秋山逃走后，他已经到这里检查过一次。他在顶楼楼梯口抬头，仔细察看天花板，试图寻找自己是否漏掉了什么。这里亮有楼灯，光线足够。这座楼各层的天花板装修相同，敷有一层大块塑料扣板。顶层天花板一侧留有一个方形口，安装着一块银白色金属板。这应当是本楼道通往天台的备用检修口，那面金属板应当是不锈钢的，可活动，需要的话，检修人员可以推开那块板，从检修口上到天台。但是万秋山不可能从那里爬上天台，因为有两米七八的层高，所谓插翅难逃，不借助梯子，没有谁可以一跃而上。

  洪立彦确认顶楼不会有问题，决定离开。他带着那位办案人员走到走廊，电梯上来后，两人进了电梯，在梯门关闭那一刹那，洪立彦突然“哎呀！”一叫，急按键开门，抬腿跑出电梯，回到楼梯口处。

  办案组的年轻人始终跟着他。小伙子跑过来问：“洪书记，有什么情况？”

  “得委屈你一下。”洪立彦说。

  他想上去看看那块板，没有梯子，需要搭人梯。年轻人挺结实，可以当回梯子吧？倒过来也行，他来当梯子，把年轻人顶上去检查一下？

  年轻人看着天花板，迟疑道：“有必要吗？”

  “必须检查一下。”

  年轻人蹲下来，让洪立彦站在他肩膀上。两人一上一下，都把两手扶在墙上。年轻人用力撑起身子，慢慢站直，把洪立彦顶到天花板下。洪立彦用右手使劲一托，顶开了那面隔板，把头从检修口探出去，察看天台。天台上很黑，看不清楚，他决定上去看，用手撑住检修口两侧，慢慢爬出去，上到天台。他从口袋里掏出手机，打亮手电筒照明，查看周边情况。黑暗中，有一座水塔矗立在天台一侧，前方有一块小花圃，黑压压摆着几排花盆。洪立彦一看就急了，匆匆绕过花圃，走到天台的另一侧。这里还有一个检修口，属于另一单元。洪立彦打开那个检修口的活动板朝下看，只见楼道口摆有梯子，居然有两架，一架竹梯，一架铝合金梯。

  他一屁股坐在天台上。

  他给章文保打了一个电话，请求停止排查。万秋山已经离开本楼，跑远了。

  而后检查本楼与小区监控记录，果然在电梯监控里发现了情况。万宅所在的这座大楼分两单元，每单元每层两户，分别拥有一部电梯。万家所住为东单元，该单元电梯的视频记录记下了他逃脱后直上十五楼的情形，他显得很镇定，有时还会朝上看看监控探头，似乎在跟预计会来查阅记录的洪立彦打招呼。他在十五楼下了电梯，十几分钟后出现在西单元的那部电梯里，从顶楼下到地下停车场，在那里消失了。这个小区地下停车场里安装有若干部监控，显然他很熟悉，知道怎么避开那些探头。算一算时间，在他从容消失之际，洪立彦还在十五楼的万宅中，徒劳无益地四处查看。其时东侧单元的两个出入口都被控制住了，却没有人想到他居然会爬到天台上，从东侧转到西侧，从那边逃走。事后了解才知道，本楼两侧的顶层住户分别利用天台养花，为方便上下均备有长梯，平时就丢在楼道边。万秋山借助东侧楼道这部梯子上了天台，他还把梯子从检修口拉上天台，既造成插翅难逃假象，又拖延追赶者时间。他把梯子扛到西侧检修口，放下梯子下到顶楼，然后从电梯离去。

  现在需要去追踪车辆了。万秋山可能乘坐那段时间里从停车场开出去的任何一辆车离开，必须从中排查出他坐的那一辆。

  当晚洪立彦彻夜未眠。临时指挥所于凌晨撤销，章文保乘车离开。搜查万秋山的范围已经不能再局限于这个小区，接下来或许要扩大到全世界。

  洪立彦向章文保报告说：“有个情况需要跟章书记汇报。”

  章文保说：“现在不说。”

  上午十点，章文保和陈克两位书记在市委会议室召开紧急碰头会，除了市纪委、政法委两家领导，参加的市领导还有副市长陆平南，陆平南也是现任市公安局局长。李主任在会上传达刚刚得到的省纪委领导指示，要求迅速采取措施，务必在最短时间内找到万秋山，执行组织措施。李主任强调让万秋山逃脱是一个重大事故，如果不迅速追踪到案，责任人员必被严肃追究。

  章文保说：“洪副，你谈谈。”

  洪立彦汇报了昨晚执行任务情况，承认自己估计不足，执行不力，应负主要责任。

  章文保追问：“你确定他有枪？”

  “我不能确定。”

  “为什么不把两个干警带上？”

  洪立彦还说自己估计不足。即便带上，那种场合可以开枪吗？

  李主任追问：“你在电梯外跟他喊了一句什么？那是个啥？”

  洪立彦解释了“日照香炉”，出自李白《望庐山瀑布》，万秋山当县委书记时喜欢提起。喊那个是想提醒万秋山冷静，想一想自己是什么人，不要铤而走险，错上加错。

  “卤面呢？”

  卤面是本地一种小吃。几年前，洪立彦在市公安局受处理免职，万秋山把他调到政法委，当时洪立彦答应请万秋山吃一碗卤面。

  “表示感谢吗？”

  “差不多吧。”

  章文保说：“你可以出去了。”

  洪立彦说：“我需要说明一下。”

  他就自己与万秋山的关系再次说明：卤面只是玩笑，彼此并无私交，他本人更不会徇私。但是由于与万秋山有多年工作交集，加上应该对昨晚行动意外失利负责，他愿意接受处分，同时再次申请回避，请几位领导谅解。

  陈克说：“你先出去，不要走远，在市委值班室那边等一等。”

  洪立彦起身离开。

  十几分钟后，江林出来，把洪立彦叫回会议室。

  他们决定让洪立彦继续负责追踪，直接向章文保和李主任报告。他们充分考虑了洪立彦个人请求，依然认为不在回避范围之内。洪立彦对昨晚行动失利需要负什么责任，日后会实事求是确定，目前最重要的是把万秋山找到。考虑到洪立彦对万的情况比较了解，经验也比较丰富，追踪还必须让洪立彦来负责。万秋山在洪立彦的眼皮子底下跑了，还让洪立彦去把他找回来，可称“戴责立功”，也是以功补过。这个考虑已经直接请示市委书记，得到同意。要求洪立彦切实负起责任，立刻组织下一步行动。

  洪立彦问：“我可以再说明吗？”

  “不可以。服从命令。”章文保说。

  洪立彦不再吭声。

  其实他心里明白，这一关他非过不可，有如注定，从昨天下午章文保通知他到小会议室开会那时起，他就逃不掉了。这件事原本跟他没有关系，对万秋山采取措施是省纪委办案部门的任务，市纪委是下级配合。即便万秋山涉嫌黑恶，与政法部门有关联，那也不归洪立彦管。就如万秋山对洪立彦所问：“怎么你也有份？”洪立彦所以有份出于一个特殊因素：章文保在担任纪委书记之前任过政法委书记，对万秋山与洪立彦的关系比较了解。出于对万秋山性格的担心，章文保希望确保行动安全，因此才决定把洪立彦加进来。洪立彦不归纪委直接领导，章文保却是洪立彦的老领导，加上章文保又与陈克协商过，洪立彦不能不服从。如果不是章文保，洪立彦不可能有一份。洪立彦不是以单位身份参与，他的任务本来就是充当安定剂，让万秋山放心开门，然后便没事了。这就是个跑龙套角色，接近于“临时群演”。哪里想到竟然发生了意外，跑龙套跑成了主演。在万秋山逃离之后洪立彦更是无可躲避，按照上级领导要求，本市政法部门已经责无旁贷，必须更多地动用力量，配合工作，把人找到，有如寻找失踪的妇女儿童。不同的只是这位失踪人员找到后将交给办案单位，而非报案家庭。

  紧急会议后，洪立彦迅速调集力量，展开追踪。类似追踪都有通常套路：在迅速报请批准之后，安排机场、高铁、长途汽车站等重要交通节点监控，防止万秋山外逃。安排各种技术手段，发现、确定万秋山的目前位置。组织对相关车辆、人员的排查，找到与万秋山行踪有关的线索，等等。这些措施于逃跑者万秋山本人无不烂熟于心，调侃言之，无论洪立彦怎么出招，都是在班门弄斧。

  但是线索还是迅速浮现：有一辆黑色沃尔沃轿车出现在排查焦点。

  根据洪立彦安排，出事当晚，从晚七点二十分开始，一小时内从东海小区地下停车场开出的每一辆车都要重点查核，确定其车主、去向、开车者。那个时段不是车行高峰期，停车场出口监控探头记录到驶出车辆有三十余部，包括每一辆车的车牌和前排人员影像。排查人员迅速筛查这批车辆，发现了那辆沃尔沃。

  这是一部外地轿车，挂省城牌照，于晚上七点二十五分从停车场出口驶出。这个时间符合洪立彦推测：万秋山逃下楼后，会设法以最快速度离开，防止停车场出口被紧急控制。驾车者在探头记录里的影像比较模糊，可以看出是一位男子，头上戴顶鸭舌帽，帽檐拉得很低，遮住了大部分脸面，仅仅这一细节就足以让人怀疑。但是他穿的是一件灰色衬衫，洪立彦记得万秋山从他眼前消失时是白衬衫，没戴帽子。在西侧电梯监控记录里，万也是黑白分明，同一件白衬衫，露着一头黑发。这就是说他到达停车场时还是原装，灰衬衫和帽子应当是备在轿车上的。上车后把衣服一换，帽子一戴，帽檐一拉，也不费事，十几秒钟足矣。

  这位驾车者被作为疑似人员看待，判断为独自出行，因为监控上未见同行人员，且时间比较紧张，很难临时召集。交警部门迅速联络省城交警，查到了这辆沃尔沃的资料：它属于一位姓苏的女子，已购置两年，没有任何违章记录。车主登记的住址为省城北环城路边的泉上小区。洪立彦在省城工作过，知道那是个所谓的高档住宅区。根据传过来的资料，苏姓女子现年三十八岁，大学文化程度，已婚，经商。洪立彦要求立刻核查这位女子在本市有何记载，很快便发现她在本市注册成立了一家医疗器材服务公司，是该公司的总经理。经与该公司联系，确认女总经理在公司租住商住楼里有一套用房，还有一个车位，车位里有一部专供其使用的车辆，是白色宝马。公司人员不清楚总经理是否还有其他用车。此刻该女总不在本市，也不在本省，在英国伦敦，出境已经十来天，去处理一项进口业务，大约一周后返回。

  洪立彦下令道：“查一下小区停车场登记。”

  经查对，这辆黑色沃尔沃的车牌号记录于停车场自动闸的控制电脑中，属租用车位性质，已租用两年时间。比对一下记录，差不多从购置开始，它就从省城开到这里，停在本小区停车场里。

  万秋山会开车，早在当警察时就自己开着车到处跑。但是洪立彦不记得曾经见过他开车，估计当上领导后，他就喜欢威风凛凛坐在前排副驾驶位上，让司机载着跑，而不是自己当车夫。作为市领导，公务车随时可派，只要是处理公务，无须自己开车。这一回是例外，公务车很难派用于逃跑，这种事只能自费。如果万秋山确实是那位驾车者，那么这辆车虽不归他所有，却归他使用，或者其上大学的儿子回家时悄悄使用。

  洪立彦下令追踪这辆黑色沃尔沃。很快，高速公路收费站发现了该车驶入记录，时间是晚八点一刻。这就是说，疑似万秋山者驾车出库后是直奔而至。随后又有消息传至：夜十一时，这辆车从省城高速公路收费口驶出。

  经报告章文保同意，洪立彦带一组人立刻前往省城。李主任随队指导、督战。

  洪立彦提出：“市里这边不能放松，还要继续排查。”

  李主任问：“你怀疑车上那个不是他吗？”

  洪立彦说：“应该是他。”

  在确定找到之前，洪立彦不能只认一个疑似。他心里实也担忧，万秋山肯定知道洪立彦会怎么找他，也知道那辆沃尔沃马上会被注意到。除了把帽檐往下一拉，他毫不掩饰自己的去向，这真是他吗？此刻他逃往省城干什么？从机场跑掉？他肯定知道自己过不了安检。申诉、运作高层领导，争取被放过？现在肯定迟了，这种时候权力再大的领导也不能那么做，万秋山也不可能不知道那会牵连更多。或者他就是想往省城人海里一藏，让洪立彦鞭长莫及？也不对，他的案子是省纪委在办，洪立彦够不着的地方，李主任在等着呢。或者万秋山竟是打算投案自首，舍不得动用公务车辆，自费自驾把自己送上门去？

  他们赶到省城。所追踪的黑色沃尔沃在省城失去了踪迹。

  李主任协调省城相关部门帮助筛查车辆去向，洪立彦带着人直奔泉上小区，通过当地派出所了解情况。经查，苏姓女子身份证的住址为其夫妻房产，该宅为复式建筑，有两百余平方米，位于五、六两层。苏的丈夫在英国经商，苏姓女子本人也经常在外，该住宅常年关窗闭户，漆黑一片。

  洪立彦顿时警觉，当即安排组员进入小区，严密监控。他们查看了小区大门的监控资料，未发现万秋山进出记录，将万秋山照片拿给保安辨认，没有人见过。几位组员轮流值班监视苏宅，从下午到隔日，一无所获，该住宅毫无动静，更无灯火。

  第二天章文保赶到省城，亲自到省纪委汇报情况，而后赶到泉上小区查看。

  洪立彦说：“章书记，我有一个情况需要说明。”

  章文保看着洪立彦，满眼疑问。

  洪立彦报告了与万秋山的一次交谈，时间为上个月。万秋山打一个电话要洪立彦去，有事，洪立彦遵命去了市人大万秋山办公室。万秋山问起万林村一案，说那个事早就了结了，还折腾个啥？收拾几个地痞流氓，关照一下父老乡亲还变成个事了？讲得很不高兴。洪立彦表示自己了解不多，只知道省里很重视，陈克书记亲自过问，建议万秋山直接找陈克谈谈。万秋山说：“你干什么吃的？替我去把事情摆平。”

  “你做了什么？”章文保立刻追问。

  洪立彦通过几个途径了解了一下案情。如果万秋山没有找他，洪立彦不会去管万林村那些事，既然找了，他就不能一推了之。由于时间还短，接触的情况十分有限，洪立彦还没有向万秋山反馈，也没有试图干预，如万秋山所说“去把事情摆平”。他感觉万秋山那是气话，并不当真，万秋山自己摆平不了的事，洪立彦更不可能做到。洪立彦觉得这件事应当向章文保报告，包括他自己的态度：他一向认为人需要为自己的行为负责，如果万秋山犯下什么错，就该承受什么处罚。但是从彼此交往和感情上说，他还是希望万秋山好好的，不出事，至少不出大事。

  “你跟他不会还有其他牵扯吧？”章文保追问。

  洪立彦让章文保放心。他有敬畏之心，什么该做什么不该做，他始终记着。

  他并没有把情况全部说出来。那次交谈其实没有那么平淡，万秋山情绪冲动，一再骂娘，连洪立彦都骂。当时洪立彦劝告万秋山争取主动，如果有问题就认了，该自首就自首，争取从宽。万秋山反应激烈，举手做手枪状对准洪立彦，问洪立彦是不是也想跟着踩他？以为他吃素？他怕个啥？大不了鱼死网破。谈不下去，洪立彦只能起身告辞。隔日万秋山又给他一个电话，在电话里哈哈，让洪立彦别往心里去。其实他最看重的就是洪立彦，尽管洪立彦净说些他不爱听的。现在他有体会了，飞流直下三千尺，有些东西就像婊子，从不从一而终。洪立彦回答了那句话，他最希望的是万秋山好好的。

  洪立彦告诉章文保，联想那次谈话，他觉得万秋山已有出事预感，恐怕早有准备，甚至趋向极端。以万秋山的反侦查能力，追踪会特别困难，甚至可能拖延很长时间。

  “绝对不允许。”章文保强调，“必须想尽一切办法，在最短时间里找到人。”

  洪立彦说，没有谁比他更希望尽快把万秋山追到案，一旦拖延，无论对万秋山，还是对他本人都非常不好。但是此刻他心里总在犯疑，到目前为止，所追踪的线索似乎过于明显，不会是万秋山有意引导的吧？

  章文保这才告诉他，江林那边也发现了一些情况。江林带一组人去了万秋山的老家万林村，已经发现近日有可疑人员进入、藏匿迹象。

  洪立彦思忖了好一会儿，点头道：“恐怕比我这边靠谱。”

  “在确实有把握前，你这边也还不能放过。”章文保说。

  章文保还强调必须确保安全。万秋山可能非法持有武器，必须特别小心。无论如何，不能伤及群众，也不允许伤害万秋山。到目前为止，他还是万副主任。

  洪立彦说：“我明白。”

  章文保一直怀疑万秋山可能有枪，对此特别警惕，洪立彦心里有数。早几年章文保在政法委当书记，洪立彦是他的下属，有一次章文保把洪立彦叫到办公室，给他看了一封匿名举报信，指控万秋山利用权力私藏手枪。当时万秋山已经离开政法委，下去当县委书记了。章文保清楚洪立彦跟万秋山的关系，问洪立彦对举报事项怎么看？可能吗？洪立彦说，万秋山喜欢枪，很多人都知道，喜欢并不意味着利用权力去私藏，举报信没有提供证据和线索，恐怕只能先存疑。章文保要求洪立彦保密，没再多说。至少从那时起，章文保心里就有疑问，后来他可能还听到过其他类似传闻，所以在对万秋山采取措施时才会那般小心。作为领导，他当然必须得这样。

  当天晚间，洪立彦亲自参加对泉上小区监控。晚九点左右，他和一位组员走过小区主通道，做散步状，同时密切注意侧前方那座楼五、六层的动静。那时通道上还有不少散步者，有的牵着狗在小区里遛。洪立彦从一棵棕榈树边走过，突然停下脚步，回头看了一眼。有一个散步者刚从他们身边擦过，不慌不忙往前走。路灯比较暗，看不清那人模样，只见头上戴着一顶帽子。

  洪立彦轻轻喊一声：“万主任！”

  那人突然撒腿奔跑。

  洪立彦大叫：“站住！”

  他拔腿追赶，身边组员赶紧跟上。前边那人跑得飞快，仗着对地形熟悉，忽然窜进一条小径，穿过一个花台，钻进一个门洞，眨眼间消失在一片楼房丛林里。

  洪立彦立刻给章文保打电话，气喘吁吁道：“他在这里。”

  四

  那一年，洪立彦与万秋山曾经共同处理过一起突发群体事件。

  那时候洪立彦刚被提任综治办主任不久，万秋山则刚被调去当县委书记。万秋山那个县有一个村庄，因为一起征地拆迁纠纷，村民突然发难堵塞省道，要求县里满足他们的要求。当时洪立彦恰在邻近县参与年终考评，在那边接到章文保一个电话。章文保在省城开会，无法立刻动身赶回来，他知道洪立彦在下边，要求洪立彦就近赶到现场参与处理事件，并以最快速度劝解群众，恢复交通。洪立彦得令后立刻叫车动身，仅半个小时就到达出事地点，那时大约是下午四点来钟，太阳西斜，洪立彦在村庄外围一座小庙前见到了万秋山。

  万秋山正在讲话，训斥下属工作不力。他面前站着十几个人，都是当地县、乡干部。万秋山看到洪立彦，即指着洪立彦说，这位是市综治办的洪主任，钦差大臣。咱们这一摊闹大了，把洪主任弄下来了。看看还要惊动谁？莫非得让省领导来走一趟？

  他当然是在说反话。当着洪立彦的面，他宣布以晚上十二点为限，如果不能在午夜前排除障碍疏解交通，在场所有人一个都跑不掉，通通处分。

  这时有一辆面包车赶到，有六个人从车上下来，五男一女。这六位被万秋山称为“扫雷队”，是从县直机关临时征用的，年龄大的即将退休，年轻的刚大学毕业参加工作，其中三位是本村人，三位是本乡人，有至亲在这个村里。万秋山赶来处理事件前，命令紧急征调该村村籍干部配合工作，这几位从办公室给直接叫上车，拉到了现场。万秋山要他们进入省道堵塞部位，说服占据道路的乡亲撤走，有问题可以谈，道路必须先疏通。所谓“扫雷队”是比喻，准确而言，他们是处理本次突发群体事件的先遣人员。

  “先去做工作。”万秋山宣布，“让我看看你们的本事。”

  他决定给他们派一个队长，率队扫雷。即扭头问洪立彦：“洪主任你来？”

  洪立彦说：“可以。”

  他大笑道：“哪有钦差扫雷的道理。”

  洪立彦当然知道他是开玩笑。此刻下去做工作，需要熟悉情况，可以与村民沟通的人，不在于级别大小。

  这时又来了一辆轿车，从车上跳下来一个干部，三十来岁，模样精干，快步跑到万秋山面前。

  “万书记！万书记！”他大声喊，“我来了！”

  万秋山没吭声，众目睽睽之下，居然当场高举右手，朝对方脸上狠狠就是一个耳光。他是真打，用足了力气，一声脆响，那干部猝不及防，一巴掌给打倒于地。

  场上所有人无不呆若木鸡。

  万秋山问：“乡长在哪里？乡长！”

  那时万秋山刚到任，下属认不全，哪位是本乡乡长还搞不清楚。人群中有人赶紧举手，是个细高个，一张长脸，那张脸已经显白，受了惊吓。

  “你不错。”万秋山却表扬，“书记没到，你先到了。”

  “应该，应该的。”

  万秋山当众宣布，本乡书记玩忽职守，严重失职，对酿成群体事件负有责任，关键时刻居然找不到人，手机不接，县委书记到现场了，他还不知道躺在哪里。好不容易找来，居然一身酒气，看来中午喝多了。这种人哪里能当书记？靠边醒酒去吧，别在这里祸国殃民。县委将立刻组织对其调查处理。根据现场情况，作为县委书记，决定从现在起，指定乡长主持本乡工作，要求立刻负起责任。

  乡长被委以领队之责，立刻率先遣人员出发。万秋山命在场的派出所所长带上两个警察护送他们前往。要求保持联络，随时报告情况。

  十几分钟后，先遣人员进入事件现场。由于来者多是本村人，他们为闹事村民接纳。他们在里边做工作时，万秋山在外头继续调兵遣将。短时间里，现场集中了四位县领导，公安、交警、特警、防暴警全都上场，加上消防、交通、电力、急救中心等各方面人员汇集到小庙前的空地。应急车辆在路边排了几排，包括清除路障的推土机、钩机等施工车辆，还来了一辆广播车和后勤保障车。由于即将入夜，万秋山命电力部门临时调来一辆应急柴油发电车和配电设备，在小庙前的几棵树上挂起强力照明灯和探照灯，临时指挥部与前方公路阻塞地段顿时亮如白昼。

  洪立彦问：“需要我联系市里的力量吗？”

  万秋山说：“不需要。小菜一碟。”

  “我能做些什么？”

  万秋山调侃道：“好好看热闹，认真学习，回去汇报。”

  他胸有成竹，除了先遣人员，又相继派出两批人员，半小时一批，悄悄加强谈判力量。派下去的人有乡干部、县相关部门干部，领队身份渐高，先是一个副县长，再是一位副书记。万秋山对他们的要求就是劝说、诱导，晓以利害，加上疲劳战术：“拿得下来就拿下来，拿不下来不要紧，有我。”

  晚九点，谈判还处于胶着状态。洪立彦接到了章文保的电话。章文保询问进展如何？洪立彦报称还在努力。章文保让洪立彦告诉万秋山，他已经动身出发了，连夜返回，将直接赶到事件地点，亲自坐镇。

  万秋山听了情况，“嘿嘿”道：“领导辛苦了。”

  他在小庙前踱步，转了几圈，拿望远镜看着前方路障那边的动静。末了一摆手，对紧跟着他的县委办主任下令：“把家伙给我。”

  洪立彦也站在他身旁，当即大叫：“万书记，别着急！”

  万秋山喝一声：“没听见吗？”

  县委办主任不敢不听从，立刻从衣兜里掏出一把手枪，递给了万秋山。万秋山当即举枪，对天空连开三枪。

  不是正规枪械，是信号枪。三颗信号弹飞上天空，小庙周边顿时一片轰鸣，所有待命车辆相继发动，灯光中人影杂沓，迅速上了各自的车辆。

  信号弹是统一行动信号，行动安排已经提前做了部署，各部分人员按要求都早已在各自位置待命，只等令下。但是行动原本不在这个时间。万秋山跟洪立彦说过，如果前边几拨人没能解决问题，最后将由他亲自带大部队进去，在进一步劝说的同时，强行除障。谈判谈到这个时候，也算仁至义尽，可以来硬的。洪立彦建议行动时间以午夜前后为好，这个时段聚集的村民会大量减少，也已经相当疲倦，有利于劝离。万秋山很赞同。现在他忽然改了主意，决定提前动手。

  洪立彦几步上前，立在万秋山那辆越野车边：“万书记！不要操之过急！”

  万秋山问：“你说怎么办？”

  “再等一等。”

  万秋山问洪立彦能不能去给章文保打个电话，请领导别那么着急，不如暂停一下，等一等，到高速公路休息区喝几杯茶，打一会儿瞌睡？

  万秋山提前行动的原因就是这个。处理本次群体事件，于他既是一次权力行使，也是初来乍到树立威信之举，他必须完全掌控。如果等到章文保赶到，章文保便掌握了现场指挥权，万秋山必须服从，尽管具体实施的责任依然还得他来承担。万秋山特别爱面子，自己管辖地盘的群体性事件，自己不能处理清楚，要让市领导连夜赶来处理，他会感觉丢脸，因此他决意在章文保到达前拿下。

  “不要计较那个！”洪立彦说，“应该对行动负责！”

  “谁负责？你还是我？”万秋山恼火道，“走开！”

  洪立彦明白拧不过万秋山，却也担心万秋山举动过激出格。当时顾不了太多，他用力一拉，将坐在越野车后排边上的县委办主任从车上拽下来，自己窜上车，挤占了主任的座位。那时后排已经坐了两人，洪立彦是第三个，不拉下一个人洪立彦就挤不上去了。万秋山一如既往，威风凛凛坐在前排副驾驶位上。

  县委办主任在车下手足失措，连声喊叫：“洪主任！洪主任！”

  洪立彦说：“你在这里等章书记。把情况报告给他。”

  洪立彦一用力把车门关上。

  万秋山竟在前排哈哈大笑：“洪立彦！怪不得我喜欢你！”

  他下令出发。驾驶员一脚油门，第一个冲出去，后边轰隆轰隆，跟上了大队车龙。

  行动获得成功。前方几批干部数小时的劝说起了作用，暗夜里万马奔腾般轰鸣和强烈刺眼的探照灯确也令人震撼，加之新任本县第一把手万秋山的强势气场，村民们终于选择听从。半小时后路障被清除，本段道路交通恢复。

  那时万秋山亲自给章文保打了一个电话汇报情况。万秋山说，如果领导还想连夜前来指导工作，热烈欢迎他到县宾馆下榻，万秋山和其他县领导会在那里恭候。

  章文保表示欣慰，决定另找时间再来。

  万秋山说：“洪立彦主任表现特别突出，建议章书记给他记一大功。”

  洪立彦“嘿嘿”自嘲，无话可说。他在心里再次告诉自己：无论如何，离这个人远一点。可能的话尽量远一点，因为不是一路人。洪立彦并不担心有朝一日万秋山会打他耳光，即便万秋山掌握了足够为所欲为的权力，洪立彦也不会害怕哆嗦，那般“敬畏”，他只是本能地宁愿敬而远之。

  但是彼此交集无可避免。洪立彦一直很关注万秋山动态，万秋山那种个性，动态总是很多。万也算受命于危难之际，其前任与县长不合，两边各一帮子人，互相举报，结果先后以腐败案“进去”，县里工作一塌糊涂。万秋山被派下去收拾局面，据说头几天就有人拿着一个公文包到宿舍拜访。万秋山也不多说，当面打开公文包“验收”，一看里边是一大包钱，直接便把整个包从窗口丢出去，让人家屁滚尿流地跑下楼去满地捡钱。于是远近震动，谁都知道新书记不好玩，小心点。类似传说不少，机关内外纷纷流传。

  如万秋山当初所说：“由不得你。”洪立彦有心敬而远之，人家却没打算总放他待在一边“害怕哆嗦”，不时还会想起他来。那一年秋天，洪立彦被提起来当政法委副书记，接管了万秋山曾经用过的办公桌，不久后因为一项例行工作检查，带着一队人到了万秋山他们县。当时万秋山风生水起，于县委书记任上已经干了两年多。本来那一次他们碰不上，万秋山去北京跑项目，由县政法委书记负责接待检查组一行。出于礼节，洪立彦下来后给万秋山电话报信，算是报到打卡，以示尊重。当时万秋山没说什么。检查日程仅两天，第二天下午开个小型座谈会反馈一下检查情况，晚饭后就该打道回府，不料万秋山突然给洪立彦打电话，请他留下来，聊一聊。那时万秋山已经下飞机了，在高速公路上。

  洪立彦说：“不麻烦万书记，大家都还有事。下次吧。”

  “让他们走，你留下来。”万秋山说，“不行的话就地逮捕。”

  话说到这种程度，洪立彦不好推，便在县里多留了一晚。他待在县宾馆房间等万秋山，大约晚七点，县委办一个年轻人来敲门，称万秋山让他来请洪立彦。洪立彦跟年轻人下了楼，楼下停着辆轿车，不是公务车，是私家车牌。年轻人为洪立彦开车门，送他出宾馆，到了县城边缘地带一条小街，停在一座两层小楼前。洪立彦注意到那是一家不太起眼的小饭馆，门口招牌仅四个字：万林土味。洪立彦立刻便有感觉，他想起万秋山的出生地：万林村，那个村在市区近郊，离这里有百余公里。

  年轻人说：“万书记马上到。”

  洪立彦下车，站在停车场边，几分钟后一辆车驶入，万秋山驾到。

  “洪副！”他大声打哈哈着说，“他们给你上手铐了？”

  洪立彦把手伸给他看。万秋山一把抓住，拉着他就往饭馆里走。

  “放心跟着我。”他说，“这什么饭馆？我家厨房。”

  “在宾馆吃过晚饭了。”

  “你以为山珍海味啊？没有。一碗卤面给你。”

  他们上了二楼，二楼有一排包厢，走到最后边一间，万秋山推开门，里边呼啦啦站起一桌人，一起使劲鼓掌。门一关，即有一个瘦高个举手，领头喊起口号：“热烈欢迎！热烈欢迎！”

  万秋山喝道：“大声点！”

  于是喊得更加热烈。这里地处偏僻，无须太顾忌。

  这是在欢迎谁啊？其实跟洪立彦没多大关系，主要还是欢迎万秋山驾到，因为他是县委书记，大权在握，看来他还喜欢“热烈”一点。洪立彦在饭桌边坐下，一颗心也跟着放了下来：桌上果然有一大盆热气腾腾的卤面，当然一盘盘也有其他食物，都属家常。关键在于桌边基本都是熟人，有一个吴磊，是县公安局政委，几年前他是市局政治处科员，洪立彦的部下。有一位退休警察，当年是县局办公室主任，洪立彦对其印象很好。另一位是现任乡镇书记曾被评为综治标兵，洪立彦对他很欣赏。领头喊口号的瘦高个洪立彦也认识，初见是在两年多前那次省道堵塞事件中，当时他是乡长，被万秋山火线宣布“主持工作”，派去当“扫雷队”队长，眼下他已经是副县长了。小店老板在包厢跑进跑出，人很年轻，万秋山介绍说是他太公，一问才明白，原来是万林村老家远房亲戚，在本县开店，辈分竟比万秋山高出多级。“我家厨房”就这么回事，用万秋山的说法，是“自己人”在“我家厨房”吃喝，小意思。

  但是那酒意思不小，茅台，“我家的”，并非公款消费。洪立彦不喝酒，万秋山也不多喝，纯粹是制造一点气氛。桌上人轮流给万、洪两人敬酒，万秋山有讲究，给他敬酒的人必须喝干，还必须喊口号，喊的必须是本县口号，酒桌上口号声便此起彼伏。其中出现频率最高，也显然为万秋山最中听的是：“日照香炉生紫烟，创新发展在今年。”

  洪立彦说：“这口号听来耳熟。”

  其实不是耳熟，是诧异。这次下来检查，洪立彦一行在本县到处邂逅本口号，包括其简化版：日照香炉。有一位检查组成员在路上偷偷问洪立彦：“‘日照香炉’是个啥？”洪立彦也纳闷，回答称：“谁知道呢。”

  万秋山批评：“洪副怎么会不知道？”

  洪立彦回答：“我猜应该是紫烟升起来。”

  洪立彦当然知道本口号第一句出自李白，第二句文采不怎么搭，在本县如此著名，不会没有来历，该是出自县委书记万秋山吧？果然不错。本县县城背靠一座山，形似香炉，得名“香炉山”，县城所在镇以山为名，叫香炉镇。唐朝李白写的那座香炉山在庐山，却不妨碍万秋山把它拿来古为今用，让它在本县得到最大限度普及。本县许多标志性地段都有这句口号，或者其四字简化版。能够如此大范围普及，连“我家厨房”也此起彼伏，当然是因为万秋山好这一口。他有权，他还强势，因此本县处处李白，让他非常享受，当然不是享受李白，是享受权力。

  洪立彦清楚自己与万秋山并没有太“自己人”，万秋山风尘仆仆从北京赶来，把他叫到“我家厨房”一定有事，不会就为了让他吃卤面赏唐诗。万秋山似乎不急着说事，先搞热闹，而且进进出出，说是另一边也得招呼，听起来任务很重。洪立彦注意到包厢里这些人也有响应动作，万秋山坐镇时个个坚守岗位，一旦万秋山不在场，便一会儿这个人，一会儿那个人悄悄起身，端着酒杯出包厢，几分钟后回来都空了杯子。

  洪立彦向坐在身旁的吴磊打听：“万书记忙什么呢？”

  原来今晚“我家厨房”还有一桌。竟是万秋山的家人相聚，为万秋山的母亲祝寿。万秋山的父亲已经过世，母亲由万秋山的姐姐照料，万姐是个护士，早年嫁到本县，丈夫是本县医院医生。万秋山的姐姐、姐夫均已退休，他们的女儿也从医，在省城一家大医院工作。万母一直随女儿住在本县，原本默默无闻，万秋山到本县当书记后，老太太身边顿时热闹万分。今天是老太太的生日，万秋山特意在这里安排给她做寿，他从北京飞回来，主要还是因为这个，捎带着一并接待洪立彦。

  吴磊悄悄问洪立彦：“要不要过去敬杯酒？”

  洪立彦问：“合适吗？”

  “当然好。”

  从情理上说，洪立彦似乎应当有所表示，至少问候一下，特别是被拉进了“我家厨房”，不知情可以不去，知道了能装傻吗？问题是洪立彦一直本能地跟万秋山保持一点距离，此刻酒杯一端进入人家私家场合算什么呢？

  刚好万秋山回来了。

  洪立彦决定试探一下。他侧头问了一句：“听说万书记家有喜事？”

  万秋山打哈哈道：“谁告诉你的？”

  洪立彦问，他是不是该去敬老太太一杯酒，当面表扬一下大孝子？万秋山伸出一个巴掌：“带红包吗？”洪立彦问：“还要那个？”万秋山大笑：“别装了。你啊。”

  他让洪立彦不要有负担，老太太过生日与“日照香炉”是两回事，不必掺和。洪立彦一心为公，无须去拍哪个老太太马屁，勉为其难彼此都尴尬。

  洪立彦做松口气状：“免礼了，谢谢。”

  “小心，我不会便宜你。”万秋山发出警告。

  “我家厨房”终于散伙了，万秋山把洪立彦单独留下，两人谈到深夜。

  原来是一件特殊事情：万秋山对跟他搭档的县长不满意。那位县长为人不正，表面唯唯诺诺，口号喊得特别大声，私下里小动作很多。万秋山抓住了该县长若干问题，打算不客气了，要把他弄走。这时就得考虑推荐谁来接，他想到洪立彦。

  洪立彦感觉非常突然。

  “愿意不愿意？实话说。”万秋山追问。

  “我没搞过经济。”

  万秋山强调可以学。现任县长原本是接待处处长，他懂个屁？不是当得有来有去？洪立彦肯定比他强，关键还在可靠、正道。

  “书记、县长都从政法委出来，能这么安排吗？”

  “你还不明白？说行就行。”

  万秋山动员洪立彦接受，说自己也不会总当这个县委书记，搞不好没几天就该走人，让洪立彦接手。到时候轮洪立彦去“日照香炉”，找一找感觉。

  洪立彦立刻摇头：“万书记开玩笑。”

  “玩笑不玩笑你别管，只要一个态度。”

  “谢谢万书记。容我考虑一下。”

  万秋山答应给洪立彦一晚上时间。明天一早在宾馆一起吃早饭再谈。然后他会到市里，已经跟市委书记约了谈话。

  第二天，在早餐桌上，洪立彦跟万秋山提了一个建议：把遍及全县的“日照香炉”口号换下来，因为感觉有问题。日照香炉是个啥？紫烟升起来了，蒸蒸日上，那很好，问题是有人会问太阳在哪里？谁是太阳？哪一个如日中天？只怕会乱做文章，影响不好。而且大家都知道李白后边还写了一句“飞流直下三千尺”，眨眼间急转而下了。

  “妈的，你咒我啊。”万秋山不高兴。

  洪立彦还说敬畏之心。敬畏什么？万秋山令人敬畏，权力令人敬畏，如万秋山笑谈，你不对它立正敬礼，它就让你害怕哆嗦，好比一支手枪对准额头。不过洪立彦还是有些自己的看法：权力并不属于个人，掌握它必须出于公心，它一向都是双刃剑，必须得小心谨慎对待，好比枪支需要严密管控。无论掌握多大权力，都不能为所欲为，必须敬之畏之。洪立彦自感缺乏驾驭之术，同时畏惧之甚，实不适合去谋求权力，因此不妨敬而远之。他抓不住那个，却可以抓住自己。

  万秋山笑了说：“你啊，滚。”

  五

  如果说第一次失手是出于意外，那么第二次呢？难道还是意外？如果还是，那么会不会第三次依然意外失手？

  洪立彦从省城返回本市，他翻来覆去，一直在问自己，无法释然。

  万秋山还没找到，江林带着增援力量赶到省城，负责继续追踪。洪立彦则获准退出。他在二度失手后，再次向章文保提出回避，原因还是那个：他与万秋山以往牵扯较多，尽管他绝对不会徇私，那些牵扯却可能对判断和行动造成不利影响。这一次章文保没再坚持让他“戴责立功”“将功补过”，最终同意了。原因明摆的：他已经两度失手，令人疑问顿生。洪立彦向章文保报告自己受万秋山之命，悄悄了解万林案的一些情况后，章文保可能感觉不安，怕洪立彦跟万秋山还有其他牵扯，更怕伤及追踪。随着时间拖延，迅速把万秋山追到的压力越来越大，让洪立彦退出去可能是明智的，他原本就不在上场人员名录中，而江林完全可以承担起具体指挥之责。

  在省城匆匆交接时，洪立彦问起万林村的情况，江林告诉他，万秋山失踪当晚，有人打电话报案，称万春和偷偷跑回家了。万春和是万秋山的远房兄弟，原万林村村主任，因涉嫌黑恶在逃，上了通缉名单。负责万林案的城区分局民警接举报后，迅速组织力量突袭万林村，却没有找到人。万春和家人否认万春和曾经潜回，但是家里确有一些状况令人生疑。由于万秋山涉案与失踪情况目前尚属机密，办案民警并不知道，也没有将两件事联系起来。万秋山逃脱后，其老家被列为一个排查重点，排查中得知万春和潜归这件事，时间上恰也吻合，便怀疑潜归者可能不是堂弟而是堂哥。目前这条线还没完全放弃，还有一组人员在万林村深入排查。

  “万秋山这个堂弟问题很大。”江林说。

  “也怪万主任对他太放纵。”洪立彦回答。

  洪立彦曾了解过万林案，知道一点情况。万林村是城郊一个大村，靠近城区，区位和自然条件都好，是富裕村，也是个麻烦村，主要因为村里万、林两大姓势均力敌，经常发生纠纷。近年间该村万姓比较得势，几任村主任都是万姓人担任，在一些政治、经济利益上偏向本姓人，对方意见很大，以致发生群殴伤害案件。打黑除恶期间，有人举报现任村主任万春和是黑恶势力头目，翻出了几笔老账，性质牵扯组织帮派打压弱小、欺行霸市、为非作歹等等，甚至有举报万春和非法购买枪支、非法持有枪支。案子查处中，万秋山曾试图干预，而他本人早被举报为万春和的保护伞，有称万春和知道堂哥喜欢“家伙”，买过几把黑枪送给他。万秋山曾抱怨“几个地痞流氓怎么的”，他所说的地痞流氓实为村中万春和他们打压的林姓人。随着打黑除恶的步步深入，万秋山终被拖入案中，除了以往问题，也怀疑万春和潜逃是他安排。

  洪立彦说：“万主任在这方面确有弱点。”

  洪立彦提起万秋山在县里当书记时的“我家厨房”，凭什么叫得那么亲切？就因为那是他老家“太公”来经营的。那个小万跑到那里开饭馆，当然是因为人家老万当县委书记，可以关照。洪立彦相信，以万秋山这种个性，很在乎面子，特别愿意在老家人面前显摆，肯定会利用权力关照乡亲。这种事做得恰当算是人之常情，过头了就是问题，视为“我家厨房”，走得那么近，显然已经过了。

  洪立彦回到本市，一颗心却还悬在省城那边。江林会怎么安排追踪？运气会不会比他好一点？洪立彦名义上退出了，实际上并没有真正解脱，因为万秋山两度从他眼前逃脱，联系到他俩的过往，任何人都会产生疑问。只有将万秋山追踪到案，才能让洪立彦得以洗刷。洪立彦觉得可以聊为自慰的是，以他对万秋山的了解，万秋山不可能跑到天边去，不可能如所谓“红通”人员一样偷渡出境，远走世界各地。不是万秋山做不到，只因为他一向为人高调，跑到一个陌生国度混日子，余生有如丧家之犬，于他是不可想象的。另外还有一个原因：万秋山除了喜欢当老大，还讲究“自己人”，从来不是一只独狼，总想罩着一群。他会只顾像鸵鸟一样把头藏进沙里，完全不顾其他吗？他还有妻子、儿子、母亲，姐姐一家，甚至包括万春和以及“我家厨房”那位太公。他肯定不会将所有这些人弃之不顾，自己跑得远远的，从此销声匿迹。因此洪立彦可以放心，万秋山不可能走太远。只要还在国内，他终归会被找到，不会永远消失，那么洪立彦就不至于永远背负疑问。问题是万秋山不容易对付，他想藏多久，或许他就能藏多久，只要他还打算耗着，不想出来被“热烈欢迎”，大家就得为之伤神，疲于奔命，洪立彦就得为之焦灼，无以释然。让洪立彦感觉焦灼的还有万秋山逃跑动机无解，以万秋山这种情况，跑有什么意义？好过吗？好玩吗？有好处吗？答案无一例外，通通都是否定，那还跑什么跑？

  洪立彦把追踪过程的每个环节都仔细回顾，这里边肯定有个地方出了错，该注意的没注意到，那会是个什么？在哪里？

  他又想起了“我家厨房”。其实那几天他已经反复邂逅那段记忆，只是没有加以特别注意。会不会该注意而没注意到的，竟在“万林土味”里？

  那天逢双休，洪立彦开了一部车，前去拜访“我家厨房”。

  他没有向直接领导陈克报告，也没有提前与章文保、江林通气，因为追踪已经不是他的任务，他不再是主演，甚至连“群演”也算不上。在并无把握的情况下，他不能干扰远在省城的行动，承担不了再次出错的责任。但是他也不能就此放下，无论多么不愿意直接面对万秋山，总是本能地与万秋山拉开距离，他还是想为自己找一个答案，让事情有一个结果。

  他先到县公安局，那时是中午，吴磊在那里恭候。洪立彦提前给他打过电话，没说什么事，只问这个双休吴磊在不在县里？吴磊当然在，没有二话。

  洪立彦问吴磊：“记得‘万林土味’吗？”

  他点头。

  “我想了解一下。”

  吴磊偷偷问：“听说那个，日照香炉？”

  洪立彦点头说：“是的。有事情。”

  理论上说，万秋山眼下还是市领导，他的事情还处于保密范围，无论是其涉案，或者是逃跑。但是这种事不可能一点风声不漏，特别是那么多人为他疲于奔命，满世界追踪，那就更不可能不传出去。一般人未必那么快知晓，吴磊却一定会，因为是公安局政委，又在万秋山执掌数年之县，他要是一无所知才叫奇怪。

  吴磊告诉洪立彦，“我家厨房”还在经营，万秋山在任时非常红火，万走后景况略差。如今“日照香炉”没人喊了，标语牌也渐渐换成现任书记的新思路新提法。这种情况眼下也属常见。听说万秋山原本争取当市委常委，至少是副市长，那就不一样了。不料原本赏识他的一位省领导出事，原任市委书记调任，加之对头举报，最终只安排他到人大，没能管一块。万秋山自己私下抱怨，总说没意思，官大权小。他走后县里时有传闻，称上边下来摸底，要查他，弄得万秋山不时跑下来露个脸，表明他好着呢，没事。据说有一回万秋山带队下来搞人大代表视察，县领导在县宾馆里接待，万秋山嫌宾馆工作餐千篇一律，竟把所有代表拉到“万林土味”吃夜宵，算是他来接待。这当然也有意味，表明一如既往，他不当县委书记了，却依然从上边罩着，“我家厨房”还是“我家厨房”。万秋山母亲依旧住在女儿这里，万秋山隔三岔五来看老娘，还经常到“万林土味”去吃卤面。

  “他母亲那里有什么情况吗？”洪立彦了解式地问。

  吴磊隐约听说这两天局里有人配合纪委在关注这老太太，这当然免不了，出了这种事，家人都是关注目标。据吴磊所知，目前没有发现任何异常。很自然，万秋山知道哪些地方必须躲开，他当然不会跑过来供大家“热烈欢迎”并拖累家人。

  洪立彦打听那个姓苏的女子，当初万秋山在县里任职时，该女子是否在本县有些医疗器械生意？吴磊不太了解，只是曾听说县医院盖门诊大楼时，从基建到设备，万秋山都亲自干预，外界有传闻。万秋山那种性格，什么都抓在手里，大的项目、土地，没有万秋山点头不行，在本县不是秘密。大权在握，一不注意就会陷进去，查下去问题免不了，涉及个人，或者家族。

  “要不要我找人问问医院这个事？”吴磊问。

  “不需要。那个不归咱们管。”洪立彦说。

  洪立彦让吴磊帮助摸一摸此刻万秋山家人动态，悄悄的，不要惊动人。吴磊领命，领着洪立彦到办公室休息，自己跑到外边找人。半小时后他回来报告：没发现任何异常。万秋山的家人好像还不知道他出事，老太太现在还在县城公园“吃空气”，由女儿陪同。老太太每天下午都要到那公园转几圈。

  洪立彦让吴磊带路，一起去“我家厨房”走了一趟。由于还不到晚饭时间，那饭馆空空荡荡，门可罗雀，停车场上一辆车都没有。楼下门厅里，有两个男服务员东倒西歪，躺在长条椅上打瞌睡，果然颇有“土味”。洪立彦摇摇头说：“算了吧。”

  他们没停车，转一圈又回到县局。洪立彦与吴磊告辞，开车返回市里。

  他走高速公路，差不多快到市区出口，马上到家了，吴磊突然打来一个电话：“洪副！洪副！刚听到一个情况！”

  什么情况呢？很意外，也很熟悉，有如前情回放：今天晚上，万秋山的母亲过生日，家人在“万林土味”给老太太办了一桌。

  洪立彦不觉一怔，马上想起来了。尽管已经记不清几月几日，那一次“万林土味”里此起彼伏的口号声和“热烈欢迎”，季节差不多，就在眼下这个时段。

  洪立彦把车停到紧急停车带，在那里思忖片刻，下了决心。

  他给吴磊回了个电话：“你等我。”

  他继续前进，在前方高速公路收费站出高速，掉转车头再上高速，开足马力，紧贴着最高限速，回奔“我家厨房”。

  到达县公安局时已经夜幕四合。吴磊在门边值班室里等候，按照洪立彦的要求，没有惊动其他人。

  “上来吧。”洪立彦给吴磊打开车门，“咱们走。”

  吴磊悄悄问了一句：“带枪吗？”

  洪立彦非常明确道：“不必。”

  “明白。”

  “我家厨房”已经热闹起来，停车场上停着几辆车，楼下门厅里灯火通明，服务员跑上跑下。吴磊领着洪立彦走进饭馆，马上被一位服务员认出，说：“吴政委来了！”

  吴磊与洪立彦找了门厅靠窗的一张饭桌坐下，服务员询问要不要包厢？吴磊谢绝，即拿菜单点菜。卤面刚端上桌，“太公”，那年轻老板跑了过来：“吴政委！热烈欢迎！”

  “太公”朝洪立彦看了一眼，似乎不认得了。吴磊介绍说洪立彦是他老师，到县里关心他，听说这里的土味很有特色，进来吃吃看。

  “欢迎老师！”年轻老板说。

  吴磊问：“老太太到了？”

  年轻老板点头：“人到齐了，已经开桌。”

  “万主任来了吗？”

  “太公”称万秋山没到。听说有重要事情去北京出差，今晚到不了。主任夫人也没办法到，听说是生病了。

  洪立彦从旁观察，年轻老板神色平静，不像装相。以其表现，当不知道万秋山已经出事，“我家厨房”怕是要改换门庭。所谓“万秋山去北京开会”可能是万妻的托词，她有意隐瞒真相，至少在眼下，其婆婆做寿之际。她本人此刻哪有心情从市里跑来赴宴，恐怕也发觉被密切关注，知道不宜出门走动，所以只能托病不来。

  洪立彦感觉失落。显而易见他白跑一趟，再次扑空。

  他们匆匆吃完饭，准备离开。洪立彦在最后一刻突然决定上楼走一走，拜访一下万家老母，也算续完上次莅临本“厨房”的未竟事项。他让吴磊端上果汁杯子，领他去。吴磊轻车熟路，带着洪立彦走到二楼尽头一个包厢，那包厢门外还站着一个把门的，伸手拦住他们。洪立彦说：“这是县公安局吴政委，不认识吗？”趁着把门的那人略略迟疑，洪立彦一把推开门走了进去。

  他一眼看见：万秋山！居然在这里！

  这个包厢挺大，有一张大桌，桌边围坐十几个人。主位上坐着的老太太应当是万秋山的母亲，万秋山的座位紧挨其母，万妻果然缺席。万母另一侧是位中年女子，与万母脸形很像，应该是其女儿，万秋山的姐姐。母女俩于洪立彦都是第一次见面，感觉都笑模笑样，慈眉善目，不像万秋山一张脸经常凶神恶煞。但是此刻人家万秋山很阳光，已经藏匿四日，两度从洪立彦眼皮底下逃脱的万副主任似乎喝了不少，脸色发红，显得很兴奋。看到洪立彦和吴磊突然进门，他略一怔，随即一拍手：“来得好。”

  洪立彦说：“有件事情要向万主任报告。”

  “别扫兴，话先放着，有时间。”万秋山道。

  他要两位先给老太太敬酒。今天老人家过生日，难得贵客意外光临，让她高兴高兴，健康长寿吧。敬酒不许用果汁，必须真心实意。换杯子，用茅台。

  洪立彦说：“万主任知道我不喝酒。”

  “你这辈子能碰上几回？必须喝。”

  “我真的不能喝。”

  万秋山即指着包厢门：“那么就出去，走。什么都不用说，免了。”

  洪立彦决定豁出去。确如万秋山所言，这种事估计他这一辈子只能碰上一次。洪立彦把果汁杯放下，接过一旁人给他递过来的一杯酒，敬过老人，一饮而尽，只觉从喉头到胃部一片火辣辣。然后他又倒了杯酒，端到万秋山面前。

  “万主任，听我一句话。”他说。

  万秋山笑笑，一手端杯，一手指着自己的耳朵：“偷偷说。”

  洪立彦凑到他耳朵边，低声说了三个字：“投案吧。”

  他大笑：“喝。”

  两人干杯。万秋山突然有些冲动，放下杯子，拿右臂把洪立彦一揽，用力夹了一下，很亲切。

  “我早就说，你这个人正道。”

  他还说洪立彦动不动“敬畏之心”，很不好听。现在看来还是有点道理。

  “我的车在楼下，一会儿我送主任回市里。”洪立彦说，“路上还可以一起探讨。”

  “他们让你连司机都干？”

  洪立彦称自己是志愿者。愿意为万秋山效一次劳。今晚破例喝酒，可以找人代驾。

  万秋山一拍手：“咱们撤。”

  寿宴就此结束。万秋山扶着母亲下了楼，洪立彦和吴磊紧随其后。他们到了停车场，万秋山扶着母亲上车，自己也坐上去，关上门，摇下车窗向洪立彦招了招手。

  那辆车飞快驶离，眨眼驶入夜幕。

  吴磊问：“洪副，追吗？”

  洪立彦没吭声。他感觉喉咙发麻，脸面发热，但是头脑依然清醒。他站在停车场边，两眼一眨不眨，看着万秋山在自己眼前再次消失。

  洪立彦掏出手机，给陈克打了个电话。

  陈克大惊：“他不是在省城吗？”

  看来是声东击西，把注意力引到省城，自己跑回来给母亲从容做寿。不过这件事办完后，他会不会重返省城，在那个泉上小区里摸黑散步，那就不知道了。

  “你怎么不抓住他！”陈克发急。

  “我可以吗？”

  在得到授权之前，洪立彦无权控制万秋山。事实上如果有权行动，洪立彦也很难在那个场合，在一个慈眉善目的母亲面前强行实施。

  “我劝告他投案。”洪立彦说，“他没听从。”

  “为什么不赶紧报告！”

  洪立彦回答：“由于发现突然，仓促间拿不了手机。”

  陈克命洪立彦先留在县里，就近调集力量，立刻追查，迅速找到人。必要的话，可以采取强力措施。

  “明白。”洪立彦说。

  陈克是市领导，他掌握情况，有权发布适当的应急命令。在他做出决定之后，洪立彦可以调集人员投入追踪。但是洪立彦清楚，此刻已无济于事。只要万秋山愿意，他随时可以让洪立彦无处寻踪。

  洪立彦在那个县里待了一夜，彻夜未眠。如他所料，紧急安排的各个方向均一无所获。第二天一早，江林赶到县里接手。两人相视，一起苦笑。

  江林骂道：“这家伙真是，妈的。”

  洪立彦调侃道：“回来也好，至少卤面比省城好吃。”

  他回到单位上班。

  整整一天，江林一无所获。洪立彦整日心神不宁，似乎一直在等一个什么。傍晚，一个陌生号码打他手机。他突然意识到自己等的就是这个电话。

  “是谁？”洪立彦问。

  电话里一阵哈哈，竟是万秋山。

  “洪立彦。”他说，“你欠我一碗卤面。”

  洪立彦平静道：“明天请，怎么样？”

  “干吗那么急？”

  洪立彦以银行借款为例，欠得越久利息越重。

  万秋山打哈哈道：“那行吧。”

  没多说，“啪嗒”，电话挂了。

  洪立彦立刻向陈克报告。陈克命他火速赶到市委小会议室。洪立彦赶到时，陈克、章文保和李主任都已经到了。

  针对最新情况，他们商量了行动方案。洪立彦提出一个要求：“现场交给我，万一有异常情况，完全听我指挥。”

  李主任没有意见。只要确保万秋山到案。

  章文保强调：“还要确保安全。”

  陈克说：“无论如何，不能再失手。”

  第二天一早，七点三十分，洪立彦到达小吃街。

  万秋山在电话里没有与洪立彦约定任何细节，没有时间、地点、人员以及接待标准之类。但是洪立彦无须提示，他认为就是这时，就在这里。小吃街是一条老街，不长，百米左右，弯曲，狭窄，道路两旁是一间间铺子，基本都是小吃铺。各小吃铺房间都小，都利用铺前街面安排临时露天座位。道路被两侧露天座位挤压，窄得只供行人、自行车通过，汽车禁行。老街尽头连接大路，路口斜对面有一座大楼，目前归市公安局刑警支队，数十年前那儿是城区分局办公楼，万秋山当警察之初就在那里。他跟洪立彦说过，当年每天早上他要在街上吃碗卤面，然后去上班破案。洪立彦考证过，在没有“万局长”“万书记”，没有“我家厨房”那时，万秋山比较将就，基本都在小吃街口第一家铺子吃卤面，该铺子至今犹在，招牌为“第一卤面”。也不知道是因为顺路，还是因为卤面好，或者牌子好，当年万秋山就好那一口，时间基本都在早七点半，座位都在铺外露天桌边，吃完面走过去上班，时间刚好。

  洪立彦独自穿过小街走向“第一卤面”。这个时间点小街已经很热闹，两侧沿街露天座位都是食客。远远地，他看到那家铺子外摆着两排露天桌椅，已经有三四个顾客，其中有一个侧影相当熟悉。

  万秋山果然来了。他曾几次宣布洪立彦欠他一碗卤面，此刻到了讨还之时。他挑了个很有利的位置，从他的角度，无论老街这边，或者大路那一侧的动静都能迅速察觉，身边几个食客可以帮助转移注意，成为掩护屏障，必要时甚至可以成为人质。

  远远地，万秋山向洪立彦招了下手。洪立彦快步走了过去。

  “你很准时。”万秋山指着身边空位让洪立彦坐下，两人相视无言好一会儿。

  万秋山忽然问：“来了多少？十几个？”

  洪立彦点头。

  万秋山问洪立彦是不是把人分成两组，老街大路各一，待得足够远，安安静静，尽量不让他察觉。为他准备了一辆车，就在那个墙角后边？

  洪立彦又点头。

  卤面端上来了，两大碗，卤汁内容丰富，有香菇、瘦肉、大肠、猪血。

  万秋山感叹道：“好久没吃了。”

  洪立彦问：“不是有‘万林土味’吗？”

  他笑笑说：“你知道我的意思。”

  洪立彦当然清楚，万秋山不缺卤面，但是久未光顾“第一卤面”了。市井之地，露天桌椅，比大排档还要简陋。

  万秋山说：“现在看来，那些东西好像都是假的。职务啊，级别啊，立正敬礼啊。只有这碗卤面真实。”

  洪立彦说：“我记得万主任提起过。”

  “有的东西真的就像婊子，从不从一而终。”万秋山说，“拿了钱转身就走。”

  “万主任其实可以文一点。”

  他哈哈地笑说：“怎么说？人间正道是沧桑？”

  洪立彦说：“日照香炉生紫烟，创新发展在今年。”

  万秋山大笑，笑得几乎岔过气去。

  然后两碗卤面分别吃光。万秋山一抹嘴，问洪立彦身上带着什么？手枪还是手铐？洪立彦两手一摊，表示自己空手赴约，万秋山此刻还是万副主任。

  “谢谢你在老娘面前给我留了面子。”万秋山说。

  “人都有放不下的。”

  万秋山称其实他早就想明白了，不就是那些事吗？该几年就几年吧。心里最放不下的只有这个。老娘身体不好，怕是受不了。进去以后，只怕没办法给她送终了。

  洪立彦看着眼泪从他眼眶里掉了下来。

  洪立彦感觉不忍，别过脸喊老板埋单。老板摆手，说已经付过了。

  “万主任，说好我请的。”洪立彦说。

  万秋山摇头，抹眼睛，让自己平静下来。他告诉洪立彦，这碗卤面要一直让洪立彦欠着，利息翻滚，也许还有再来讨要的一天。

  “前天晚上为什么不坐我的车回来？”洪立彦问。

  “那不算。”

  洪立彦一想，明白了。万秋山被他找到，带回来，与万秋山直接给他打电话，约他来带走，那是不一样的。今天这碗卤面，或许可以计为他逃跑后又主动投案。

  “谢谢万主任直接找我。”洪立彦说。

  “小意思，帮你立个功，免得他们处分你。如今像你这么正道不容易。”

  洪立彦称自己没什么，也就是心存敬畏，希望正直为人而已。

  万秋山拍拍手打算起身，洪立彦把他拉住，向他伸出一个巴掌：“家伙。”

  万秋山从腰间取出手枪放在桌上。洪立彦拿起来看看：很轻，假的，塑料仿真。

  “就是它？”洪立彦吃惊。

  万秋山骂：“真的那把早被你收了。”

  他们离开面摊，并肩往前走，速度不快，很悠闲，不慌不忙。洪立彦能感觉到后边那组人悄悄逼近，隔开一段距离，紧随不放，确保一切正常。前边那组人布置在那辆越野车周边，密切关注他们的每一个动作。

  上车之前，洪立彦跟万秋山提到一袋茶叶，是万秋山逃脱那晚其妻托交的。洪立彦已经把茶叶上交给李主任。万秋山到位后，他们会转给他。万妻托交茶叶时特别嘱咐过，让万秋山多保重，争取从宽，盼望早日回家。

  万秋山一声不响上了车。洪立彦站在车下，看着车门关上。

  没他事了。

  他问了自己一句：“现在知道日照香炉是个啥了？紫烟升起来了吗？”

  谁知道呢？

  原刊责编　张颐雯

  【作者简介】杨少衡，男，祖籍河南省林州市，1953年生于福建漳州。1969年上山下乡当知青，1977年起分别在乡镇、县和市机关部门工作。西北大学中文系毕业。1979年开始发表小说。著有长篇小说《相约金色年华》《金瓦砾》《海峡之痛》《党校同学》《村选》《底层官员》《两代官》《如履薄冰》《地下党》《危险的旅途》，中短篇小说集《彗星岱尔曼》《西风独步》《红布狮子》《秘书长》《林老板的枪》《县长故事》《市级领导》等。中篇小说《尼古丁》获第十二届百花文学奖，中篇小说《鱼类故事》获第十八届百花文学奖。

  短篇小说

  果奠

  ●房伟

  一

  一世界的秋意挂满枝头，果子又熟了。

  王美兰坐在树下汗津津的，日头溜溜地走了。秋说来就来，园子的果香气黏得化不开，一张嘴，就欢畅着涌进了嗓子眼儿。梨子抱着枝，颤颤巍巍地笑。最爱的还是黄桃，胖嘟嘟地挤在绿叶中，全都眼巴巴地盯着王美兰。

  王美兰的手上，也闪烁着金黄的光，染亮了果树，草尖尖，果园内的墓碑，墓碑前的鲜花和玻璃瓶，连不时飞舞的虫也晶亮亮的，仿佛秋夜的星。

  又到做罐头的季节了。这对王美兰来说，是一年之中的大事。她带着二女儿芳玲，挑了一下午的果子。今年雨水大，虫多，果子看着还不错，但似乎不如往年的甜。芳玲“咔嚓”咬了口梨，嘟哝着说，咋不甜？多好的果。你瞧不上，人家还委屈呢。王美兰不答，让芳玲继续挑。芳玲笑着说，又不是选“果皇后”，差不多就行了。果子们在微风中摇晃着，似乎在应和着芳玲。王美兰站起身，晃了晃篮子，腰眼儿有点疼，眼前也发黑。芳玲赶紧上来扶，她甩开女儿的手，让芳玲赶紧回家做饭，她再挑拣一会儿。女儿无奈，也只能先回去了。

  果园杂草多，牛筋草、狗尾巴草、野燕麦、白毛草，都高高矮矮地抓着地，熟透的果，有的不幸掉在草上，就一点点地黑烂了，和着湿漉漉的露水倒也有酒香气，掩盖着草的新鲜气息。有的草尖还青着，有的却已经泛着黄了。

  最近事情忙，王美兰腾不出手对付它们。男人凡贵在县里消防中队当志愿者，也回来不早。他技术好，帮着开消防车。平时家里上货出货，也是凡贵开车。王美兰想着，在果园转来转去，天色渐暗，她眼前晃了晃，儿子孟凯立在了果树下。他笑嘻嘻地说，娘，回吧，姐累坏了，您也累了，我看得真呢，你晃了十下腰，还咳嗽了好久。王美兰嗔怪地说，说得轻巧，还不是为你。

  王美兰从果园回到村口，街边的摊子还支着，东西卖了不少。永兴原本只是农业村，位置靠国道。砀山水果名气越来越大，各家各户搞起小批发厂、水果加工厂。村子兴旺了，慢慢有了小城镇规模。王美兰和凡贵，也在村口超市旁支起了一个摊。夏秋卖水果，冬天也卖水产和白条鸡。他们起早贪黑，加上果园的收益，日子也算顺心。他们建起三层小楼，院子宽敞，一半改造成蓄水池，养鱼也存水，另一半加工储存水果。楼后面，凡贵改造了一个车库。生意不错，王美兰忙时，就让人帮着照看摊子。她卖的东西，足够秤，质量也好。很多人都赞扬她，您养得好儿子！是咱永兴的英雄！也有人说风凉话，说老孟家靠儿子发财，王美兰也不恼，他们坐得正，行得直，堂堂正正赚钱，不看谁的脸色。

  天色越发暗淡，王美兰收了摊子，眼前黑蒙蒙，身上软软的，使不上劲。回到家，芳玲已经弄好了饭，她也不吃，钻到棚子下面弄罐头。自家的果园，她只拣出了几十个合格的黄桃，这几天她还在村口买了上百斤上等黄桃，看来做罐头是够了。

  王美兰晓得村里有些罐头加工厂的伎俩，收的水果都是烂的，再向里面“加料”，配上鲜亮包装，看着好，但对人有害。孟家今年中秋节，要做上六百盒罐头，果子都是最好的，烂桃、青桃，都不行，要个个饱满结实、红中透绿，六分熟软硬刚刚好。煮桃的水，都是大桶装的“矿泉水，喝着就有丝丝甜意。糖也是上等白砂糖，绝不用糖精替代。这做罐头也是一个细致活，特别是装罐封口，如果动作不熟，封好的罐头，里面有气泡，储存时间短，味道也差了很多。王美兰在罐头中倒满糖水，轻轻一晃，飞快地扣上铁皮的红盖，再恰到好处地一拧，就大功告成了。

  王美兰装了几盒罐头，唤芳玲帮忙。芳玲放下饭碗，捏着衣角，细细地咬着嘴唇。王美兰装着没看见继续催促，芳玲这才去削果皮，也不好好削，皮带着果肉，被剜下一大块，王美兰生气，拽着她的胳膊，说，这么大闺女，干活毛糙！芳玲说，现在啥年代，人家不稀罕这东西，都六年了，娘你也该放下了。王美兰气鼓鼓地丢了黄桃，碰倒了几个空罐头瓶，“哗啦啦”地倒下，碎了一地，好似秋天早晨果树上撞掉的露水，圆滚滚的，跑得到处都是。王美兰去捉，被玻璃碴咬了，殷红的血在中指冒出了几股。

  芳玲过去，要给王美兰包扎。她烦躁地挣脱，给了芳玲一个耳光，说，你弟咋对你的？现在就烦他了？不愿提了？

  芳玲哭着跑开了。王美兰怔怔地跌坐地上，泪珠从眼角逃出，顺着下巴往下流。秋风有点凉，月缓缓飞起，照得院子亮堂了许多。满院的果香，掩饰不住那几滴血的味道。干了一天活，饭也没吃，王美兰一阵阵眩晕，孟凯蹲在她的身旁，也不笑了，垂着头说，不怨二姐，您太挑剔她。王美兰摇头，想抓住儿子，却怎么也伸不出手。

  孟凯说，赶紧包一下，罐头有时间弄。

  孟凯捂着脸，又说，都是我不好，没给家里帮什么忙。

  王美兰真想捏捏儿子那张结实的脸，让他多吃几口罐头。她叹了口气，乱乱地包了手指。谁知这会儿，风更急了，黄澄澄的月晃了晃，竟慢慢模糊了，一阵阵土腥气，卷着水汽，漫天扯了过来，豆豆点点的雨滴，再是大粒大粒白亮雨点，苦苦的，咸咸的，院子里一阵乱腾。鱼池子里的鱼儿，都浮在水面，大口呼吸着。王美兰抓过雨布，盖着水果和罐头。堆满的罐头瓶，被雨滴敲着，发出欢快的叫声。水罐顶的应急灯亮了，蓝蓝的光，照着雨幕，好似满世界都是大海的眼泪。

  收拾好了，她昏沉沉地上楼，擦干了脸，又感觉头发沉，身上有些冷。她喝了碗热水，默默地躺下，迷迷糊糊地睡过去。雨下了一夜，芳玲给她熬了姜糖水，她勉强起来喝了，男人凡贵回来得晚，也照顾了她一会儿。后半夜，她睡得浓，听到耳边电话铃响。她想爬起，可眼皮打架，像两片软耷耷的布门帘。她恍惚听着，孟凯在她耳边说，您不用起来，爹去听电话了。她问儿子，是谁的电话。孟凯叹息着说，是高队长。他心细，快到中秋节了，肯定会打电话。他听爹说咱这下大雨，还问房顶漏不漏，说过几天来看看。她扭过头说，我不会见他，心里难受，受不了这罪。孟凯就劝，这么多年了，我都想得开，您还这么别扭干啥？不怨队长，谁也不愿摊上这事。

  我想不开！她流着泪，嘴角抽搐着说，我只要你好好活着。

  孟凯不答，站起身，一点点地消失在房门外。王美兰猛地坐起，打开窗，对着雨幕大声叫喊。她的小凯不见了。一道道炽白闪电，刺穿墨绿色的天空，无数子弹般雨串子，“噼噼啪啪”地抽在屋脊和围墙。她向远方望去，仿佛看到地底深处涌现无数汹涌的火，无数清清白白的果子漂在火里，乘风破浪而来。灼热的火，混合着无数浓烈的秋香，杂草的青腥气，果树被冲倒后散发的冷甜味，在铺天盖地的雨水中，熊熊燃烧，不死不休。这“水中的火”，散发着幽蓝色的怪异火焰……

  二

  几天前，王美兰病了一次，还挺严重。

  那晚上，她在看电视，新闻介绍大凉山火灾情况。二十多个消防员，二十岁出头的孩子去抢救森林大火。大火转了风向。孩子们逃不出，抱成一团，全被烧死了。她丢掉遥控器，失声痛哭。她不敢看那画面，她心里像有很多小刀，反复割来割去。她立即给凉山消防捐了三万元。可这么多命，就这么没了！钱有什么用？他们的家人，还不疼死？她哭着睡去，醒来再接着哭，就发起了高烧。

  那些天迷迷糊糊的，她常能看到孟凯。凡贵请的医生说，还是前几年留下的后遗症。间歇性幻视、呓语、自言自语、情绪反常等症状，只有慢慢调养。王美兰不觉得那是病。孟凯走后，王美兰把他的屋子打扫得干干净净，尽力保持原样。她把儿子刚加入武警消防拍的军装照，放大了一张，放在书桌上。她太想儿子了。干活累了，情绪不好时，她都去儿子的屋里，和他说说话，讲讲最近发生的事，诉诉心里的苦。

  她找到了孟凯写给她的信，每一封她都留着。她写的信，孟凯原来也收在宿舍。出事后，她将那些信也拿回了。孟凯脾气犟，没入伍前，晚上常偷偷溜出去，帮朋友打架。王美兰担心儿子走歪路，就让他去入伍，后来进入武警消防。孟凯刚到消防，她忍着不给他写信。五个月后，她才写了第一封信。孟凯在中队表现很好，周末都不出去玩，而是在操场上锻炼体能。孟凯当时每个月津贴有两千多元，除了必要花费，他把每个月剩下的钱，都寄给王美兰。母亲一分一分给他攒起，将来娶媳妇用。那时孟凯刚到部队，很想家，训练又苦，常常躲在被子里哭。他的QQ号，都重新取了个名字“孟凯想家”。

  王美兰的二弟，是远近闻名的富裕户，对孟凯的选择不以为然。他撇着嘴说，现在是经济社会，凡事都讲效益，你让孟凯干消防，不是把孩子往火坑推？你是平头百姓，救人一次是英雄；你是兵，救人就是本分。常在河边走，哪有不湿鞋，太危险啦……那火起了，谁去救？总要有人去，你的儿子不去，别人的儿子就要去，大家都不去，社会还不乱套啦！王美兰不服气，怼了弟弟。弟弟讪讪地摇头，说，你高尚，俺们可比不了。后来，孟凯出了事，弟弟赶过来，口气很是埋怨，但王美兰不后悔。

  大雨下了一夜，王美兰的高烧退了，可精神不怎么好。她又在床上躺了几天。摊子不能出，就收起了。果园也没法照顾，只能仰仗芳玲。就连做罐头的活计，也只能暂时停了下来。每年中秋节，王美兰都要赶制一些罐头，送到孟凯的消防中队。百姓过节，消防过关。过年过节，消防员更忙了。罐头是王美兰亲自做的。砀山是果都，孟凯也是从小喜欢吃果子，也爱护果子，谁糟践果子，就和谁急眼。王美兰现在还能想起，他眯着眼，大口吃黄桃、梨子和苹果的样子。孟凯每次收到罐头，都拿出来和战友们分享。大家非常喜欢吃酸酸甜甜的果肉罐头。孟凯回来探亲，战友们也特意叮嘱他，从家多带点罐头。孟凯在时，每年是这样。孟凯走了，王美兰还是坚持每年送罐头。老兵走了，新兵来了。新兵成了老兵，又来了更新的新兵。消防上每年都能收到砀山罐头。王美兰要让每个新兵，都能尝到“家的味道”，都能记着孟凯的故事。

  雨停了，气温降了不少，透着一股干爽劲。二层那间北屋，视野开阔，通风也好，挂着不少孟凯当年获得的荣誉奖状，像“优秀士兵”什么的，花花绿绿的很好看。屋角放着盛果子的红柳条筐，里面杂七杂八地堆着粗棕绳，剪枝用的大铁剪，也都散发着孟凯的气味。铝合金窗封得不严，远处的果香味混合着下过雨后的泥土芳香，又溜溜地钻进窗户，仿佛什么魔法搅动着王美兰的记忆。这几天，她躺在床上，孟凯小时淘气，下河游泳，被冲走了衣服，这样的小事，都被她寻出来，细细地品咂着，感受一番不一样的欢乐。

  天色昏暗了，她想得头就有些发沉，睁不开眼，孟凯又笑嘻嘻地走来坐在她的床前，抚摸着她的白发，说，娘，歇歇吧，想点开心的事。王美兰正怨恨着，昨天只聊了几句，孟凯就消失了，如今是不能让他再轻易走了，就赶紧说，再讲讲救火的事吧。

  王美兰心里想，救火神秘而危险。孟凯还在的时候回来探亲，就经常给她讲讲火场的事。平时她总是回避这些问题，可一个人独处，她又不免想起。孟凯和她说过，半夜出车抢救溺水的四个中学生。中队当时没有潜水服，官兵们仗着水性，腰上系着绳子，在湖里摸了一夜，全都搭上来了，可一个都没活成。孟凯说，他回到宿舍，捂着被子哭了很久。王美兰说，你咋这么伤心？孟凯说，拼尽全力救人就是要救活，看着死去的那些少年，看着他们身边的亲人，心里很痛，很自责。

  火又是怎样的？很疼吗？王美兰曾经问过孟凯。

  孟凯想了想说，也不太疼，就像一群蜜蜂叮咬，辣辣的，火是苦的，被火烧到，嘴里全是苦的滋味，就想喝点甜东西，最好是黄桃罐头汁。

  今天晚上，王美兰想让孟凯说说“最后”那次救火的事。

  孟凯站在奖状下面仿佛凝固住了。王美兰明白，他怕刺激自己。她从前的确很害怕，别人一提她就发脾气。可随着时间推移，她越来越想了解这些事。出事后，新闻上说，孟凯还有中队长等三人，打一支水枪，在抢救橡胶厂物资时，被钢梁压住了。孟凯是为了救中队长，才牺牲了性命。也有人说，是中队长指挥失误，才造成事故。这么大的火，根本不该往里进。高队长当时也受了伤，后来他来过孟家，还拿了钱，王美兰不想见他。高队长坚持每年清明来扫墓，中秋节也来看望，有时放下东西就走，也不讲话。但王美兰还是不见他，王美兰感觉胸膛里燃烧起一团火，要将五脏六腑烧成灰烬。她要知道儿子是怎么走的，他痛不痛。她要把这些永远记在心里。

  屋里越发暗淡了，王美兰没开灯，孟凯的影子渐渐地要和这黑暗融为一体了。王美兰不想惊到他，就说，你慢慢地说，我慢慢地听，说到不想说了，就打住。孟凯叹了口气，说，那天下午，我们本来是预备增援，但响了三遍警铃，我们也要出动，当时就想，这火肯定小不了。我从没见过那么可怕的烟。孟凯说着，影子抖了抖。

  烟有什么可怕？王美兰问。

  它们从橡胶厂冒出来，风都吹不散，像一条黑蛇，从窗户直直地爬上半空。

  那次救火，是高队指挥失误吗？王美兰想了想，还是问了。

  不是，孟凯说，火势太大，里面还有人，不救不行，中队警力实在跟不上，我是一号枪手，队长给我当了二号枪手，还有一个新兵，没办法也上了，当了三号枪手。本来高队不用上的，可新兵手生，他抢着上，我就让他当二号，自己守在一号。

  孩子，你咋……王美兰哽咽着，说不下去了，只是抹眼泪。

  高队对我挺好，孟凯又说，消防员谁没遇到过几次生死危险？我们刚进到里面，钢梁带着墙体整个塌下来，我推了高队一把，有一股大力，好像一把大铁锤击打在我的背上和腰部。我眼前一黑，一股钻心的痛直往脑子里钻。我的脸埋在灰尘里，背上是滚烫的砖，我很憋得慌。又过了一会儿，背上的东西少了很多，有人在我身后喊“一二”“一二”……我想，有人救我了。我感到有人拉着我脚，把我从废墟中拖了出来。

  我呼吸到了新鲜空气。空气一下子灌进来，我赶紧张大嘴，长长舒了一口气，血就往外喷，面罩里喷得到处都是。有人喊我的名字。我不能回答，一说话，血就继续喷涌，咸咸的，有的流进鼻腔，呛着我了，跟着就咳嗽，再喷血……有人问我问题，小伙子，有没有女朋友？别睡！别合眼！马上就到了！我紧紧抓住那人的手，像抓住一根救命稻草。我还是不能睁眼，但心中有意识。我感到下了救护车，就到了医院。医院的地不平，那条路好长好长呀，救护担架车跑得飞快，我听到耳边响着“咯噔、咯噔”的声音，我想，这条路啥时才能走完……

  我的儿哇！王美兰浑身颤抖，伸手去捞孟凯的影子，谁料扑了个空，那影子慢慢地洇到了墙上，越变越淡。她跌落到床下，拉开灯，银色的光洒下，还是熟悉的一切，挂满东西的墙壁，堆积的物品，还有桌子上孟凯的那张照片。孟凯还是笑嘻嘻的，眼睛奕奕有神，露出洁白健康的牙齿，有点调皮的样子。

  三

  王美兰忘不了六年前那个秋夜。

  王美兰正在县城亲戚家串门，男人凡贵找了过来，冒着冷汗，站在门口直哆嗦。王美兰就觉得不好，赶紧问啥事。凡贵说，小凯可能出事了，部队来了电话，让咱们过去。王美兰马上和他找了辆车，还有一个陪同的亲戚，往山东那边赶。路上，凡贵哆嗦得厉害，不断用手捂着头。王美兰强作镇定，嗔怪他说，别乱想，小凯不会有事。咱们家孟凯，平时就机灵，消防技术又棒，肯定没事。凡贵苦着脸，眉毛都快要掉下来了。

  王美兰心里还是有不好的预感。记得孟凯说过，消防部队对受伤的人一般不通知家里人，凡是通知家里来人的，都受伤很重。她的眼泪止不住地流，可又不敢给凡贵看到，只能偷偷地抹去。凡贵是老实人，平时话就少，面软心善，家里都是王美兰做主，遇上事，他比谁都慌，必须有人给他压住阵脚。王美兰暗暗地想，孟凯哪怕残疾，成了植物人，只要有一口气，她就感谢老天爷。

  王美兰从没有想到，孟凯会“死”。这个字，怎么会和他有联系？

  车到了山东单县，部队电话又来了，说消防的车，专门过来接。王美兰的心又沉了，事情肯定小不了。到了县医院，部队领导见了他们，表情很沉重。王美兰此时全都麻木了，就是想见到孩子。医生就把他们领到了重症监护病房，里里外外站了一堆医生。她挤不进去。医生说，正在紧急抢救，不能打扰。

  王美兰不再往里挤，凡贵个子高，远远地站在凳子上，伸长着脖子，往里看。王美兰问，都看到啥了？凡贵说，就是血，还有浑身包裹的白纱布，影影绰绰地也看不清。王美兰再也坚持不下去了，“哇”地痛哭起来，声音又哑又涩。凡贵也跳下凳子，抱着她哭。哭声回荡在人声嘈杂的病房，仿佛是沸水里泼入了黄澄澄的滚油，霎时间，围着劝的医生和消防兵们，个个带泪。

  领导让他们先去招待所等着。王美兰和凡贵昏昏沉沉也不知怎么到的招待所，几个消防队上的干事，一直陪着他们。王美兰就给凡贵打气，说，小凯命硬着呢，那年下河洗澡，差点淹在河里，最后也没事。凡贵哭着点头，说，我信哩，路上我默念了一千遍老天爷，它要收小凯，就拿走我的命来顶。小凯才二十一岁，我就这一个儿子……

  王美兰和凡贵就这样相互鼓励着，哭一阵，又沉默一阵，接着再哭。到了后半夜，他俩实在等不下去了，又再次去了医院，迎面就遇到了支队的许政委。他和一群医生围过来，默默地和他们握手，也不说话。

  王美兰问，到底怎么样了？

  医生说，对不起，孟凯同志抢救无效。

  王美兰慢慢地说，抢救无效，就是孩子不在了？

  现在想来，可能王美兰他们赶到，孟凯已经不行了，消防队怕王美兰一下子接受不了，就慢慢地拖一段时间再告诉他们。后来听人说，墙体倒下，把孟凯腰上的消防斧都砸断了，他被救出来时，脏器都坏了。她疯了一般，要冲进去，大家拦着……

  强撑着开完追悼会，王美兰回到家，每天都哭上一场。过了几个月，消防支队的许政委来看望，问她有啥要求。她摇着头说，不能乱提条件，给孩子脸上抹黑。她还把儿子存折上的八千元存款，都捐给了部队。领导不忍心，说，你说吧，我们能做到的，肯定尽力。

  王美兰想了想，说，能去孟凯的工作单位看看吗？

  许政委说，您和凡贵大叔培养了那么好的兵，你们是消防的贵客！

  王美兰和凡贵去了消防支队。接待仪式非常隆重。十几面飘舞的红旗下，有一个大大的条幅写着“欢迎英雄的父亲和母亲”。几百个身穿消防武警制服的汉子，齐刷刷地向他们敬礼，每个人的目光都是庄重的。王美兰一时间竟有些局促，有点不知所措。

  许政委又带着他们来到孟凯所在的中队，看到了他的宿舍，训练时的场地。王美兰一遍遍地抚摸着孟凯的枕头与毛巾，闻闻他用过的水枪胶管，上面那些白花花的汗渍也许就是孟凯留下的。她将孟凯的白瓷缸轻轻地掂在手里。瓷缸就稳稳地坐在手心，好似一个白胖胖的娃娃。王美兰想着，孟凯喜欢用罐头汁兑着凉白开喝，他说这样最解渴了。

  中午吃饭时，大家都沉默不语，气氛很沉重。许政委眼圈红红的，几次给王美兰和凡贵敬酒，自己却喝不下。王美兰问，部队其他战士怎样？许政委说，还有几个受伤，现在都无大碍了。这时，坐在酒桌最边缘的一个人，猛地站起，又扑通跪倒，大声说，我的命是孟凯救下的，从今往后，我就替代他给您和叔叔尽孝！王美兰看去，是一个精干黑瘦的青年，正跪在那里，泪流满面。

  许政委介绍，这是孟凯的中队长高虎，出事故时，孟凯推开他，救了他一命。王美兰看着高队长，不知咋的，就感到心慌，眼泪瞬间流了出来。这就是和孟凯换命的那个人。她晓得，这事说不定不怪他，可她就是过不去这个坎。你是个当官的，让手底下的兵给你挡住钢梁，现在说这些，还有什么用？她不需要人伺候，她只要儿子活着。她见到高队长，就想起儿子的惨状。她摆着手，扶起高队长，让他赶紧走。许政委见状，就让高队长离开，不要刺激烈士家属。高队长抹着泪，欲言又止，讪讪地离开了，看着他失魂落魄的背影，王美兰也于心不忍，好几次想开口叫住他，但始终没有说话。

  许政委叹息着说，高队长对孟凯的事，一直很愧疚，自请处分。他们中队，这次牺牲了一位同志，伤了两位，一些战士的家长都催促孩子离职，特别是那些政府聘任的消防队员，本来就不是现役，收入也低一些。

  那怎么成？凡贵闷闷地说，都不救火，老百姓靠谁呀？

  许政委有些尴尬，说，都是我们的工作不到位，我们这个地区，几百万人，就是靠着几百人的消防队伍，又要防火，又要救人，真是分身乏术，平均下来一天要出警三至四次，危险多我们也难呀……

  王美兰也跟着叹息，许政委突然意识到什么，赶紧不说了，只是介绍说，下午有检阅仪式，请王美兰和孟凡贵检阅新入伍的消防战士。凡贵听到检阅，不好意思地说，俺们又不是领导，检阅个啥？许政委说，你们是贵客，是英雄的父母，当然有资格检阅！

  训练场上，所有新入伍的消防员都整齐列队，仿佛一面钢铁长城，等待着检阅。王美兰的心里有些激动，她颤颤巍巍地走向这些孩子，想说些什么，却又不知如何说起。很多消防员的眼圈红了，可他们的腰站得更挺拔了。原计划王美兰和领头的消防员握手后，由消防员代表讲话。可王美兰走过来，浑然忘记了刚才的安排。她看到这些年轻的孩子，就想到了孟凯。她不自主地走上去，轻轻抱了抱眼前那个略显稚嫩的小消防战士，喃喃地说，孩子辛苦啦，孟凯走了，你们替他灭火，就靠你们救援了……

  小消防战士再也受不了，他抱着王美兰，痛哭着，喊着，妈妈，儿子答应您……

  现场哭成一片，很多战士都过来，和王美兰握手，不断喊着“妈妈”。钢铁般的队伍仿佛融化了，化成了漫天泪雨，再聚成一片泪的海洋。王美兰感到浑身被这泪水浸泡着，咸咸的，软软的，一颗心似乎都要被泡得狂跳起来。天阴阴地垂下，空气仿佛凝滞了，一片片的白杨叶、梧桐叶，从高高的院墙外呜呜地叫着，缓缓地飘进，好似牵着一种透明光线，在训练场柏油跑道上方，显现无数横七竖八的空间分割，又好似一片水银玻璃，被这些光线点点地渗透，最后不断裂开。王美兰一阵眩晕，她看到无数碎片中，闪现着孟凯无数生活片断，可她就是捉不住……

  后来，许政委告诉王美兰，本来有几个消防员不想干了，可那次“检阅”后，再没有一个人提出要走。

  四

  中秋节到了。

  早晨的风，越来越凉爽清新，那是一种从骨头缝里渗透出的安闲与喜悦。永兴挨家挨户也忙碌起来，做罐头，卖水果。有的住户有自己的加工厂，也都加班加点，赶着中秋这个节日，弄些礼品盒，再卖个好价钱。夹着皮包的小贩子，穿梭在一片片果园，洽谈着生意。凡贵还是那么忙，每天收好果子，就去给县消防队当志愿者，通常要忙到晚上才回。孟家的果子，也收得差不多了，再有的工作就是除杂草、养地，给果树美容保养。这些天忙着做罐头，超市边的摊位也停了下来。

  经过几天努力，六百个罐头终于完工。前几年，王美兰只是给孟凯所在的中队送罐头，现在经济条件好多了，她决心每年给整个支队送，让每个消防员都能在中秋节吃上这酸酸甜甜的果肉罐头。她晓得，越是过节，消防上越忙，孩子们辛苦哩。

  眼瞅着奔六十岁的人了，王美兰的身体也大不如前。头发每天都掉很多，早上起来扫地，都是细细碎碎的白头发。干上一段时间活，就要休息一下，否则就心慌。可中秋对王美兰来说，还是一件大事。她特意让已经出嫁的芳玲回娘家，就是为了帮着她把这个中秋节弄好。好在芳玲的丈夫现在非洲出劳务，八岁的女儿也被爷爷奶奶接到家团聚，芳玲正好有时间帮着母亲准备中秋节的礼物。阳光灿烂，微风徐徐，小院后面阴凉处整整齐齐地摆放着一瓶瓶水果罐头，有黄桃罐头，也有酥梨罐头，果肉鲜亮，罐头盖子红艳艳的，好像战士庄严的肩章。罐头瓶干净透明，闪烁着晶莹的色泽——就像一块块美丽的宝石。

  刚吃过中午饭，消防的慰问队伍就来了，十几个人，三辆车，支队从没忘记王美兰。每年中秋，也一定来看望。消防的领导换了几茬，许政委去了总队，现在支队领导是邱政委，操着一口鲁西口音，长得高高大大，嗓门也大，最敬佩英雄。一群人放下礼物，又拉走了罐头，最后去果园里孟凯的墓碑前，举行了一个简单的悼念仪式，又轰轰隆隆地开走了。

  王美兰有点倦，睡了一个小时，这才起来，叫着芳玲往果园里走。往年中秋都是这个节奏，下午去修整园子，等到月上来了，在墓前举行了祭拜才回去。果园的杂草长得太快，香附子、竹节草、小蓬草，都贼头贼脑的，一不小心，就遮盖住了墓碑。除草的工作很辛苦，要把周围都整得敞敞亮亮，每年中秋节早上，凡贵也会把墓碑油一遍，通体墨黑光亮，他也会小心翼翼地捡干净墓地前面的碎石，生怕那些东西打扰到沉睡的儿子。

  天色有些暗了，王美兰和芳玲挑着东西向果园里走。桃子和梨子，挂着亮晶晶的露水，阳光软软地趴在果子上，仿佛是给果子涂上了一层薄薄的蜜。墓碑前面，是敬献的花圈。墓碑的两旁，是怒放的各种鲜花，有月季、芍药，也有二月兰、百合等等。墓碑前，还有两棵松树，两棵柏树，和那些花儿相映守望。一年四季，王美兰都要栽种各种鲜花，哪怕是严寒，她也会在墓碑上摆上一些鲜艳美丽的花。孟凯是个爱说爱笑、爱热闹的小伙子，她不能让儿子寂寞。

  影影绰绰地，王美兰发现墓碑前坐着一个男人，自言自语地唠叨着些什么。她赶紧拉着芳玲躲在柏树下。男人说得忘情，竟呜呜地哭了起来，全然没发现她们。这是谁呀？王美兰疑惑地想，那些常来上坟的儿子的战友，她大概都认识，像孟凯新兵连的周连长，支队牛干事等人。芳玲叹了口气，说，人家每年都来，你每年都不见人家，也怪可怜的。王美兰这才恍然大悟，原来是孟凯的中队长高虎。一晃好几年，当时她印象中的高队长，是个黑黑瘦瘦的青年，如今有些胖了，鼻梁还架着一副眼镜，有点斯文。这个高队长，她听人说起过，说是转业去了地方武装部，但具体情况不了解。

  高队长在墓碑前摆了月饼，还有两瓶白酒。他自己也拿着个小瓶装白酒，慢慢地抿着。高队长说，孟凯，从前任务多，喝酒也难，现在消防从武警序列改为应急救援，我也脱了制服，转业到地方，有机会多陪陪你了。

  高队长高举着酒杯，眼泪顺着脸颊缓缓流下。他苦笑着说，本来应该我是一号枪手，谁让我那天发烧，水枪控制不好，你非要替我……

  高队长揪着头发，低声抽噎着，声音非常压抑痛苦。

  短短几句话，在王美兰心里却似晴天霹雳，可说这些还有什么用？墓碑后的花丛晃动，王美兰抹抹眼泪，看到孟凯靠在花丛中，小声地说，不怨高队长，生死有命，我轰轰烈烈地活过一回，还有这么多人惦记着我，不是很好吗？她摇着头说，我不听！你别劝我，我受不了这些，你中秋节回来，就是要惹我不高兴吗？

  芳玲被吓了一跳，说，娘，你和谁说话？王美兰也不说，怕吓到女儿。芳玲狐疑地看着四周，什么也看不到，不禁嘟哝着说，您这病可越来越严重了。孟凯走出花丛，轻轻地爬上了对面的那棵柏树，坐在树顶，笑嘻嘻地看着他们，也不说话。

  高队长听到有人说话，抹干净眼泪，不好意思地走过来，深深地鞠了一躬，说，大娘，我打扰到你们了，我这就走。王美兰看着树枝上坐着的孟凯，叹了口气说，高队长，你就留下帮我们打扫墓园吧。

  高队长非常兴奋，赶紧接了工具，几个人开始工作。王美兰注意到，高队长弯腰时，头上直冒汗，就问他怎么回事。他讷讷地说，那次事故后，腰受了伤，强直性脊柱炎，现在还成，就是到冬天，疼得下不了床，要躺一个月。王美兰抓着他的手，说什么也要让他休息。高队长拗不过，就坐在旁边，用抹布擦拭墓碑。芳玲和高队长打过几次交道，就笑着说，高队长，你转业后成了知识分子哩，还戴上了眼镜。高队长脸红了，说，受伤后眼部几根神经受损，视力下降得厉害，没办法才戴这玩意，我自己也别扭。芳玲赶紧给他道歉，说真是不知道。高队长淡淡地说，这点伤不算啥，我这条命，都是孟凯救下的。

  三个人聊着天，不觉天渐渐黑下了，乳黄的圆月缓缓爬升到了天幕。果园也静谧下来，果子们在微风中轻轻摇摆，渐渐睡去，还有些不知名的鸟雀在叽里咕噜地交谈着，诉说着心事。高大的墓碑，也渐渐隐身在黑暗中，只能看到那些浅浅的轮廓。王美兰打开两个应急灯，瞬间，墓碑前出现了一块小小光亮。王美兰拿出六个罐头瓶打开，满满的都是酸甜的果肉罐头汁。王美兰说，我每年都单独给小凯做一种罐头。他们三人将果肉罐头汁浇在坟头上，顿时坟上似乎冒出了一股青烟，散发着香气，摇摇晃晃地在微风中摆出“S”的造型，似是在点头致意。王美兰将空果罐摆在墓碑前，六个整整齐齐的空果罐晶莹剔透，仿佛宝石般发着光。几人这才起身离开。王美兰感到浑身轻松了不少，再斜眼看去，那棵柏树上孟凯的影子，竟随风消失，了无踪迹。

  三人就要走出果园，身后风声突然紧了，几声鸟雀鸣叫也甚惊急。王美兰回头，赫然发现，摆在墓碑前的空罐，竟被风吹倒，有一个“骨碌骨碌”地滚下，跌跌撞撞挨到王美兰的布鞋旁。王美兰把它捡起。金黄的月光下，那个罐头瓶胖墩墩的，散发着果香，还冒着晶莹的光，好似披着一层眼泪般晶莹的露。王美兰拍了拍它，说，我们走啦，别跟着了。

  原刊责编　文清丽　谌　督

  【作者简介】房伟，1976年出生于山东滨州，文学博士，教授、博士生导师。在《收获》《当代》《青年文学》等刊发表小说数十篇，著有长篇小说《英雄时代》、中短篇小说集《猎舌师》等。曾获茅盾文学新人奖、百花文学奖、紫金山文学奖等奖项，有作品入选收获文学排行榜、中国小说排行榜。现执教于苏州大学文学院。

  中篇小说

  天花乱坠

  ◎郑小驴

  二叔

  整个上午我都耗在了榆钱树下。几只蚂蚁正在抬蚂蚱的尸体。蚂蚱像巨大的特洛伊木马，蚂蚁们使了吃奶的劲儿也奈何不得，哥儿几个碰了碰头，决定去搬援兵。我捏死其中两只留下来看守的，等着浩浩荡荡的部队赶来集体赴死。

  一只大蜘蛛正挂在榆钱树的枝叶上，忙着吐丝织网。明媚的阳光穿透叶隙，嫩黄的叶芽儿像一双双婴儿的小手，在微风中向我招手。大蜘蛛撅着屁股忙乎了一个上午，终于布下天罗地网，大功告成，躲在角落里，准备守株待兔了。

  二叔站在水井那边，用水泵抽水灌树苗。轰轰轰的柴油机响彻田野，四周都热闹了起来。我望了望远处，阳光灿烂，微风轻拂，曲鼠草、看麦娘、一年蓬和落单的野油菜花都在朝我摇头摆尾地笑。要是没有这场罕见的大干旱，这样的好光阴，换高级的话说，正是播种的好时节啊。高级嘴里蹦不出几句好话来，他说的“播种”就是那个意思。那个意思水车人哪个不晓得呀。大家都羞于说出口，但这天杀的就爱这样说。听说孝敏婆娘在广东卖×，他不跟着大家也说卖×，强调那是“性工作者”。大家齐笑，这个狗日的，说话就是高级。

  一九九九年的春末是那么干旱，几个月没有落雨了。土地龟裂出手指宽的缝隙，光着脚丫踩下去，像踩在刀片上，水田比水泥地还硬。快能点着火的树苗奄奄一息，在旱田里彻夜哀鸣。我能听见它们的呻吟，水壶，快给我点水喝啊，快给点水……那滋滋的火苗沿着根茎往上蹿，似要吞噬万物，烤焦这地球。

  整个水车人都在诅咒老天，然后又流着泪盼雨。老天爷，求求你下点雨啊，不然就要颗粒无收了。清江干涸了，堰塘见底了，最后所有人的目光都聚焦到了那口井上。

  起先干旱的时候，井水也不曾枯竭，大家纷纷用水泵往自家地里灌水。井水一寸寸地往下跌，地底下仿佛有一张巨大的嘴。高级说，再这么抽下去，人和牲口喝的水都没了。谁再敢偷抽井里的水，谁家就死光光。对，对，都死光光，大家都附和着说。

  还是有人在偷抽。山猴子家的抽了，孝敏家的抽了，二告家的也在抽。

  井里的水已经混浊不堪，成了黄泥巴水儿。

  “再这么抽，井可就真没水了。”我说。

  “你这只冬瓜猪，懂个屁，你不抽别家的就抽走了！”

  我只好表示同意，慢步朝前方坡上的榆钱树荫走去。

  浩浩荡荡的蚂蚁军团正朝那匹巨大的特洛伊木马赶来。它们一定在欢呼雀跃，个个兴奋得屁颠屁颠的，这个战利品够它们吃上一大段时间了。这么想的时候，我感到尿意腾起。我将裤子褪到膝盖，一下想起细妹。水灵灵的细妹花朵似的一直在眼前晃。想到细妹，那家伙顿时满身怒气，昂首挺胸，就是不肯尿出来，叫我好生难堪。我眼睁睁地看着黑压压的蚂蚁将战利品里三层外三层包围了起来。真应了人多力量大这句话，这么大的一团儿，还真给它们撬动了。

  我努力不去想细妹。我将脑海中那一幕幕有关细妹的记忆抹去。我看到细妹扭着屁股在朝我笑。穿着衣服的，没穿衣服的，都在笑。

  “冬瓜，冬瓜，想那事啦？”

  我满脸绯红。

  蚂蚁们拖着蚂蚱走了有半米远了。我的脑袋突然轰的一声，蘑菇云又爆炸了，世界瞬间消失。我抽搐了几下，细妹渐渐从眼前消失。我看见跃出云团的红日刺穿榆钱树的叶缝，子弹一样射了过来。我对观察那些蚂蚁已经索然无味。刚才那怒气冲冲的玩意儿此刻低眉顺眼的，没了脾气，尿意倒是很快腾上来了。撒尿的时候，我感觉到发软的膝盖在微微颤抖，那种感觉让我感到有些害怕。

  田野不知什么时候静寂了下来，一点声响都没了。杜鹃不叫了，蝴蝶不飞了，水泵也不响了，四周静得发慌，我看了眼二叔，突然没了人影。我大喊一声：“二叔！”没人应。四周无人，那个戴斗笠的背影凭空消失了。我小跑着去井边，水泵嗝屁了，嫩绿色的塑料管干瘪，一点水也没有。我趴在井口，一眼就看见二叔一头栽倒在三米多深的井里，满脸的血。我又喊了一声，嗡嗡的回音震得耳朵酥麻。二叔疲倦地望着我，眼皮一眨一眨的。

  我头回觉得自己很高大，很威武，这种感觉真好。

  后来二叔就睡着了。当时的情况就是这样。

  关于二叔的死，各种说法都有：电死的、掉井里摔死的，甚至被鬼缠上死的……我知道二叔是怎样死的，但是我不说，那是我的秘密。

  二叔是水车的杀猪匠。水车所有的猪都恨他恨得牙痒痒。他一到猪圈前，猪群就嘟嘟囔囔的，纷纷往猪圈角落里挤，眼睛齐冒光，鼻子哼着气，看阎王爷似的看着二叔。

  他们说二叔身上有股杀气。他上过战场，残了一条腿。他说他还杀过人，还不止一人，有勋章为证。听说他因伤退伍回来那几年可风光了，水车、枫树、洪庄都轮番着请他去做英雄事迹报告，管酒管肉，临了还送上一包带过滤嘴的长沙牌香烟。给他做媒的踏破门槛，一个排的姑娘，他偏就看上了洪庄那边的小裁缝。听说那小裁缝长得颇有几分姿色，是洪庄版的大明星。他们这样对二叔说：“嘿嘿嘿，你小子眼光满准嘛，你瞧那胸前两团肉，一颤一抖的，比扯旗寨山还尖尖！”二叔眯着眼嘿嘿笑。他们也嘿嘿笑。

  谁都瞧得出他们话里有话，偏二叔没听出来，没多久二叔就和小裁缝成了家。那段时间二叔整天拖着一条瘸腿在水车晃来晃去，影子一样，每家每户都门儿清，像进自家一样。狗见了他都不叫，围着他的裤脚绕圈儿，尾巴摇得比电风扇还快。他们问二叔：“怎么样？”二叔依旧只嘿嘿笑。

  成家没几天，两人就不停地吵架。

  有天小裁缝坐在门口哭，骂二叔是个大骗子、废物。二叔起先还几句嘴，骂小裁缝骗子、贱货、偷人精。这还得了，小裁缝伶牙俐齿的，惹急了，句句都是刀子，每句话消灭一个敌人。二叔很快招架不住，脸色由红转白变紫，最后一脸猪肝色，讪讪地笑。后来的事，大家都晓得了，二叔因伤退伍，原来是战争不仅要了他一条腿，把他那条腿也要了。我起先不知道那条腿是啥。他们起哄说：“冬瓜，问你二叔去吧！”我去问二叔，二叔给了我好大一巴掌，打得我原地转了一圈。

  “痛不？”

  “痛……”我捂着脸。

  “还问不？”

  “不问了。”我说。

  没多久，小裁缝和二叔离了婚，还把二叔从部队积攒回来的那点家底都给掏空了。离了婚的二叔和没离婚前，没看出啥区别，依旧笑呵呵的。他像个夜游神，在村里东游西荡着，每条狗都和他亲热如故，尾巴都快摇断了。

  后来村里选妇女主任，谁也不愿当妇女主任，嫌得罪人，大家推来推去，一致认为二叔是最合适的人选。二叔起先推辞：“哪有妇女主任由男人来当的嘛。”他们反而更起劲了说：“哪条规定男人就不许当妇女主任了？”见二叔有些语塞，大家七嘴八舌地说：“哎呀，水车再也找不出比你适合的啦，这事就这么定了。”二叔见推辞不过，索性嘿嘿笑，也不说话，算是半推半就了。

  二叔于是成了我们水车有史以来第一个男妇女主任。

  我从小跟着二叔。二叔杀猪，我和他学。我是矮冬瓜，但是力气大，二叔说别看我又傻又瘸，但拽猪尾巴是把好手。二叔说，打蛇要打七寸，杀猪同样道理，朝猪脖子一刀下去，转个窟窿，猪就必须得死！一刀下去，猪还没死，主人家脸上就挂不住了。水车人说杀猪一刀，满堂红；杀猪两刀，主人痛。

  他们请来了疯和尚。疯和尚是水车的法师。疯和尚写得一手好小楷，又天生的一副好嗓子，唱夜歌三天三夜都没有问题，很讨大家喜欢。

  二叔的死让水车沸腾了起来。像一阵风，在水车打了无数道弯儿，每个人都在谈论他的死讯。

  “好端端的，突然就没了。”

  “死得也太蹊跷了。”

  “听说娶的那个小裁缝是个破鞋。和很多人困过觉的。”

  “他早点死就好了，我那娃也该摸得到锄头把儿了！”

  “报应了吧，没后代给他送终哩！”

  我才发现二叔在水车如此声名狼藉。他生前可没人敢这样说，每次见到二叔，她们都是眉开眼笑。我走近的时候，她们脸上开始有些不自然起来，骂道：“瘸崽子，你爹死了，也不哭声哩！”

  水车死了人，叫白喜事，吃死人饭叫作吃毛肉。

  “死人啦，有毛肉吃啦！”大家奔走相告，都赶往我家帮忙。我头回见到这么多人聚集在院子里，黑压压的，比那天榆钱树下的蚂蚁群还多。我躲在阁楼，偷偷俯瞰着人群。一整天了，他们都在议论着二叔的死。下午的时候，镇上的刘警察也来了，后面跟着张干事，每人手里拎着一只人造革提包，屁股刚落凳，茶就端上来了。“刘干警好。”“张干事辛苦了。”他们纷纷抢先打招呼。

  “他还有亲人吗？”刘警察点上烟说。大家这才发现我不见了。光头白眼尖，一眼瞟向阁楼，我想躲起来也来不及了。光头白轰隆隆上了楼，揪着我耳朵咚咚咚拽我下来。

  刘警察蹲在台阶上，鼻孔冒出两道烟。烟屁股伸手一弹，顿时弹出丈八远。烟屁股被母鸡一口啄了，烫得咯咯叫。我哈哈笑了起来。

  “别笑！”光头白拍了我一下说，“刘警官问你话呢！”

  “你看到你二叔怎么死的吗？”刘警察像鹰盯着我。那目光让我不由自主地紧张。我摸了摸脑袋，说我不晓得。这么说的时候，我躲开了他的两道刺眼的光。“看着我！”他不知什么时候站了起来，那两道逼人的光顿时变成了俯瞰。

  就像那天我站在井边望着二叔一样。我一下害怕起来，哆嗦着说：“我啥也不晓得……”

  张干事说：“别慌，别慌，你慢慢说……看到什么说什么。”

  “我啥也没看到。”

  “那你二叔怎么死的？”

  “摔死的。”

  “你看到啦？”

  “我啥也没看到。天上的卫星看到了。”

  “啥？”

  “卫星。”我指了指天。

  刘警察有些生气了。

  “和这个傻子耗什么！”

  “你多大了？”

  我准备认真想一想，二先生替我回答了：“十一。”二先生不知什么时候来的。他和刘警官、张干事老熟人似的握了握手，还相互拍了拍肩膀。

  二先生一来，刘警官立刻拉起张干事，找二先生聊去了。再没人对我有兴趣。天黑透，他们骑上三轮摩托赶回镇上。

  光头白说：“你爹死了也不哭一声？养你这个白眼狼，算是白养啦！”

  他找来一身孝服，非让我套上。我有些惧怕他，乖乖从了。我是唯一一个披麻戴孝的，来了人，我就得跪拜。花妹也来了。花妹和我同年，花妹没她爸光头白凶，平时喜欢和我一块儿耍，远远地望着我笑。我瞪了她一眼，刚想吓唬吓唬她，想起刘警官的眼神，就不敢再做小动作。所有人都板着脸，听疯和尚念经。院子里锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，许久没听见如此阵势的炮仗，吓得鸡猫狗纷纷躲起来了。我闻到越来越窒息的火药味儿，呼吸都带着一股硝烟气。几个女人在给二叔净身，我偷偷瞥了一眼，胯中间空荡荡的。我想起小裁缝骂的废物原来就是这个意思。净过身，再套上从镇上买回的寿衣，几个人把他安放进了“千年屋”。

  千年屋漆得油黑发亮，用两条长板凳架在堂屋。二叔静静地躺在里面，作为杀猪匠的一生被盖棺论定了。疯和尚身着长袍，头戴莲花冠，在做法事，嘴里咿咿呀呀地念着谁也听不懂的经。四面墙上挂满了功德图，供桌上香烟袅绕，摆满了各色供品。二叔的棺材还没合上，要等做完一宿的道场，第二天上午上山才封棺。棺材尾点了盏长明灯，灯火摇曳，屋里人声嘈杂，灯光昏暗，人影交错。我仿佛看到二叔那张血肉模糊的脸在屋里的某个角落朝我嘿嘿冷笑，我的脊背发凉，冷汗淋漓。

  做完一夜的道场，二叔就出殡了。八个大汉弓腰一起，那具黑亮亮的棺材就落在了肩头。大汉们操着步伐，齐声喊着号子：“嘿哟，嘿哟”，往山上抬去。山上的墓穴是头天挖好的，新鲜的黄土，空气还散发着一股土腥味儿。众人小心翼翼地将棺木填下去，抽掉绳子和龙骨，几把铁锹扬起来。纷纷扬扬的土掩盖了二叔，也掩盖了一切。我这才觉得悲伤，坐在松树下哭。光头白将铁锹往脚下一顿，说：“快哭，哭声大点，不枉你二叔养你一场！”

  一支烟的工夫，一个黄土堆高高坟起。上面还栽上了厚厚一层草皮。整座山头就二叔一座坟，孤零零的。要是二叔还活着，他肯定不答应葬在这儿。他早就想好了自己百年后的归宿了，就在水车的尖尖山上，那里依山傍水，谁都晓得是块风水宝地。可惜他死得突然，来不及给自己做主就挂了，只能埋在这儿草草了事。烧了纸钱，鸣了鞭炮，上了香，磕了头，将盛满米饭的瓷碗倒扣在坟前，几声铳响，大家渐渐散去，山头又重归冷寂了。

  冬瓜

  水车的人真可恶，他们都叫我冬瓜。我讨厌冬瓜，但他们都这样叫我，包括二告、花妹、长顺爷爷、忠书奶奶。叫久后，我也习惯了。他们说我不是水车人，我说那我是哪里人。他们闪烁其词，扭头向旁人说：“你别看冬瓜，人家父母在县城，吃国家粮的！”原来大家都晓得我父母是吃国家粮的，我最后一个知道，我心里有些骄傲。

  “冬瓜，你父母咋这么狠心不要你了呢？”

  听到这话我就跑。背后声音比我步子快得多。“你这小瘸子，跑得还蛮快呢！”他们一把抓住我，我像一个沙袋被迅速放倒在地。

  我从没见过父母，听说他们在学校当老师。我上头还有一个姐姐。他们说我脑袋出了问题，就不要我了。

  “他们将你放在大榆钱树下的篮子里，大冬天的，冻得哇哇叫，我看是个带把儿的，虽然是个瘸子，也要了。可没想到不仅是个瘸子，还是个傻子哩！”有回二叔喝了酒和我讲。

  他有事没事爱喝两盅。他一个人喝不过瘾，用筷子蘸了酒，让我吮。喝酒跟喝农药一样，我喝了一小盅，龇牙咧嘴地站起来，打了个趔趄，脸已经红得像火烧云，天在旋，地在转，山在摇，水在晃，连对面扯旗寨都跟着我的步伐左右摇摆起来。我看见老黑狗朝我摇尾巴，汪汪地吠。我像个冬瓜，咕咚一声，栽倒在地，睡了一天一夜才醒。

  忠书奶奶可怜我，啧啧感叹，说十来岁的人了，连件像样的衣服都没有，屁股蛋都露出来了。大冬天还光着脚，冻得像两根红萝卜。忠书奶奶有一个让人称羡的儿子，绰号一吨，是个大胖子，在冷江当工人，采锑矿。附近有一个很有名的溶洞叫波月洞，我们虽然都没去过，但谁都晓得《西游记》就在波月洞取的景。我的乖乖，这还了得？每次一吨回来，大家都会把他围得水泄不通，让他讲波月洞和孙悟空的故事。忠书奶奶除了这个令她自豪的儿子，还有一个生得颇标致的媳妇。他们都叫她艾芸，听说在矿上当会计，能打一手好算盘，也爱笑，有两个小酒窝，人见人爱。艾芸没别的毛病，就爱打牌，买码。一沾牌桌，一天一夜可以不下桌。一吨也打牌，但没媳妇瘾大。有回一吨下完工回来，冷火歇灶，一揭锅，连口剩饭都没有，气得把锅都砸了。因为打牌，两口子没少打架。有天我看见忠书奶奶坐在小板凳上偷偷抹眼泪，我说奶奶，谁欺负你啦？我去给你报仇！忠书奶奶说：“都是不争气的呢，天天给我气受。还是冬瓜最疼我。”

  忠书奶奶把孙子穿剩的衣服给我，说：“冬瓜啊，你看你父母多狠心呀，这么多年，也不过来看看你。”我问忠书奶奶：“我爸妈在哪儿呀？”忠书奶奶说：“在县城，天天骑自行车上下班呢！”我一下想起春华老师了，春华就天天骑自行车上下班。

  说到父母，我顿时难受起来。长这么大，我还没有去过县城。我去过最远的地方，不过距离水车二十里远的湖州。湖州下去就是沙田、乌禾，到了乌禾，离县城就不远了。他们说我父母教语文和数学，和春华一样，站教室里，日头晒不着风雨刮不着，生得白白净净的，腋下还夹着一个公文包。他们越这么说，我就越难过。在水车，一年都难得见到这样打扮的人。我记得有一天，一个干部模样的中年男子来到水车，火鸡贼眉鼠眼地朝我挤了挤眼，让我快叫爸爸，说他走哪儿，让我就跟着去哪儿，一直跟着他就到县城了。

  我望着这个陌生男人，他的门牙镶着一颗金牙，一开口金光闪闪。火鸡捅了捅我的腰窝，说：“快叫啊，他会带你去县城，给你买玩具，买好吃好玩的。”我身子往后缩了缩，畏畏缩缩地望了男人一眼，他似乎就等着我开口了。我于是怯怯地叫了声“爸……爸……”话还没有落音，我就看出了陌生男人眼中的疑惑，他笑了起来说：“你刚叫我什么？”我还没有反应过来，听见火鸡发出一阵爆笑，笑得他气都要断了。

  我成天无事瞎晃荡。从东晃到西，从南逛到北。年龄和我相仿的都上学去了，剩下的都是老掉牙的长顺爷爷、忠书奶奶、二告外婆……他们常在水车的老仓库坪上晒太阳，忆苦思甜。长顺爷爷喜欢关心国家大事，一锅旱烟没抽完，他已经从美国讲到苏联形势……光头白扛着锄头碰巧听见，反驳他：“什么时代了？苏联早没啦，都俄罗斯了！”长顺爷爷仿佛记起来了，将旱烟管往石阶上敲了敲，山羊胡子一翘一翘地说：“哦，叶——叶——利钦了啊——”

  一九九九年的时候，他们终于转移了话题，热衷讨论起澳门来。澳门成了他们头等关心的重要问题，高级声称去过澳门，大家顿时都来了精神。

  “啧啧，说说看，澳门长啥样？”

  “到处都是赌场，崭新的百元大钞，一沓一沓的，垒在赌桌上，比人还高。”听的人眼睛都直了，谁也没见过这么多钞票，仿佛那花花绿绿的票子就在眼前，伸手可及。又聊起楼房，问那边热不热闹。

  “楼可高了！筷子似的插在地上，高的有一百多层呢！”

  “一百多层有多高呢？”

  高级就指了指扯旗寨，比它还高呢。我们一起仰着脖子，望着扯旗寨的山顶。啧啧啧，纷纷发出感叹声，艳羡高级见过世面，饱览了祖国大好河山。

  年底，去广东打工的伢子都回来了，都说高级骗人，他压根儿就没去过澳门，在对岸的珠海打了个转身而已。

  “楼真的比扯旗寨还高吗？”

  “嚯嚯，比扯旗寨还高的都有哩！”

  扯旗寨是我们见过最高的山了。谁也想不出比扯旗寨还高的楼有多高。

  过年的时候，在外面打了一年工的人，背着大包小包，纷纷从韶关、东莞、深圳赶回来。长途卧铺车来到镇上，像吃撑的怪兽，打了个饱嗝，吐出一个个灰头土脸的人来。坐了一天一夜的长途汽车，赶在过年前，终于都回到了熟悉的土地。回到家，欢欢喜喜，热热闹闹，小孩儿们见了亲爹亲娘，怯生生地躲在爷爷奶奶背后，不肯叫。拿出一包糖和玩具，又让换上崭新的衣服、鞋子，小脸乐开了花，拿着玩具去和其他小孩儿比试去了。吃过饭，一起围聚在火塘前，讲外面的花花世界。比谁的肚子大。嘿，我们水车人最得意的事就是吃个大肚子出来。大肚子证明人家伙食好，家庭条件富裕。钱都是虚的，吃到肚里才是实打实，大家都能看得见的。春华是水车第一个大肚子的人。他家每晚都喝一瓶白沙啤酒。腆着大肚子的春华说起话来都要比别个响亮些。

  二告、小钢炮、窃牯仔、香茅鸡他们都回来了，三窖也回来了。仿佛刮了一阵旋风，把一个个的，都吹回来了。

  沉寂一年的水车一下子又活过来了。到处尘土飞扬，自行车、摩托车、小四轮，喇叭按得一个比一个响亮。见了面，笑嘻嘻，散根烟，发个槟榔，开头必问，去年在哪儿发财呀？挣了多少呀？回答得一个比一个响亮，牛气冲天。水车人都爱面子，挣一千元恨不得说一万元。吹牛皮的感觉蛮好。回来的伢子一个个无事可做骑着摩托车在水车到处乱窜，像一条条发春的狗。提亲、谈对象、备年货、买六合彩、喝酒、打架全集中在这些天。每天不弄点响声弄点动静，好像这个年白过了。

  这边管地下六合彩叫买码。听说是香港那边传过来的。突然有一天，地下六合彩就像洪水一样漫过水车、枫树、洪庄，席卷了一切，连忠书奶奶都踮起小脚加入了买六合彩的队伍。

  因为六合彩，连疯和尚都成了水车的红人。三娜有回下注前找疯和尚算了一卦，说今晚生肖必定是“老鼠”。三娜按照疯和尚的指示，果然买中了特码。这还得了？！三娜的嘴巴就是水车的喇叭，经三娜一传，谁都晓得疯和尚灵验，下注前都要来找他算一卦，疯和尚家顿时门槛都被踏破了。

  水车人大多都买码，不断有人中彩，火鸡一次赢了八百多元，小面额钞票厚厚一沓，往裤兜一塞，小眼睛立马神气起来，看人的眼神都变了。都在传，说洪庄那边有人一夜中了特码，中了一万多元。也不知真假，传到水车，水车人干活儿都没了力气，心里酥酥麻麻的，都想着一万多元，该怎么花，买一台32英寸的长虹大彩电、一个卫星接收器、一辆嘉陵摩托车……这辈子就完美了。

  只有春华老师不买。他也不许他老婆麻子买。说那是骗人的玩意儿。麻子偏不听，私下里五元十元下注，偶尔中个百十来块钱，高兴得走路带风，兴冲冲往忠书奶奶家跑，商量下期的特码。

  倒立

  以前碰到有人骂我野种，我就找二告和小钢炮。我从小就像跟屁虫一样跟着他们跑。夏天他们去堰塘捞鱼、游泳，偷摘荷塘里的莲子，偷看细妹洗澡，我都晓得。细妹比《新白娘子传奇》里的兔子精还美。《新白娘子传奇》热播那阵子，万人空巷，把香茅鸡的疯娘都看哭了。大家都爱白素贞，偏我不爱。我爱出场不久就被打死的兔子精。兔子精死的那个晚上，我躺在被窝里流了很多眼泪。二告他们取笑我说，兔子精是坏女人，坏女人你也爱？我不在乎好人坏人，我爱兔子精。兔子精死了，就好像细妹死了，让我心碎了好几天。细妹是我见过的最漂亮的女孩儿了。春华老师说，细妹是我们水车的“罗敷”。我不关心罗妇罗夫的，那是书上的。

  我只关心细妹。忠书奶奶说：“这世上怎还有这么标致的人哪，要是古代，细妹保准是要进宫的。”我问：“啥是进宫呀？”忠书奶奶说：“就是给皇帝当老婆呗。”我怏怏不乐地说：“细妹才不会给皇帝当老婆呢。”忠书奶奶瞧我那副模样，忍不住笑了起来，笑得小眼睛眯成缝，嵌在肉乎乎的圆脸里都快看不见了。

  细妹只念完初中就没读书了。用她娘的话说：“那些鬼崽子每天都趴在窗户外边，等她一下课就扔纸条，细妹子哪还有心思去应付功课？”

  细妹自己也说“我不是读书那块料”，拿到毕业证，就迫不及待地跟着堂姐们去广东见世面了。

  人漂亮就是资源，就是财富，就是资本，这个我都晓得。我相信即使在广东那花花世界，细妹依然是那个最漂亮的细妹。想想那些土得掉渣的乡巴佬，细妹咋瞧得上他们？据说她收到的情书都会公开念出来，“你就是我心里的星星！”“纵使海枯石烂、天崩地裂，我也会永远爱你到地老天荒！”细妹捏着鼻子大声念道，把这些鬼崽子们臊得满脸通红，一个个像被戳破的气球，以后见着细妹都会绕着弯走。

  据我所知，二告、小钢炮、火鸡、窃牯仔、香茅鸡都打过细妹的主意，无一不灰溜溜败下阵来。二告对火鸡说：“你也不撒泡尿照照自己。”火鸡对窃牯仔说：“晓得什么叫癞蛤蟆想吃天鹅肉吗？”窃牯仔堵着小钢炮警告：“再让我看到你骚扰细妹，我打掉你的满口牙！”他们围绕着细妹闹出了很多笑话，经常三天两天干上一架，直到细妹搭乘长途卧铺车，一溜烟跑去了广东，这才天下太平。他们又恢复了以前的“有福同享有难同当”，天天兄弟长兄弟短，亲密得像豆荚里的一排豆子。没多久，也都无心学业，纷纷踏上广东的长途卧铺车，找细妹去了。

  全水车，我不怕二告和小钢炮，他们打我我也不怕。我只怕火鸡。火鸡真不是个好卵。从小死了娘，他爹山猴子又管不住他，养成了他游手好闲的脾性。喜欢打牌押宝，整天无事生非，连他爹都敢打。

  “火鸡真不是个好东西。”水车的人都这么说。

  “火鸡真不是好东西。”有回我也学他们的样说。偏不巧，火鸡听见了，可把我给揍惨了。先打左脸，一巴掌下去，我就知道要坏事。还没来得及哭出声，右脸又清脆地响了一声。我委屈极了，大声哭。

  “不许哭！”

  他凶狠狠地瞪着我，一把褪下我的裤子，握着那条萎缩得像根甘蔗似的腿说：“野种，傻子，残废，也跟着骂我哩！”

  他站起来，一下一下地抽我。鼻涕都流到我嘴里去了，伴着鼻血，很咸。长顺爷爷从老仓库那边背着手走了过来。

  长顺爷爷说：“嘿，打崽呵？”

  火鸡收了手，不打了，瞪了长顺爷爷一眼，阴着脸走了。

  我躲在墙根儿哭。那会儿已经不流鼻血了。长顺爷爷在路边扯了把艾草，揉烂团成一团儿，给我的两个鼻孔各塞一个。艾草汁儿有股草药味，我的鼻子顿时就不流血了。我闻到一股泥土的清香，像挨着大地似的，心里一下踏实了。

  “坏人会遭报应的。”忠书奶奶说。

  “谁来报应呢？”我问。

  “老天呀。”

  我就抬头望着天。天空湛蓝如洗，只有边上几朵白云，懒散地卧在那儿。我没看见老天。我只见到拖着长尾巴的飞机，还有卫星。他们说天上有卫星，卫星上装了眼睛，能把地面上的万物看得一清二楚。我们一抬头，眼睛就和它们对视上啦！天上有无数颗卫星，也就是说有无数双眼睛，每天都在骨碌碌地转呢！我跑去问二告，二告假装一本正经地说：“天上当然有卫星啦，它们天天盯着下面看呢！”

  从那天开始，我决定倒立，这样它们就看不清我的脸色了。

  我弓着腰，一发力，整个人就倒立起来了。嚯，世界整个全倒过来了！忠书奶奶倒过来了，孝敏倒过来了，孝敏的牛也倒过来了，水车倒过来了，世间万物都倒过来了。第一回我就玩上瘾了。我的瘸腿解放了，高高地闲置着。我学着用手走路，一步一步地往前走着。起先他们很惊奇：“冬瓜，你都能玩倒立啦！”我憋着气，慢慢地往前走。他们觉得我可不简单，有心要和我比比，都纷纷败下阵来。我长得像冬瓜，力气都长在了上半身，倒立有先天优势。谁也比不过我。有回他们和我打赌，要是能倒立一炷香的工夫，就赏我一块钱。一炷香烧完了，我依然屹立不倒。赌输了的气狠狠地说：“这瘸子手脚长反了！”

  我倒立的本领越来越高，倒立的时间也越来越长，遇到开心的事，我倒立；遇到不开心的事，我也倒立。

  他们问：“冬瓜，为啥要倒立呢？”

  “倒立卫星看不清我。”我说。

  他们一脸茫然，骂我傻子。

  那会儿和我年龄相仿的都上学了。二叔也带我去学校报到，没几天，我就被赶了出来。二叔去找学校，哪有腿瘸就不能上学的道理？学校说，腿瘸那是小问题，脑子才是大问题。一下说得二叔没话可说了。

  二叔说，冬瓜，老师不肯收留你，怨不得我。我点头说是。他们在学堂里上课，我一个人溜进空无一人的礼堂玩儿。礼堂是罗姓祠堂改建的，青砖上还刷着口号：“农业学大寨”“社会主义万岁！”我一个人在里面抽陀螺玩儿，玩腻了就在礼堂练倒立，礼堂墙上那些标语也全倒了过来，怎么看都不对。我倒立着从礼堂东走到西，从南走到北。我等他们下课。铃声响了，他们纷纷从各个教室里拥出来，里面有花妹，有二告，有小钢炮，有香茅鸡，他们冲到我跟前，朝我肚脐上一指，我立马从倒立中恢复正常姿势。地球又正常了。

  有一阵子大家受我影响，纷纷玩起倒立来。靠着墙，比谁倒立得久。一、二、三……数到一百的时候，已经没有竞争对手了，他们不可思议地望着我。

  没人再和我比赛。他们玩出了别的花样来，身子往后一仰，弓起腰，肚脐眼儿朝天，学动物用四肢走路。有时腰上还骑着一个人，扮成一匹马，驾，驾，驾，使劲抽打。我从来没输过，我的腰腹比他们的还强劲有力，绷紧得像张弓。他们觉得赢我无望，渐渐就没了兴致。他们不玩儿，我一个人玩儿，从操场这头倒着走到那头，手掌触碰着大地，大地给我坚实的勇气，给我鼓足的力量，我越走越快，越走越远，比用腿走还要麻利。当我小心翼翼倒立着迈过学校旁边的独木桥时，我悬着的心一下踏实了。我知道我学会了一门本事。这门本事他们都不具备。我暗下决心，今后要倒立行走，要把整个水车用手摸个遍。

  夜里的时候，我躺在小阁楼的单人床上，摩挲着磨出厚厚一层茧子的手掌，听到楼下二叔震耳欲聋的鼾声。伴随着猪圈里蠢蠢欲动的声音，它们在嗡嗡地叫着，屁股挤着屁股。猪可是温顺的动物呀，有的比狗还聪明，你喂它久了它还会和你套近乎。你一提食槽，它就冲你摇小尾巴，眼睛放光，嘴巴乱拱。等它长膘了，屁股圆了，用手狠狠地抽也没事。

  有一阵儿我越看它越像细妹的屁股。我叫它细妹，它哼哧哼哧地应着。我就把它唤到跟前，用手重重地抽它，抽得它嗷嗷叫。

  春华

  春华是水车唯一的人民教师，也是我们水车唯一吃上了国家粮的人。每天清晨七点钟，已经在田里“捉泥巴”的泥腿子们，都会看见一道独特的靓影——身手矫捷的春华骑着他那辆凤凰牌二八大杠自行车飞快掠过水车错综复杂的阡陌，骑去隔壁的枫树小学上课。太阳刚出来，青草上还蓄着晶莹剔透的露珠，春华老师的自行车飞快驶过，锃亮的自行车钢圈沾满了草籽、露珠，连风都带着一股好闻的青草味儿。水车人目送着春华的背影消失在视野，一脸的艳羡，但人家肚里有货，不能平白怨天尤人。水车人教育不爱上学的孩子，都会拿春华做榜样：“要你们上学，你们只会‘捉蛤蟆宰猪’。你们看春华老师，身上哪儿看得到一点泥巴？刮风下雨，都在教室里，太阳晒不着，下雨淋不着，每月还有工资领。”

  他们说古时候教师都得叫先生的。但如今只有二先生才是先生了，叫春华就叫老师。春华以前是民办教师，后来民办教师不许教书了，必须去市里参加考试转正。春华回来讲在市里考试的过程：“紧张呢，手抖得连笔都捉不住。能不能吃这碗饭，就看这场考试了。”大家就觉得这考试一定是很难的，竟然让春华都紧张得发抖。没多久，考试成绩出来，春华考上了，有了教师资格证，成了如假包换、货真价实的春华老师，是我们水车学历最高、喝墨水最多的人。长顺爷爷和忠书奶奶都不识字，过期的票据、账单都收着，生怕弄丢，坏了大事。他们对春华老师格外看重，说读书人是开过天眼的。

  我在磨杀猪刀，春华瞅见我说：“冬瓜，杀猪好不好玩儿？”我不作声，埋头磨刀。霍霍霍，霍霍霍。“念书才好玩儿呢，不然以后就是睁眼瞎。”我不说话。他的话勾得我痒痒的，我对二叔说：“我还想念书。”二叔摸了摸我的光脑壳，伸出一根指头问：“这是几？”我说一。再伸出两根，我说二。一加二等于几？我说三。三加三呢？我想了想，说六。他说要得，带我去学校找春华。见了春华，春华也学二叔的样，他伸出一根指头，还没等他说话，我就说了一。春华再伸出四根来，四减一等于几呀？我只算加法，没算过减法，一下傻眼了，杵在那儿半天回答不上来。

  “他是个蠢蛋，腿脚也不方便，不是读书的料儿！还是跟你学杀猪吧，好歹是门手艺哩！”二叔就把我领回家，从此再不提读书的事儿。夜里我躺在床上，恨死春华了。他一定故意耍我的。我一根指头一根指头掰，四减一，三呵！我兴奋得差点喊起来。第二天一早，我和二叔说：“三。”二叔眯了眯眼，说：“那五减四等于多少？”我又傻了。从此我也不再提读书的事儿。

  春华的婆娘生了张圆脸，偏生还长满麻子，整张脸看上去像秋天的向日葵。春华娶麻子实属无奈，是他奶奶做的媒。麻子的爹那时还在供销社，神气得很。那时的春华自然也没转正，听说当民办教师还是麻子她爹使了力。

  麻子爱来和忠书奶奶诉苦，每次来都是哭哭啼啼的。有次我在忠书奶奶家玩儿，她变戏法一般，突然从怀里掏出一只用报纸包好的鸡腿。

  “冬瓜，你也命苦呀，你爹娘在县城呢，吃的是国家粮，教书育人，怎么就这么狠心，连自己崽都不要了？多吃点啊，长高点呵！”

  忠书奶奶免不了又是一番宽慰：“肚里有知识的，难免会有些花花肠子，想开点啊。”

  “你看我哪件事对不住他，他一转正，翅膀都硬了，不把我放眼里不说，整天朝我摆臭架子。在外面看了那些见不得人的录像，回家就要我也学里面那些不要脸的女人……哎哟，真是不要脸的东西，羞死人了……我哪儿做得出来嘛。他还和那不要脸的骚货要好，我亲眼看见那骚货写给他的情书哩！烂货，她男人在怀化做漆匠就在外野上了，真是羞死人了！”

  麻子说的人是喜梅。喜梅是水车少数读完高中的人，平时好打扮，在家也要穿花衣裳，弄得利利索索的。前两年时兴染头发，她也跑到县里染了个回来。嘿，回来可洋气了！看人眼神都是柔柔的，水灵灵的，站在一群水车堂客里，顿时鹤立鸡群，毛分两色。

  麻子把春华看黄碟的事描述得绘声绘色。和外人讲，甚至还朝娘家人诉苦，说春华嫌她没情趣，像个木头，又没文化。弄得春华窘迫，成了水车的笑话。

  “他就喜欢喜梅那样的骚货呢，春雷滚滚，隔着墙都听得清。”麻子把这事一嚷嚷，喜梅就不好做人了。她一气之下跑去了广东，跟人进了服装厂。喜梅一走，春华对麻子更加冷淡，惹毛了，他就给她来顿狠的，叫打牙祭。有回打得麻子几天下不了地，额头鼓了个大包。忠书奶奶提了一篮子鸡蛋去看她，麻子哭哭啼啼的，说春华真下得了手，我命都差点被这短命鬼打没了。他想把我打死了，好去找那骚货呵！说得忠书奶奶连连叹气，说夫妻床头打架床尾和，哪儿有这样的，还读过书的呢，书都读哪去了呵，何苦哀哉！麻子被春华打怕了，跑娘家一住一个月也不回，春华也不去登门道歉接她回来。那会儿她那爹已经中风瘫痪在床，等着向阎王爷报到，连女婿都快要认不出来了，他要是知道这件事，恐怕气得又要活过来。

  红毛

  红毛坐在二叔的肉摊旁抽烟。谁刚扔的烟屁股，他当宝贝似的捡了，一直抽到烫着嘴巴。有时他们开心，就散支烟给他。

  “哎，红毛，讲个白话嘛！”

  红毛谄媚地笑了笑，将烟搭在耳朵上说：“再给支就讲！”

  “咦，还会讨价还价了？”

  我们都说红毛是外国鬼子，白皮肤，蓝眼睛，一头火红的头发，一年四季穿着那身破了几个洞脏得浑身发臭的迷彩服。谁也不知道他从哪儿冒出来的，他没有亲人，没有家室，也没人猜得到他多大岁数了。二十多年前的某个夜里，他像一颗飘来的种子，落在水车，就在这儿落地生根，再也不肯走了。他要真能讲几句洋鬼子话，我们这儿可就要上新闻了。说不定比二先生还要有名呢！红毛只讲水车的方言。我们这十里不同音，出了水车，红毛的话就没人听得懂了。红毛很会讲白话，肚子里鬼名堂一担，里面不知装了多少污言秽语、多少笑掉大牙的白话。

  水车人管故事就叫白话。红毛说，你看如今这个时代，青壮年男人都跑外头打工去了，女人们一个个独守长夜，晓得怎么守过来的吗？大家的目光流星乱撞在一起，都摇了摇头，目光都带着探寻，嗬，你讲讲嘛。红毛看了大家一眼，目光都很期待，他很满意，便讲起来。“如今男人都出去打工了，一年难得回家一趟，长夜漫漫，哪个晓得家里的妇人怎样打发漫漫长夜的？”大家面面相觑，都问怎么打发的。红毛噗地笑了，说：“看看你家的擂钵锤那玩意儿长得像啥？”哄堂大笑，妇人纷纷骂：“红毛你这个不害臊的！”羞得满脸粉红，骂红毛不要脸，天打雷劈的。男人们笑嘻嘻的，叫嚷着让他继续讲下去。

  红毛从没结过婚，但这样的荤段子，红毛三天三夜讲不完。讲到兴起处，很多男人开始骚动不安，找个借口溜回家去了。回去干吗呢，回去找老婆“犁田”。水车说犁田就是那个意思。第二天早晨起床便有人打趣，昨晚犁了几次田呀？田没旱到吧？要不要今晚我来帮把手，替你家犁一下？

  他还会讲长毛佬的故事。长毛佬武功了得，丈把高的墙，晃一晃就过去了，像鸟一样敏捷。长毛佬姓马，叫马什么不晓得。他要造反，说要杀鞑靼，闹得蛮凶，杀了好些人——这可是大逆不道的罪行呀，于是好多兵牯子来捉拿他，那些当兵的都是凡夫俗子，怎奈何得了他呢？他们一来他早就飞走了，比麻雀还快。那些兵牯子费了好大的劲也抓不住他，于是便求咱孙姓的族长，设了一条很歹毒的计。那个族长号称小吴用，鬼主意一担。有一天，他请长毛佬去他家喝酒，好酒好菜招待，讲了很多奉承话，给长毛佬灌了很多的酒，但是长毛佬酒量很好，他们都纷纷败下阵来了。于是咱孙姓的族长便悄悄走到屋外的窗前，你晓得的，古时的窗子都是木格子做的。红毛正好是坐在靠窗的位置，族长便悄悄把长毛佬背后的辫子从木格子拉出来，死劲扯住。他们也真够狠呀，牵一发而动全身，长毛佬纵有万般本事也无法动弹了。于是他们便把长毛佬绑住见了官，砍了头。

  大家颇有些失望，唉声叹气。红毛咳嗽一声，长毛佬可不是一般的人呀。夜里那头滑溜溜地跑到尸身上去了。接上了头，长毛佬眼珠子骨碌碌一转，又活了！大家大气不敢出，听到此处，汗毛都竖起来了。可惜还很虚弱，跑不动，又被砍了。又是一片长吁短叹，妈的，怎么又被砍了？那些人担心长毛佬又复活，专门派人夜里守着尸身，将长毛佬的脑袋挖坑埋掉了。守到半夜，兵牯子都困了，打起盹儿来，长毛佬的脑袋就从土里偷偷拱了出来，睁着两只黑亮亮的眼，四处找它的尸身。兵牯子们吓得屁滚尿流，恨娘只生了两条腿。第二天一早，大家壮了胆再来看时，发现长毛佬已经不见了。

  “后来呢？”

  “后来鞑靼就被赶走啦！”

  红毛晚上睡在老仓库里，里面老鼠成堆，只只肥硕得像猫，大白天也不怕人。仓库逐年在倾斜，用几根杉木勉力撑着，屋上的瓦片遇到刮风下雨就往下掉。红毛不嫌弃，大冬天裹了床脏兮兮的毛毯就过了，夏天则赤条条躺在木板上，挺得像具尸体。他白天睡觉，晚上游荡于水车的各个角落。遇上谁家办红白喜事，准不会落场，赚碗东坡肉吃。捧着大碗，坐在石阶上，吧唧吧唧，吃得嘴角冒油，两眼放光。

  水车针屁股大点事都瞒不过这双蓝眼睛。他晓得谁家梁上还剩几只板鸭、谁家的母狗一窝下了几只狗崽儿、谁家的媳妇和谁偷偷好上了、谁的屁股上长着胎记……大家有些忌惮他。他们说红毛的眼睛是狗眼睛。狗眼晚上能看清鬼魂，什么事都瞒不过它的眼睛。红毛就嘿嘿笑。

  “你知道瘸子怎么死的吗？”有一天他们朝他问道。

  红毛正在晒太阳，忙不迭爬起来，摆摆手说：“莫害我，莫害我。警察都不晓得，我咋晓得？”

  他们流露出失望的神色，红毛翻了个身又呼呼睡了。

  二先生

  全水车，只有两个从不下田的人，一个是春华，一个是二先生。二先生上过高中，当过兵，细皮嫩肉的，大名罗政华，但很少有人叫，因为排行老二，大家都叫二先生。我不晓得为何不叫老二或者罗老二，非要叫先生。他经常穿西服、皮凉鞋，还爱打领带。头上也收拾得油光可鉴，换高级的话，“虱子到二先生头上都要崴几脚”。从上至下，二先生看起来都不像是水车出产的，不知底细的，还以为他是县市下来的干部呢！二先生也不闲着，除了爱打打牌，脑子想的净是一些和农活不相干的事。比方大家凑在一起聊起收成、天气、雨水，他说以色列的农田都是自动灌溉，美国的小麦都是联合收割机，农民坐着飞机喷洒农药。这一说更没边际了，很多人连以色列都没听说过，更甭提自动灌溉了。他们说二先生虽然人在水车，脑子却在长沙、北京，在全世界。以那副高深莫测的神情为证，大家扯闲篇，家长里短，他脑子整天琢磨的是叶利钦晚上吃什么、美国人放了多少颗卫星、日本闹台风、非洲又开始饥荒了……都是些让人丈二和尚摸不着头脑的事。时间长了，大家都不叫他名字，索性叫他先生了。大概是非“先生”不能与他匹配。二先生也不客气，哈哈一笑，接受了这个绰号。

  二先生在山东威海当过三年兵。说在那边吃海参就像我们这边吃萝卜白菜一般平常。说海虾比箩筐还大。说夏天那边也就二十多度。说山东人平均身高都一米八几。我们都没去过山东，更没听说过威海，所以二先生说什么就是什么了。他们说，以二先生这张嘴皮子，即便没去山东当过兵，天花乱坠一番描述，也能说得八九不离十。全水车，再找不出一个比二先生嘴皮子更滑的人了。按春华的话说：“二先生不去做律师，实在是可惜了。”

  二先生在水车好歹也是见过世面、有头有脸的人物。他不常待在水车，三天两头往县城跑。天晓得他在那边做什么，听说连县长、人大主任都认得，搭得上话。有回高级从县城回来，说亲眼看见二先生陪县长一众领导在我们县城最有脸面的富豪大酒店吃饭喝酒，“哎呀，亲热得像兄弟一样！”这还了得，连我们镇长都未必有这个能耐呢，二先生顿时在水车的地位空前高涨。

  是二先生让高级摘掉了吃软饭的帽子。高级每天骑着摩托车，啥事没得，二先生说：“闲着也是闲着，还不如跟我一起干点事呢。”高级说：“什么事呢？”二先生没说。以后二先生每回去县里、市里，高级都跟着。鞍前马后，充当二先生的开路先锋。高级个头儿高大，像头蛮壮的水牛，谁挡他道，他就一头冲上去将他顶翻在地。有一回，我看见高级和二先生一前一后沿着清江回到水车，二先生扎着鲜红的领带，西装革履的，高级跟随后面，手里抓了一条蛇，捏着七寸，像拖着一条五彩斑斓的彩带。我天生怕蛇，远远躲开，高级故意扬了扬手里的蛇头，吓得我屁滚尿流，高级和二先生几乎同时大笑起来。在水车，高级也算是见过世面的，去过广东，还会几句粤语，哼起黄家驹的歌有模有样的，可“高级”了。

  春华和二先生也走得近。尤其高级，自从跟了二先生以后，三人常在一起喝酒聊天，亲得跟兄弟一样。

  三窖

  过年的时候，三窖带了一个四川妹回来。那女人我见过，一头黄头发，穿着皮草、高跟鞋，眼里透着几分妖艳，走路屁股一扭一扭的。水车的老男人一辈子也没见过这么骚的娘儿们，回到家还收不住口水。婆娘们醋意大发，说嗲声嗲气的，一看就不是什么好货！

  三窖原先的老婆可不是这样的。三窖的老婆是枫树的人，是老裁缝家的二闺女，给他连生了三个女儿。那几年三窖阴沉着脸，好像谁都欠了他一屁股债。第三个女儿刚断完奶，大家都晓得三窖接下来又想干吗了。

  “你要是敢再生一个下来，就给我从水车滚出去，以后再也别想回来！”那阵儿，二叔常跑去乡里开计划生育的会，回来就皱着一张苦瓜脸。水车的事让他很难堪。要搞计划生育，三窖首当其冲。二叔脚都还没踏入三窖家，就被三窖轰了出来。“哪个要我断子绝孙，我就死在他家里！”

  后来，三窑的老婆掉下山崖死了。三窖料理完后事，心灰意冷，将三个女儿打发他娘带着，自个儿跑广东去了。

  他们都说三窖在东莞开黑诊所，专门给那些在外打工的四川妹和河南妹打胎，也治痔疮、不孕不育等疑难杂症，打着祖传秘方的旗号。水车人都晓得三窖祖上三代都是摸锄头把儿的，没听说有会治病的。水车人没听过，不代表广东没听过，来找三窖看病的人一拨跟着一拨。他们都说三窖靠这个发了点财。

  发了点财的三窖过年回家可风光了，每次回来都大包小包的，戴的手表金灿灿的，听说把长顺爷爷的谷仓掏空也不值这块表的钱。他专治疑难杂症，这些病症通常让患者羞于启齿，去正规医院，价格贵不说，还遭人白眼，这谁受得了？三窖的门店仿佛就是为了这群人专门开的。得了这病那病的，都跑他那儿去了。梅毒啊，尖锐湿疣呀，白带异常呀，好像这世上就没有三窖治不了的病。三窖的诊所墙上挂着满满当当的锦旗，简直华佗转世、仲景再生，在大医院求爷爷告奶奶，受了一肚子气，没人把他们正眼瞧，到了三窖这儿，重回人间，三窖笑脸相迎，小护士端茶倒水，细心体贴，嘘寒问暖，哪像进了病院，倒像进了美容院。

  来治病的大多是湖南、江西和四川妹子，年纪轻轻，嫩得掐得出水来，要不是亲眼所见，谁敢相信会得那种病？好在大家习以为常，都没把这事当回事儿，就当感冒发烧。三窖穿着白大褂，一针下去，竟然“手到病除”，鬼晓得他从哪儿学到的医术。来找他的人越来越多，也越来越年轻，三窖一个人忙不过来，过完年，又雇了两个护士帮忙，每天忙得屁股不沾椅子，腰包倒是越来越鼓，说话嗓门也越来越大，再辛苦也值了。

  三窖每年回来都胖一圈。面色红润，印堂光亮，和春华一样，也有了啤酒肚。穿着西服，将衬衫扎进裤腰里，大肚子圆溜溜的，看着就阔气。阔气的三窖说起话来底气都足了许多，听说在东莞还买了房，将女儿们都接出去，在外面上学，回来讲一口顺溜的普通话。

  这还得了，竟然在东莞安家落户了，天大的本事，连二先生都做不到。他们都说三窖发迹了，在外面发了大财，对他的称呼都变了，以前三窖三窖，没听谁叫过他名字，现在见了面，都亲热地拍着肩头叫他郑时富，或叫郑医生。不管怎么叫，三窖都是笑嘻嘻的，见了人就散烟，打声招呼，连红毛都不嫌弃，红毛哥长红毛哥短，叫得清甜，叫得红毛直发虚。大家都觉得三窖这人不错，不摆架子，苟富贵，勿相忘。再没人敢背地里揭三窖的老底。

  二叔从老仓库前走来，迎头碰上三窖，想躲都来不及。二叔有些局促，耷拉着头，不好意思再见三窖。三窖咳嗽一声，凑到跟前，这么急，去挖金子呀？二叔这才抬起头，讪讪地笑，说大老板发财回来啦！三窖说：“我算啥大老板，混口饭吃罢了，当年还多亏了你，不然留在水车，卵都不算一条。”说得二叔脸涨成猪肝色。二叔说：“当年的事，没有办法嘛，你晓得嘛……”三窖大手一挥，说过去的事就过去了，不要再说了。二叔如获大赦，长松口气，说你如今是大老板了，见过大世面的，说话就是通情达理。

  第二年再回来，三窖依旧领着四川女人，怀里多了一个男孩儿，打扮得像洋娃娃。手里抓着一只坦克车，哭声嘹亮，连高级家从不爱叫的老黄狗都被他的哭声吸引过来了。

  打架

  打架是水车的节日。水车每年都要蹦蹦跳跳干上一两场架。一提到打架，个个都像发春的公牛，喔嗬！打架了！打架了！闻声而动，牌不打了，电视不看了，活儿不干了，锄头、耙头纷纷往田里一插，裤脚上的泥巴顾不上洗，都兴冲冲地往现场冲，生怕错过这精彩刺激的一幕。

  这回是罗忠财和光头白干上了。光头白说亲眼瞥见他家的那只芦花鸡跑去罗忠财家菜圃讨食，打个转身鸡就不见了。

  “真是柴垛里捡柴刀呢！”光头白愤愤地说。

  “瞧这堆鸡毛，要不是我那只芦花鸡的，我把这堆鸡毛吃了。”光头白指着罗忠财院门口毛竹下的一堆新鲜鸡毛起誓。

  “哪个崽吃了你家的鸡！”罗忠财的暴脾气比光头白有过之而无不及。

  “你说鸡是你家的，你喊它回去呀！”

  光头白气得头发都要竖起来了。

  “你这个窃牯仔，长顺爷的西瓜没偷够吗？”

  罗忠财外号叫窃牯仔，窃牯仔小时候去长顺爷爷的瓜田，西瓜没偷到，倒把没熟透的西瓜砸烂一片，被长顺爷爷抓了个正着，“窃牯仔”这个名号就是那时流传开来的。窃牯仔最不喜欢人提这茬事儿，这是他的污点。他指着光头白嚷：“我偷你家的了？要偷也只偷你娘！”

  “你要不承认，我今天就把名字倒过来写了。”光头白双手叉腰，脸红脖子粗的。

  “嗨，我倒要看看你的本事！”罗忠财的大嗓门儿硬邦邦地说道。

  两个人你一言我一语，唾沫星子都沾到对方脸上了。光头白没沉住气，一个猛虎出山，一把将窃牯仔推进水塘。罗忠财没料到他先动手。等反应过来，一声暴喝，我×你奶奶呵，像头小水牛，朝光头白直直地顶了过来，一把将光头白顶翻在地。

  罗忠财是水车正儿八经练把式的，一顿能吃两斤东坡肉，壮得跟水牛犊似的，少年时期跟扯旗寨的和尚师父练过拳脚，每年舞龙，都会表演他的拿手好戏板凳拳，双手各持长凳一脚，将长凳舞得密不透风，水泼不进。光头白和罗忠财比，明显不是一个重量级的。

  “信不信我一根手指头戳死你？”罗忠财说。

  光头白的拳头像打在海绵上，想想不对，还没来得及反应，鼻子先挨了一拳，眼前一黑，吐出两颗门牙，这下事情就闹大了。“你有种，给我等着！”光头白气得跳了起来，下巴上全是血，整张脸像打翻的颜料盆，甚是骇人。

  窃牯仔刚从水塘爬上岸，全身湿淋淋的，说：“等着就等着！不等的是你崽呵！”

  光头白先去高级家。光头白和高级同姓郑，还没出五服，两人年龄虽然相差不大，但照辈分，高级还得叫光头白一声堂叔。光头白嗓子都喊出烟了，高级的人影都没见着。忠书奶奶见了他满脸血的样子，骇了一跳，我的老天爷，你怎么啦？光头白顾不上理她，嘴里一个劲儿嘟囔，我今天不把罗忠财这狗日的弄死，我以后名字倒着写！忠书奶奶才明白过来，光头白是来找高级搬救兵的。忠书奶奶说，高级大概在二先生家喝酒呢。话刚出口，后悔不迭，忙劝说，快消消气，别闹出乱子来。光头白也不知听见没听见，掉头就走，顺手抄起院墙角的扁担，小旋风一般地跑出来。还没跑到老仓库门口，迎头就撞见了火鸡。火鸡见光头白这副样子，也吓了一跳，问，怎么回事？光头白说，狗日的罗忠财打的，罗家欺负我们郑家呢！火鸡听了二话没说，顺手捡起一块石头说，还有这事儿，今天就给他十八个胆儿，看他敢动我们郑家一根汗毛试试。路过二先生家的时候，光头白身后已经跟了二告、香茅鸡、小钢炮等十来号人了。他们都和光头白沾亲带故的，前几年郑家和罗家就干过一次架，那次罗家准备充分，二告头上挨了一棍子，敲得他晕了一天一夜才醒。这一棍子让二告长了记性，今天有了这等机会，岂有不报之理？二告舞着铁棍，叫得比光头白还积极：“今天就要给姓罗的放点血看看！不打不长记性！”

  一群人如嗅到血腥味的鲨鱼，都操着家伙，兴冲冲地朝罗忠财家去。罗忠财一看来者不善，叫他女人月娥赶紧关了院门。关了院门，罗忠财的底气又上来了，嘴巴比茅坑的石头还硬：“进来呀，进来咬我卵呀！”气得外边的人跳起来大骂：“当什么缩头乌龟，开门啊！”“今天非要把你打得两头出气、两头出屎！”一群人死劲踢打着院门，薄薄的杉木院门哪经得起无数只手脚捶打，没几下就裂开了。罗忠财忙用锄头、扁担顶住，担心门被一脚踹开。外边的叫骂声越发难听，污言秽语，把他十八代老祖宗骂了个遍。但任他们怎么叫唤，罗忠财充耳不闻，就是不开门迎战。

  罗姓家族一群人这时也闻声赶来增援：“哦嚯，这么多人，欺负一家人，当我们姓罗的死光光了！”

  “要你们管闲事？”火鸡气冲冲地说。

  罗忠财还没来得及开院门，一群人先在他家院子外边就干上了。混战中，有人爬上墙，将院门打开，人群顿时全拥了进去。罗忠财站在台阶上，手里抄着一把锄头。罗忠财婆娘站在院子里，哭丧着脸，手里还端着一盆猪食，大声哀求：“不要打了，会出大事的！”话未落音，被光头白一扁担横扫过去，直接放翻在地。

  抡锄头的，抄扁担的，拿木棍的，撒石灰粉的，罗家院子顿时成了修罗战场，鬼哭狼嚎，血肉横飞。混战中，罗忠财家的老黄狗也加入了战局，紧咬住光头白的裤脚，被火鸡顺手招呼了一棍子，顿时脑袋开花，呜咽一声就断了气。罗忠财看到女人倒了，狗也死了，舞起锄头见脑袋就砸，硬生生在人群中杀开一条血路。众人见他杀红了眼，纷纷避让，过来看热闹的山猴子躲闪不及，一脚跌进水塘，在齐腰深的水塘中手舞足蹈，成了落汤鸡。

  这场架直到二先生和高级赶来才收尾。二先生说：“还打就要闹出人命了，杀人偿命，一个个是吃饱了没事干吗？”高级一把将罗忠财的锄头夺了，又指着蠢蠢欲动的光头白说：“谁还要打？尽管往我身上来！”没人再打，都打累了，一身血污，喘着粗气，冷静下来，只见地上已躺倒几条好汉，都露了怯。火鸡躺在台阶上，双眼紧闭，后脑勺儿不知挨了谁一棍子。他爹山猴子以为他死了，在一旁哭天抢地的。光头白小腿也挂了彩，一屁股坐在地上，捂着小腿哎哟连天。罗忠财的女人月娥捂着肚子，披头散发，坐在打翻的猪食盆上哭诉：“天杀的雷劈的，太蛮横了呵，欺负到家里来了，还有没有王法啊！”

  负伤的人都被抬进水车卫生院。将卫生院挤得满满当当。火鸡头上被绷带缠得严严实实，看起来就像电视里的病人，他和罗忠财被分在一间病房，醒来嘴巴翘得能挂十二只汤勺。没人报警，医药费各自承付。一个月不到，杀红了眼的仇人们又笑嘻嘻地开始在一起扯闲篇了，好了伤疤忘了痛，仿佛这场斗殴从没发生。

  鬼话

  某年暮春时节，疯和尚在扯旗寨那边打了一场道场，回来神魂颠倒，说撞鬼了。什么鬼呀？撞见倒路鬼了！水车人管倒路鬼叫“张五郎”，他是狩猎神。以前的猎人，出门前都要专门祭祀张五郎一番，祈佑多打到猎物，不会在大山中迷路。但张五郎是个挑逗鬼，有时不仅不保佑，还爱捉弄人，让人陷入迷途。

  疯和尚打完道场，天已经麻麻黑。他背着一斗米，左手提一尾鱼，右手拎一块刀头肉，腰包里还掖着百十来块钱，喜滋滋往家赶。打了一天一夜的道场，眼睛都没有合一下，想赶紧回家睡个好觉。走到泥鳅闶，天色已经擦黑，刚插完秧的梯田，镜子般光亮。疯和尚趁着暮色，深一脚浅一脚往水车赶。泥鳅闶有一个隘口，两边都是山崖，夹着一条小径，以前是去水车的必经之路。后来去水车修了公路，绕枫树、洪庄，虽远，但平坦，沿途都是屋舍人烟。这条小径好多年没人走，渐渐荒芜，荒草比人还高，经常有乌梢蛇出没，横在小路中央，黑漆漆的，不仔细看，还以为是一根枯树枝呢。乌梢蛇是蛇里的骚鸡公，无毒，但性子烈，还很好面子，喜欢追人，人跑多远，它就追多远。它追上去也不咬人，喜欢和人比比高矮。拦在人前，嗖地竖得一米多高，朝人吐着信子，虎视眈眈，两只小眼睛发出莹莹绿光。怕蛇的被骇得三魂去了两魂半，回去必落得大病一场。要人比不过它，它可就得意了，摇头晃脑，耀武扬威一番才慢慢遁入荒草中。谁都怕和蛇比高矮，听说要是被蛇比下去，会折阳寿。也有不怕蛇的，手里有称手的家伙，顺手就是一击。吃了痛，蛇跑得比闪电还快。

  疯和尚什么都不怕，唯独怕蛇。上次经过泥鳅闶，走路时“眼睛装进了裤兜里”，以为那是“一截枯枝”，结果一脚结结实实踩在了蛇身上。那蛇吃了痛，大片荒草都在抖动，吓得疯和尚触电似的，一把扔掉手中的鱼肉，撒丫子就跑，一口气跑到水车，脸色白得“像水里泡过几夜”似的。

  这回疯和尚路过泥鳅闶，吸取了上次的教训，眼睛像两只探照灯，每一步都走得小心翼翼，生怕又踩上蛇。这回倒没有碰上蛇，就是怎么也走不出这个隘口。这条小路，疯和尚少说也走了百十来回，通常不到一根烟的时间就能走到头。“肯定是撞上倒路鬼了，抽光了半包烟，还在原路打转儿。”疯和尚徘徊了大半夜，走得筋疲力尽，还是没走出泥鳅闶，突然惊醒，想必是“张五郎在捣鬼”，连喊“赔时赔时，原来你这个挑逗鬼在作怪！”疯和尚放了手中的鱼肉，扯下裤子就开始撒尿，脏话连篇，骂声不绝，将张五郎祖宗十八代都骂遍。说来也怪，这一泡尿撒完，再继续走，果然没到一根烟的工夫，泥鳅闶就甩在身后了。

  水车好几个人据说都撞到过倒路鬼。倒路鬼会让人鬼迷心窍，在路上不停徘徊，绕圈子。有经验的，晓得是张五郎在作怪，朝他污言秽语，再撒上一泡尿，张五郎自讨没趣，自然就跑了。也有没经验的，累得半死，到天亮都没回到家。

  我不怕倒路鬼，我看过张五郎的塑像，双足朝天，两条腿竖成外八字，一脸顽皮相。我模仿他的样子，腾地倒立起来，在水车到处走。我倒希望他们也叫我张五郎，叫我倒路鬼，却从没人这么叫唤，他们说，冬瓜，你过来，表演一个。

  水莲

  细妹之前，水车要数高级老婆水莲最漂亮。水莲一点也看不出是生过娃的人，腰是腰，屁股是屁股，穿着短裙，里面套黑色长丝袜，不知迷死多少水车人。水莲早些年跟随高级去广东，听说在厂里当出纳，还干过文员，有人在东莞厚街的足浴中心撞见过她。

  “给人捏脚呢！”

  “除了捏脚呢？”

  “那你还想捏什么？”

  也不晓得是不是故意添油加醋的，毕竟没几年，高级和水莲双双把家还，盖起了一栋三层楼的小洋房，贴了白瓷砖，蓝色铝合金窗，明晃晃，亮闪闪。高级就是高级。他们背地里都说盖房的钱，都是水莲在厚街挣的。

  水莲在广东干了几年，回县城开了一家发廊。发廊开在棉花街上，据说棉花街上像水莲开的这样的发廊，林林总总二三十家。店铺不大，一扇玻璃门，里面闪烁着暧昧的粉红，让人心旌摇荡。水车的男人都爱拿这条街开玩笑，听说谁去了县城，必定不怀好意地说：“哟嗬，上棉花街去哪！”被说的必回一句：“你娘才去棉花街呢！”谁家婆娘要是知道自家男人去了棉花街，那家就会响起一阵锅碗瓢盆的演奏曲。

  水莲盘了一家门店，找来了几个妹子，自己当老板，每次收二十元。啧啧，高跟鞋，黑丝袜，那脸蛋，那腰肢，那屁股，让其他门店黯然无光。听说没半年，生意火爆得不得了，“门槛都被踏破了”。

  他们都说高级吃软饭，靠水莲，不光盖起了三层楼，还是水车第一个骑上摩托车的人。早先骑的是一辆二手南方225，后来换成一辆崭新的宗申摩托车，跨上摩托车，油门一踩，摩托车像怪兽，呜呜呜地叫，高级这时比谁都高级。高级成天在水车、枫树、洪庄转，像只蜜蜂到处去采花。他们背地里说，高级让他老婆在外面卖呢，听见摩托车的呜呜声，都晓得高级来了。大家打住话题，都笑嘻嘻地望着他。高级说，说什么呢？大家依旧笑嘻嘻的，说扯闲篇呢。高级掏出烟，每人抖一根。高级就是高级，别人抽红梅，他抽芙蓉王。散了一圈，他叼着烟，将油门踩得呜呜响，那辆红色宗申摩托车像匹狂怒的野马，嗖的一下就不见了。

  水车的人说高级是只野公鸡，和很多女人都困过觉。二告说：“那天他看到高级和三娜在松树林里就脱了裤子。”小钢炮说：“我不信呢，这样的好事偏你看见了。”二告发誓说，那天正好在林子里拾松果，看见高级坐在岩石上，刚想现身打声招呼，发现岩石后边还有一个人。“那人是三娜？”小钢炮问。“当然呀，白花花的大奶子……啧啧！”

  三娜是顺明的老婆，顺明娘常骂三娜是只不下蛋的鸡。三娜听了火冒三丈，差点卷铺盖回娘家。第二年春天，三娜就给顺明添了个带把儿的。顺明娘眼都要笑花了。他们背地里说，长得像高级。简直和高级一个模子里出来的。问高级，高级嘿嘿笑，打死都不承认有这回事。这话传到顺明耳里，顺明从此去了福建，索性过年也不回来了。

  水莲很少回来。她一回来，在水车算得上是件新闻。她从摩托车上下来，穿着菱形格子套裙，红漆皮高跟鞋。嚣张的奶子在水莲的衬衫里欢快跳跃着，随时都要跳出来。水莲走到二叔的肉摊前，要了一副猪肚、一对猪蹄。和二叔说话的时候，二叔整个人都容光焕发，一高兴，还免费搭上了一根筒子骨。水莲要再补钱，二叔大手一挥说：“快要收摊了，不要见外！”

  大家都说水莲孝顺、懂事，见谁都要打声招呼，有时还去串串门，也不嫌弃黑乎乎满是油污的桌椅板凳，像坐自家一样，笑吟吟地聊家长里短，嘘寒问暖。我们甚至怀疑，外边那些有关水莲的污言秽语，是别有用心的人故意泼的脏水。

  “我看水莲是个好妹子。”

  连长顺爷爷和忠书奶奶都忍不住在背后夸赞。

  水车的女人都艳羡水莲的好身材，有人结了婚生了崽，身子就像一块猪板油，山塌了一般。水莲人家生一窝，身材还是那么好，甚至比以前还惹火，这底子好啊。

  水莲回去后，我依旧想着她的身子。有股无名火在我的心尖儿上不停地喷。我跑去找二告，路过花妹家的时候，我看见她家的晾衣架上晒着几条粉红色的内裤和一个胸罩。我一眼也不敢多看，光头白正在喂牛，他警惕地瞅着我，仿佛知道我在想什么。

  抽搐

  我身上的猪屎味像夜风一样弥漫，和我如影相随，怎么也甩不掉。我一点都不喜欢。我在水龙头下一遍遍地冲洗，再多的太阳牌洗衣粉也冲不掉身上的猪屎味。好像这种气味与生俱来，属于我身体的一部分。这让我无比沮丧。我霍地一下倒立起来，迈下台阶，倒立着朝门外的马路走去。马路上空空荡荡，一个人也没有。毛茸茸的大蜜蜂嗡嗡嗡地在耳边响个不停，阳光像网一样扑下来。我很快冒汗了，汗珠子从头皮渗出，一滴一滴往鼻孔里灌，我连打了好几个喷嚏，屏住呼吸，强行将世界隔离开来。

  这时我看见细妹拖着拉杆箱远远地从公路尽头走了过来。扭着腰肢，胸前停着两只斑斓的蝴蝶，翅膀一抖一抖的。我的心也跟着剧烈地抖动起来。我听见越来越剧烈的心跳声，一下、两下、三下……我快受不了了，大口地喘着气，鼻尖闻到一股鼠曲草的清香味儿。我看到蝴蝶颤抖着翅膀，朝我飞来，越来越近。

  几个月不见，细妹越发迷人。她在油菜花旁边停了下来，我看到她红色的高跟鞋沾着花粉，上面是套着丝袜的长腿。

  “冬瓜，你在玩倒立啊？”细妹笑嘻嘻的。

  我翻转过来，蹲在草地里，回了她一个傻笑。

  “冬瓜还是老样子呀。”

  她拉着粉红色的拉杆箱扭着屁股往家里走去，蝴蝶也跟着她飞走了。

  细妹一定是兔子精变的。她笑起来的时候，电视上的兔子精也没有她好看。自从初中毕业去了东莞，细妹每次回水车，都有变化。最先是发型，去时齐耳短发，回来时长发及腰。长顺爷爷扛着锄头去除草，见了连声感叹，说：“细妹子呀，在外面是不是太累啦？伙食没吃好呢，连头发都黄了。”说得细妹脸都红了。细妹说：“我这是故意染黄的呢，花了几百块。”惊得长顺爷爷锄头都掉了。

  细妹变得越来越时髦，也越来越漂亮，换忠书奶奶的话，这要在古代，皇妃也未必比得上细妹。水车的细妹让我们有了陌生感，她看上去不再是水车的细妹，更像别的地方的细妹。我不知道是谁带走了我那个曾经熟悉的细妹。我很想知道这究竟是怎么一回事。我还记得她第一次回来的情景，普通的马尾辫、牛仔裤、运动鞋，背着一只双肩包，清清爽爽的，像只小白鸽，随时要飞。包是她们工厂生产的，据说专门卖给美国佬。那时她还是我熟悉的那个细妹。尽管头发是黑色的，鼻子也没那么挺拔，脸型也不是现在的瓜子脸……可就是那么好看。

  他们说，太漂亮的女人不好，红颜薄命。漂亮的女人，男人都爱和她困觉。从广东回来的第一年，水车中学的一位数学老师就打发媒人上门来提亲了。媒人说：“人民教师呢，吃国家粮的，退休了国家还发钱，到时每天坐在家里打牌看电视等着发钱。”说得细妹娘心花怒放。细妹不作声，低头在一旁织毛衣，她能织好几种花纹，还会织梅花鹿。细妹娘还当她是害羞呢，以为这事八九不离十了。细妹说：“我才十七岁呢，谁要结婚谁结去，反正我不结！”细妹娘说：“咦，人家中学老师，配不上你是不？”细妹不作声，两根织针在指尖跳来跳去，像在打架。细妹娘说：“别犯傻，这多好的事啊，老师好歹也是铁饭碗呢，旱涝保收。”细妹腾地站起来，扔了毛线衣，眼泪都气出来了。

  那老师长得又黑又矮，说话吞吞吐吐，三棍子打不出一个响屁，要不是戴副眼镜，谁拿他当棵菜？一个小老师竟敢抢我们的细妹，这还了得！这不，老师还没等来媒人的消息，家里的窗户倒先迎来了一砖头。也不撒泡尿照照镜子，细妹是你想娶就娶的吗？就我所知，二告和小钢炮就为细妹干过一架。在那块后来著名的油菜田里，他们像两条狗似的，翻来覆去地滚着，扭打在一起。这事之后，数学老师提亲之事总算黄了。

  预言

  疯和尚婆娘赶集的时候，从地摊买了本占卜的书回来。书上预言一九九九年十二月三十日世界将毁灭，到时全世界瘟疫横生，血流成河，人类将灭亡。这本书在水车传来传去，水车开始恐慌。疯和尚婆娘会走阴，能摸吓，驱鬼。她是个不爱收拾的人，满头灰发，乱得像个树蔸，缺了两颗门牙，说起话还漏风；一对松垮垮的葫芦奶挂在胸前晃来晃去的，长得可以倒甩到后背了。那次正好是他家干白喜事，水车的人都坐在打禾坪上喝酒，喝着喝着阴婆突然一下跌倒在地，人事不省。大家七手八脚扶她起来，好长一阵，只见她霍地白眼一翻，张嘴呼出一口浊气，便开始疯疯癫癫起来，一屁股坐在桌上，手舞足蹈，眼睛空洞无光，也不知在望谁，脸上挂着一丝怪诞的笑，能骇死人。她唱起歌来：“咿呀呀，王母娘娘……弟子罗桃花，奉命前来水车……”原来这回她被王母娘娘抓住啦！她学着光头白老娘桂老太的口气，“光头白你这个不孝子啊，我在那边冷啊，鞋也没有一双穿，铜钱也没有一串花……”唉声叹气的，口气一模一样，活脱脱的桂老太又活过来了。光头白当场脸就挂不住了，听说连忙去集市给他娘买了纸衣纸鞋，又烧了一大堆纸钱才安心。

  我偷了二叔一根烟给红毛，央求红毛给我讲白话。

  红毛就给我讲了一个疯和尚年轻时在水稻田撞鬼的白话。说疯和尚年轻的时候去奉家那边打道场，死的是个怨妇，喝农药死的，怨气重，打完道场回来，天色已经很晚了，正值拔秧插田的时节，他走到一处偏僻处的时候，发现一男子身披蓑衣，头戴竹笠，正立在水田插秧。起先疯和尚还纳闷，心想这么晚了，还不收工呢。走得更近一点，正想和那人打声招呼，却见那人仰天大叫一声，突然一下把秧抛得到处都是，在水田里捶胸顿足起来。

  “你猜怎么着？”他神秘兮兮地瞅了我一眼，我魂都差点被他瞅没了。“看上去像在和一个人打架，可旁边没其他人，嘴里发出谁也听不清的话，踢腿挥拳，跌跌撞撞。他打出的拳头全部落在了自己的身上，把自己打得鼻青脸肿的，人都快不行了。”疯和尚知道那男子被鬼缠住了，是和鬼在打架，就赶紧往他身上撒了把米，念了道咒语才把鬼赶跑。那人清醒过来，说他刚才正在和一个披头散发的怨妇打架，老是打不赢她。疯和尚说，那是奉家那边新死的鬼，你怎么打得过呀！

  “鬼来啦！”红毛猛地戳了我一下，吓得我从地上弹起来。

  “死红毛，唬谁呢，我才不信你呢！”我狠狠瞪他一眼。

  我去问疯和尚，这事是真的吗？疯和尚说，谁讲的呀？我就说是红毛。疯和尚朝我嘿嘿笑，冬瓜，还有比这个更骇人的鬼故事，想听吗？我心里痒痒的，想听又不敢。前几年，水车还没有通电，大冬夜，天寒地冻，大家闲着没事，烧一堆火，围炉夜话，每个人都讲一个白话，说得最多的就是鬼故事。罗龙老婆六十岁喝农药自杀的，听说得了癌症。疯和尚打道场，打到后半夜，人困马乏，瞌睡连天，都歇了。疯和尚在长凳上假寐，刚合眼，就听见棺材里传来敲打声，他听得汗毛都竖起来了。那声音听上去就像里面的人又活过来了，用指节敲打着棺木，时急时缓，偶尔还听见指甲用力抓挠棺木的声音。疯和尚打了一辈子道场，也没有碰到过这样的场景，看其他人，都没有听见似的，没有一个惊醒的。疯和尚吓得三魂去了两魂半，喃喃说，何阿婆，我和你无冤无仇的，你可不要故意骇我啊。

  来电

  没通电的年月，那时候鬼故事真多啊。每个人都有一肚子的鬼故事，都是讲亲身体验的，讲得活灵活现。昏暗的煤油灯下，每个黑暗的角落似乎都在发出异响，连老鼠也出来凑热闹了。萝卜粗的家鼠大摇大摆地伏在梁上，听底下的人讲鬼故事，偶尔抖落几星锅灰。我既好奇，又害怕，听到后来，身子越缩越小，像只小耗子似的，缩进二叔怀里。他们哈哈笑起来，哎哟，冬瓜怕了呀，都钻你二叔胯下了。

  通电后，开关一拉，满屋子亮堂堂的，鬼故事就不好玩儿啦，每个角落都暴露在电灯下，鬼没了藏身之处。露水鬼、吊死鬼、难产鬼、火烧鬼，通通逃走啦！

  水车通电很晚。枫树、洪庄早两年就通了电了。连偏远的湖州都通上电了，水车的电线杆才立起来。通电的那个晚上，大家都很激动，早早吃完饭，干巴巴地盼着天黑。天黑下来，灯就亮了。十五瓦的白炽灯，像只小葫芦瓜，高高悬在天花板下。拉线开关一声脆响，黑暗的房间顿时白得耀眼。所有人都盯着灯泡，新鲜又好奇，也不烧油，也不冒烟，亮晃晃的，都想搞明白电是什么东西。要搞明白可不是一件简单的事，没几天，光头白就被电打了。光头白家的电灯泡烧了，钨丝断成几截，光头白想不明白是怎么断的，想拆开瞧瞧，拿着剪刀去敲，还没想明白怎么回事，就传来一声杀猪般的惨叫。光头白好几天都魂不守舍，形容被电的感觉“就像被狗咬了，想甩都甩不掉”。把水车人笑死了。一朝被蛇咬，十年怕井绳，很长一段时间，光头白谈电色变，被电打怕了，说起电脸都白了。说要不是运气好，就要去阎王爷那里报到去了。没多久，越来越多人尝到了电老虎的厉害，忠书奶奶被电了，长顺爷爷被电了，连水车号称懂电的火鸡也被电了。电流在他们体内活泼乱窜，看不见，摸不着，人被电得浑身打摆子。后来农电员来了，和大家讲解电的知识，大家才晓得零线火线的关系，才晓得还有试电笔这回事。伸手摸电前，都学乖了，先用试电笔试试有没有电。

  葵花，或者野草

  一大早，忠书奶奶坐在门槛上哭。忠书奶奶的儿媳艾芸死在阁楼上，上吊死的。忠书奶奶抱着一袋苞谷上楼去晾，猛地抬头就看见一个人挂在梁上，双腿晃晃悠悠，吓得一骨碌从楼上滚了下来。艾芸的死据说和买彩票有关，她瞒着一吨，把这些年存的那点家底全拿去买彩票了。“胆子肥着呢，一次一百一百地下，眼睛都不眨一下。”要不是忠书奶奶说，大家都不晓得艾芸赌瘾这么大。一吨狠狠收拾过艾芸几次，打得她跪地求饶，发誓再也不敢赌了。这次她和一吨回家探亲，一点自杀的迹象都看不到，没想到第二天清早艾芸就自挂房梁了。忠书奶奶一口气差点没上来。我从没见忠书奶奶这么伤心过，眼睛都哭肿了。“她怎么就想不开呢，昨晚就劝了她几句，话说重了点，她也不至于走这一步啊！皇天啊，我这是前世造了什么孽，要来受这个罪……”

  几个胆子大点的，架着梯子，小心翼翼地把艾芸放下来。身子早僵硬了，吐着舌头。胆小的，瞥一眼的勇气都没有。一吨坐在小板凳上闷声抽烟，地上横七竖八扔着好几个烟蒂了，几只母鸡探头探脑地互啄着，咯咯叫着。长顺爷爷来了，疯和尚来了，高级来了，二先生来了，认识的人几乎都来了，将忠书奶奶的小院子挤得插脚的地方都没有了。三娜和麻子两人轮番劝慰忠书奶奶，说艾芸的八字就是这样，一时想不开，这是八字注定了的，怪不得谁。忠书奶奶一句话也不说，只是哭。

  水车人相信这个世界上是有鬼的。尤其是年轻的、暴死的，都葬在寨下。

  那天晚上我连做噩梦，我梦见被我们杀死的猪都活过来了，颈部冒着血，露出满嘴的獠牙冲过来找我们赔命……我梦见二先生犯法被全副武装的武警拉去茶场枪毙了。最让我害怕的是，我梦见了二叔。我梦见他躺在草席上呻吟。我问他怎么了，他摸着腰，说掉下悬崖，把腰摔伤了。“我晓得是谁干的。”二叔的表情幽怨地望着我，突然伸手来拽我的衣襟。我下意识地往后一躲，从床上摔下来，这才从噩梦中解脱出来。我听见窗外一片聒噪的蛙声。起了露水，寒意不断从窗户透进来，我浑身颤抖，整个背心都被汗浸透了。

  每次受了惊骇，二叔就会找疯和尚帮我压惊。疯和尚朝鸡蛋念完咒，用黑线缠住，吩咐煮熟后吃了，将蛋壳留在枕下睡三宿，再将绑鸡蛋的黑线系在手臂上。二叔说，吃了鸡蛋我的魂就会回来。

  我感觉心中有团火，在慢慢燃烧。我仿佛听见瘪谷燃烧发出毕剥的响声。它烧掉了我的毛发。我闻见毛发的焦味。我躺在午夜的床上，听见楼下猪圈里发出的阵阵骚动。我无法动弹，无法挣扎。黑暗中有蚊子在飞，嗡嗡嗡飞舞着，带着致命的诱惑。飞到眼前的蚊子一下全变成了女人，黑夜里女人白花花的奶子带着瓷片般的光泽。她不停地喘息着，让我喘不过气来，我呼吸困难，火在燃烧，夜莺在歌唱。细妹像云纱一样缥缈，浮在空气中，那尖尖的奶头在黑暗中像火红的烟头。

  细妹……

  细妹……

  醒来的时候我发现底下湿黏黏的，细妹不见了，蚊子不见了。我听见二叔蹲在桂花树下磨刀，霍霍霍，天边露出一线鱼肚白，破壳而出的太阳正将青色的云块儿涂上鲜艳的色彩。

  二叔说，色是刮骨钢刀，可是我胯下的不祥之物还是每日按时升起。它不属于我脑袋控制的范围，我对它的失态无可奈何，它就像雨后的春笋，高高地竖着。那天下午，我坐在二叔的肉铺案前浮想联翩。肉板上的苍蝇正在忙着交配，公的压在母的背上，从屁股后伸出针尖大的工具……我心里突然腾起了一股火，一股无名邪火。火好烈，带着浓浓的硝烟味，我操起一把刮骨钢刀朝肉案上的苍蝇狠狠地拍去，苍蝇哄地一下全飞走了。

  欲望像野草，像野兽，像云团，像葵花……鱼儿在跳跃，鸟儿在歌唱……我眼睛一片模糊，睁开眼，刀底下压着两只死苍蝇，我用力过猛，它们都被我压成了肉泥。二叔不知道什么时候站在了我背后，这个老东西一眼就看穿了我在想什么。我被他看得羞愧难安，一连几天都不自在。

  米花

  曲儿告诉我：“冬瓜，我娘回来了哩！”她一只手拿着饼干，脸上沾着碎末，另一只手抓着根火腿肠，焦黄的头发扎了一对羊角辫。她显得很高兴，像是故意要告诉我这件事。她姐冬儿走过来，拉起她就往家走。曲儿瘦得像麻秆，听说得了疳积，脸上没点血色，白纸一样，那细脖子用手掐下就会断。

  孝敏的婆娘米花果然回来了。米花穿着黑色长款羽绒服，一头短发，染得五颜六色，像打翻了的调色板。米花懒洋洋地倚靠着门抽烟，遇上相识的人就打声招呼。几年不见，有些人已经老得快要认不出来了。孝敏好像不在乎，婆娘回来了，两片厚嘴唇笑得合不拢嘴。他家的两间土房还是二十世纪六十年代建的，早已开裂，上面的瓦片都快挂不住了。之前米花和孝敏睡里间，冬儿和曲儿睡外间。土房和米花没跑前一样，现在更破败了。

  米花带了许多塑料花和小首饰回来，见了来串门的女人，每人给一个。来串门的女人把门槛都快挤塌了。

  “在外面做什么？”

  “进厂。”

  “进厂做什么？”

  “干活儿。”

  有人问染这头发花了多少钱，有人摸了摸她身上的羽绒服，说是鸭绒的，果然闻到一股鸭子味。听米花说起外面的花花世界，便都抱怨起水车的种种不是。小啦，穷啦，落后啦，长这么大都没出去见过世面啦。奉承米花在外面见足了世面。米花脸上挂着淡淡的笑。有女人甚至动了心，说也想跟米花出去闯一闯。

  只有水车的男人一提起米花，牙齿就咬得咯咯响。嫌米花给水车丢了脸。她是水车有史以来的头只鸡。原先是米花生了两个女儿，孝敏就打她，骂她干活儿又懒，还不会生儿子，米花一气之下，跑去广东了。她给人当过仓管员、保洁工，后来不知怎的，给高级碰上了。高级回来说，米花原来没进厂呢，她在外面站街，当鸡婆了！水车的男人火一下蹿得老高，这还了得，太丢人现眼了！简直是水车的奇耻大辱！好像米花给他们每人都戴了一顶大绿帽子似的。

  米花这次回来，是跟孝敏离婚的。米花跑了以后，在外面见了世面，再也不怕孝敏了。反倒是轮到孝敏怕起米花来了。米花不仅离了婚，还要带两个女儿走。孝敏说：“带女儿，休想！”把俩女儿藏起来，不让米花寻到。米花寻了一气，没找到。清晨她背着一只包走了，从此彻底消失在水车，再也没人见过她。

  春天

  春天又来到了我们水车，益母草、婆婆纳、灰灰草、柳叶菜、马齿苋、豌豆花……一夜之间就冒出来了，绿得醉眼，绿得惹人疼。我在草丛中打滚，狗也跟着打滚，伸着长舌，摇着尾巴，狗眼里都是绿色。一架飞机拖着长长的尾巴，飞过蓝天，惹人无限遐想。窗外远处是黛色的山峦，层峦叠嶂，一层接着一层，近处是碧波荡漾的田野，种满了绿肥。忠书奶奶正在给地锄草，孝敏赶着牛回家，那头大黄牛哞哞地叫，大眼睛比黑狗的大了好几倍，水汪汪的。原来牛是这么叫的，我以前老学不会。我学着孝敏家的牛叫了一声，孝敏就笑，冬瓜，你前世牛变的呀。我说你才是牛变的呢！你连牛都不配，怪不得米花要跟你离婚呢！气得孝敏扬言揍我一顿饱的。说来也怪，其他人我都怕，唯独不怕孝敏。米花说孝敏是块木头，一年到头挣不到几个钱不说，脾气还比水牛都犟。

  春天来了，小燕子也飞回来了。一夜之间，春笋就从土里拱了出来，露出毛茸茸的笋尖。冬眠了一个寒冬的蛇也醒了，在山涧里欢快游弋，洗澡。阳光和煦，万物花开。水车每个角落都呈现一派生机勃勃的景象。

  春天是交媾的好季节呀，动植物都在做爱，在阳光下，在三月骀荡的春风中。油菜花太香，招惹蜜蜂；茅草长出紫红色的穗子，立在春风中左右摇摆。这年春天，只有长顺爷爷播种了，其他人家田地里早都种上了树苗子。赶集那天，长顺爷爷在集市上买了几斤种谷，“二优四六”，十三元一斤。“二优四六”一点都不好吃，但是产量高。长顺爷爷说，你们这些狗仔呀，你们是冇呷过苦呢，现在倒还嫌米不好吃了！

  长顺爷爷是种田的好手，在水车，谁也甭想比过他。长顺爷爷把种谷装进蛇皮口袋，用温水泡了一个晚上，再用烂棉絮把蛇皮口袋紧紧裹住，像裹个孩子。用不了一个晚上，蛇皮口袋里的种谷就热得受不了了，它们叫着喊着要出来。长顺爷爷说，冬瓜，你听，种谷在袋子里唱歌呢！我竖起耳朵贴着蛇皮袋听，果然听见声音，长顺爷爷摸着我的头笑了起来。他笑的时候皱纹都舒展开了，格外地慈祥。我想长顺爷爷要是我爷爷该多好呀。我听见种子在欢声歌唱，我要发芽，我要发芽，唱着唱着，屁股后面就长出嫩芽来了。绿白尖细的，像一只只小蝌蚪。

  播种季节，杜鹃也勤快了起来，水车管杜鹃叫“八哥”。它们整天立在苦楝树上，一个劲儿地唱：“八哥，下种，八哥，下种……”

  长顺爷爷将秧田的泥巴捣得稀巴烂，稠得像粥一样。别人都用牛耕，他偏用锄头，说锄头比耙头更得劲。傍晚的时候，长顺爷爷将发芽后的种子撒在水田里。种子沾上泥水，就像蝌蚪找到了妈妈，欢快地长了起来。一个星期不到，嫩芽已经寸把长，风一吹，雨一淋，一夜飙起三寸高。四月天，秧田已经一派浓密的绿意，可以拔秧插田了。

  春天最快活了，水车到处稀里哗啦地响。二告说，春天来啦，发春啦，鸟儿鸟儿喜呵呵，鱼儿鱼儿钻漏窝。这是水车的野话，我们都晓得是那个意思，二告嘴里出不了几句好话。春天，万物都在发情，水车的狗整天乱哄哄，咬自己的尾巴在打转转儿。黑狗白狗麻狗黄狗，公的、婆的，屁股对屁股，笑嘻嘻，吐着长舌，人来了也不躲。板车说，狗日的，狗日的，原来就是这样日出来的。周围的妇女一听，笑倒一片。

  漫长的春夜里，黑夜睁开了它黑色的眼睛。我看到细妹又回到了水车。她穿着高筒靴、黑色的短裙、黑色的丝袜。她从老仓库那边向我走来。高高的奶子在我心尖儿一颤一抖的。她走到我面前，充满惋惜地凝视着我。冬瓜，冬瓜。你喜欢我吗？我闻到了她身上越来越浓的香味，像夜风中的忍冬。那双水灵灵的眼睛目不转睛地凝视着我。我忍不住伸手去抓她。我差一点就抓住她了。醒来的时候，我的手还紧紧地拽着床沿，梦中的那道魅影正光速般离我远去。我怅然若失地望着天花板，墙角的蜘蛛网上落了一只花蝶。我木然地望着它徒劳无功挣扎着，直到天光大亮。

  三娜在春天里最野，越野的鸡越不下蛋。有一次，三娜在萝卜田里扒掉了春桃的裤子，春桃是个傻女。三娜说，春桃春桃你过来，让我看看你是谁。春桃当真就走过来了。三娜一把就把人家的裤子扒掉了，春桃白花花的屁股像一盏千瓦的白炽灯亮在空荡荡的田野上。三娜哈哈大笑！春桃也跟着傻笑。

  水车的男人听了就笑，笑得不亦乐乎，像春天的流水哗哗作响。水车那边的光屁股毛片多得很，美国的日本的都有。火鸡不知从哪里搞了台破电视回来，还有一台VCD，水车的男人都一窝蜂地跑到他家那破木屋里看毛片去了，小孩儿也去，大家看得口水长流，目瞪口呆，惊讶无比。一方水土养一方人，人家国外的长得就和我们不一样。看那架势，那气质，那身板，水车男人都沉默了。

  水车男人看完毛片，晚上搂着婆娘练姿势。那些日子水车婆娘一个个怨气连天，私下里抱怨，这些不要脸的家伙学电视学坏了，什么稀奇古怪的动作都做得出来，脸都羞红了。

  六合彩

  花妹跑来告诉我，你晓不晓得，香茅鸡娘疯了。花妹从老仓库路过，看到香茅鸡娘戴一顶破斗笠，穿一件脏兮兮的花衬衫，纽扣都快掉光了，奶子都快露出来了，坐在井沿望着她一个劲儿地傻笑，确实把她骇了一大跳。晌午时分，更多的人说起此事，议论纷纷，看来香茅鸡娘真的疯了。

  我跑去老仓库，香茅鸡娘已经不在那儿了。远远听见有歌声从清江对岸传来，一个模糊的人影站在河边的苦楝树下，一边用竹竿捅着鸟窝，一边唱。忠书奶奶和长顺爷爷在一边叹息，昨天还好好的呢，突然就疯了，真是作孽呢！长顺爷爷说：“是受到什么惊骇吗？像鬼上身了。”路过的孝敏听到，插了一嘴：“哪是惊骇哦，买六合彩买的，把小殷辛辛苦苦在湘潭打工挣来的钱都输光了呢。”这时又听见香茅鸡娘在唱了，笑声袅袅，时而高昂，时而清越。苦楝树上的鸟巢在歌声中都完蛋了，鸟巢被香茅鸡娘接二连三捅了下来。小鸟们哀鸣着落荒而逃。它们做梦也没想到会遇上个毫不讲理的疯子。我看见香茅鸡穿着一件土黄色的T恤，光着脚朝他娘跑去。香茅鸡比我大一点，听说也不是一块学习的料儿，上学的时候三天打鱼两天晒网。

  香茅鸡使劲地拽着他娘，往桥亭方向走。他还没长个儿，面黄肌瘦的，食量却奇大，顶得上一个成年人的饭量，每顿饭吃满满一海碗，还经常喊饿。他们说，这孩子八成是得了疳积，每顿吃这么多粮食，还跟猴子似的，肉都长哪里去了？香茅鸡娘这会儿不唱歌了，用竹竿子使劲地抽打着香茅鸡的屁股。香茅鸡不停地跳呀、躲呀，像只小猴子闪展腾挪，偶尔挨上一棍子，发出电打似的尖叫，看得人忍俊不禁。长顺爷爷看不过眼了，戴着斗笠，往桥亭那边相劝去了。

  香茅鸡娘买六合彩发了疯，消息很快就传开了。大家都在传言，听说香茅鸡娘买六合彩，起先赢了一些钱，“起先中了好几个特码，赢了不少钱呢！”后来就陆续地输，连小殷汇回来买化肥、种子的钱都输没了，还打起了栏里仔猪的主意。那两条小猪仔还没过百斤呢。等香茅鸡放完学，发现猪栏空了。两条小猪仔卖的钱还没焐热，当天就买了六合彩。晚上，香茅鸡娘坐在长凳上，哭到大半夜。早上香茅鸡去上学，看到她还坐在门槛上，裤管撸到膝盖，手里拿着把柴刀，一边哭，一边用刀割小腿，小腿上血淋淋的，被柴刀割得七横八纵的。香茅鸡吓得哭起来，“娘，你怎么啦？”他娘冲他嘿嘿笑，笑得香茅鸡腿发软。他跑去老仓库，一头碰到长顺爷爷，还没有说话，先哭了起来。长顺爷爷说：“大早上的，咋了嘛，出什么事了？”香茅鸡哭了一会儿，才把他娘疯了的消息散播出来。

  小殷闻讯从湘潭匆匆赶了回来。香茅鸡娘举着一把斧头，追着小殷绕房跑了好几圈。小殷说：“疯了，真疯了。你这个疯婆子，连丈夫都不认得了！”

  小殷叫来光头白、高级好几个人，把香茅鸡娘捆得像只粽子，用抬猪的担架，一路抬到了水车卫生院。香茅鸡娘一路臭骂，没半刻停歇的。香茅鸡娘在卫生院住了没一个星期，夜里偷偷跑了回来。第二天清早，长顺爷爷爬起来，发现香茅鸡娘坐在他家门槛上，地上尸横遍野——长顺爷爷家一窝小鸡仔全死在香茅鸡娘手上。长顺爷爷说：“造孽呢！”香茅鸡娘望着长顺爷爷一个劲儿傻笑。

  二先生

  一九九九年，全水车到处都是苗圃。家家户户都响应上面号召，种上了树苗。望过去，漫山遍野全是一丘一丘的树苗儿，长势喜人。周县长亲自领了几个记者来。记者背着“长枪”“短炮”，对着无边的树苗地咔嚓咔嚓一顿拍。光小车就来了好几辆。对于水车来说，这是划时代的新闻事件啊。平时闻惯了猪牛羊圈气味的水车人，突然嗅到新鲜的汽油味，一个个兴奋地跳起来，围着这些热气腾腾的铁家伙，东摸摸，西瞅瞅，直到高级急匆匆赶了过来，大手一挥，耳刮子就要凑脸上了。他朝我们大声吼道：“小畜生，滚远点，把车弄坏了，把你们家卖了也赔不起！”我们纷纷做鸟兽散，远远望着高级，心里恨得痒痒的。我气鼓鼓地走到老仓库门前，呼地一下倒立起来。高级倒过来了，不远处的变压器倒过来了，连在草丛觅食的芦花鸡都倒过来了。我得意起来，扭头一看，那些簇拥在县长身边的记者也倒过来了。我嘿嘿笑着，心里乐开了花。这时一个拿着长焦镜头的记者发现了我，突然对准我咔嚓了几下。我以为他发现了我的秘密，吓得赶紧直立起来。他笑着朝我走过来说：“呵，你怎么这么厉害，能倒立这么长时间？”我小脸憋得通红，紧张得一句话也说不上来。他胸前那个硕大的镜头，像一只深不可测的眼睛，将我的内心活动捕捉得清清楚楚。

  几天后，有关二先生的大幅报道上了新闻。

  大概是受到周县长的启发，从那以后，二先生就有了系领带的习惯。每天西装革履的，头发上还喷着摩丝，让我们既新鲜又陌生。二先生这么一改打扮，连说话的口气都不大一样了，夹杂着一些我们很少听的词语：“统筹发展”啦、“现代化建设”啦、“脱贫致富”啦等等。我们听了新鲜，觉得二先生就是厉害，这劳模不是谁都能当的。

  来我们水车的媒体记者越来越多。听说快要劳模评比了，上面准备推选二先生，要适当增加二先生的新闻曝光率。有时周县长陪着来，有时媒体自己来。周县长来，细妹也就来了。这时细妹已是周县长家的小保姆。细妹坐着周县长的车，顺便回家看看。我们看见细妹在周县长面前一点儿也不像是他家的小保姆，两人偶尔还说说笑笑的，倒像是他的闺女。水车的人就说，细妹的八字生得好，跟着周县长，风吹不着雨淋不着，成白天鹅了。

  媒体越来越多，有时一周来几拨人，连隔壁市县的都过来，说过来学习先进典型。他们一来，笼子里的鸡鸭鹅就紧张，每次都要鸡飞狗跳一番。它们一定感受到了陌生人的气息。连猪都晓得，陌生人来了，准没它好事，在槽里嗷嗷叫。新鲜的鸡鸭鹅吃得差不多腻了，他们指了指火塘上熏得金黄透亮的腊肉，说这是个好东西，正儿八经的柴火腊肉，慢慢熏出来的腊肉吃起来就是香，一点烟火味都没有。尤其是忠书奶奶做的腊肉，简直是水车的一张名片。

  以往我们这儿，只有年底宰猪才熏腊肉的，一年就熏那么一回。现在不同了，二先生成名人了，来我们水车的人也越来越多，说是要向二先生学习、取经。来的都是客，重要的客人不仅要留下吃饭，还要送点本地的土特产，腊肉、板鸭、白干辣椒、薯片、松鸡、麂子肉等。不仅忙坏了二先生，忙坏了水车人，高级更是忙得双脚不沾地。他负责去搞这些东西。连平时大家都不愿搭理的火鸡，也拉过来帮忙了。

  “成败在此一举！”全水车上下都齐心协力，无论如何也不能让二先生丢了这顶劳模的帽子。这不仅事关二先生的荣誉，也关涉全水车人民的利益。试想，要是这旮旯里真的出了一个全国劳模，那还得了？这旮旯一出名，可就不是现在的这个模样了！大家都憧憬着，盼望着，激动不安地一天天等着消息的到来。

  暮春季节，连省城的媒体都来了。起先报道的是二先生率领乡亲们种了三千多亩树苗，成功脱贫致富。

  二先生被无数次放大，最后连省城的电视台都下来了，还邀请二先生去省城上了次节目。我们看到二先生操着蹩脚的普通话，面对着美女主持人，紧张得语无伦次、结结巴巴，我们坐在春华家的电视机前都为他捏了把汗。

  二先生被评为劳模的那一天，水车像是过节似的，大家欢天喜地，连枫树、洪庄的都眼红起来，说没想到屁大的水车，还出人了！晚上七点整，大家都坐在电视机前看《新闻联播》，睁大着眼，从密密麻麻的人头中找二先生的影子。很遗憾，镜头就给了短短一秒钟，孙悟空的火眼金睛也难捕捉到。但那个时候，这些都已经不重要了。这是多么荣耀的时刻！不光二先生沾了光，我们水车所有父老乡亲都跟着脸上有了光，长了脸。

  二先生回来的那天，大家都夹道欢迎。他系着红色的领带，头发梳得一丝不苟，满面春风地从小车里钻出来，向大家挥手致意，和春华、高级一一握手，又掏出站在天安门广场的照片。那张照片经过很多双手，最后回到二先生手上时，已经变得皱巴巴，满是黑乎乎的手印了。二先生没有生气，索性将照片送给了光头白，说给他留个纪念。二先生沉浸在眩晕中，整个水车沉浸在喜悦中。

  吹笛人

  黄昏时我路过桥亭，一阵悠长的笛声从水面飘了过来。不用猜，准是罗中谭家的小儿子老四在吹笛子。在我们水车，只有出殡才有人敲锣打鼓吹唢呐。他们都说老四笛子吹得好，会乐曲，也不晓得跟谁学的。老四是水车的小木匠，高考复读了三届，每次都差一两分。这一两分看上去还蛮容易的，听说不过是一道选择题的事儿，但越是容易的事儿，就越难实现。复读到第三届，老四没死心，他爹死了心。他爹说：“供你读到八十岁，恐怕也读不出个名堂来。”索性打发他去学了个木匠活儿。老四不吱声，也没反对。他爹让他去枫树跟张木匠学木工，他二话没说，真就去了。听说做事还很卖力，从不偷懒，也不抽烟喝酒，不赌博，不买码，空闲的时候爱捧着本书看，看得入了定，外边打雷下雨都听不见。怪惹张木匠心疼的。张木匠说：“我和你老爹说说，让他再供你复读一届试试？”老四摇摇头，自己放弃了。老四今年二十五岁了，还没谈对象，忠书奶奶和金花、三娜都抢着给他做媒，说水车这么多年，真是难得看到这么文静的伢子。

  给老四介绍的对象加起来一双手数不过来，他从没主动联系过，后来都不了了之。换我们水车话说，这叫船上不急岸上急，没用。老四嘴唇上长着一圈胡须，野草般茂盛，也没见他刮过。

  每次听老四吹笛，我就想父母。我不知道他吹的是什么曲儿，听着怪凄凉的，好几次听得我有点想掉泪。我望着高高的扯旗寨，一道镶着金边的晚霞像顶帽子戴在扯旗寨尖尖的山头，万丈霞光正在倾泻。那个时候，我就特别渴望远方，我想看看扯旗寨后边是什么。有时也想起那天火鸡让我叫爸爸的陌生男人。我至今还记得他惊愕和忍俊不禁的样子。我想真正的爸爸一定不是这样子的。

  我在老仓库门前看见老四了，他正在整理一只木箱子，里面装满了他干木匠活儿的家伙，刨子、木锉、凿子、锤子、锯子、墨斗、角尺、牵钻、斧子等等。他去给长顺爷爷做千年屋。长顺爷爷七十岁了，通常到这个年龄，都会准备寿材了。长顺爷爷说：“有了千年屋，明天死也不发愁啦！”老四俯身推着刨子，一个个漂亮的刨花从刨口吐出来，空气中散发着一股淡淡的木料香味儿。老四说：“再过三十年，您都用不到千年屋！”长顺爷爷说：“再活三十年，我都一百岁啦！我才不活一百岁呢，活七十岁我都嫌多了！”

  有一年冬天，长顺爷爷咳得厉害，背都咳弯了，走路像拉风箱那样呼喘着。长顺爷爷拄着拐杖，走到忠书奶奶家门口，对忠书奶奶说：“……咳咳……我恐怕活不过这个冬天啦！阎王老爷孤单，要找我聊天呢。”忠书奶奶说：“您莫乱讲，阎王老爷晓得您闲不住，您这一走，犁啊耙啊锄头斧子都没人晓得在哪个角落里，阎王爷找谁也不会找您呢！”说着，转身去鸡埘摸出四个鸡蛋，温热的，塞进了长顺爷爷兜里。忠书奶奶说：“刚下的呢，放火坑里煨了，补补身子。”长顺爷爷说：“浪费呢！”忠书奶奶说：“乱讲什么，阎王爷要收人，也是先收我嘛！”

  长顺爷爷驼着背，一路咳着走了。到了春天，天气暖和起来，长顺爷爷又扛起锄头开始下田了。忠书奶奶说，长顺爷爷上辈子肯定是牛变的，只有牛才这么有干劲。

  老四对我的身世比较感兴趣，每次见到都会问：“你爸妈有没有过来看过你？”我摇摇头，觉得老四有些讨嫌，这人怎么老爱说这个呢？别人即便问，也是开玩笑的，从不当真，唯有老四，一本正经，好像很关心我的样子。老四说：“你想不想你爸妈？”我犹豫了很久，点了点头。老四说：“从没见过这样的父母，还教书呢，书都念到屁眼儿去了。”

  有一天，老四突然对我说：“我晓得你爸妈在哪儿，想不想我带你去找他们？”他久久凝视着我，很严肃的样子。我被他的样子吓住了，觉得有些不妙，拔腿就跑。老四一把揪住我，说：“蠢冬瓜，我没有骗你呢，我上回去给他们学校做木工活儿，和你爸还打了照面呢。你们的眼睛、鼻子简直一模一样，一副蠢相，真不晓得你爸是怎么当上老师的。我上台讲，他未必讲得过我。”

  我头回发觉老四眼里显露出来的傲气，那神情，好像一点也不把别人放在眼里。他还装模作样抽了一根烟，呛得眼泪都流出来了。他说：“冬瓜，我不骗你，我真的带你去找你老子。”我说，什么时候去？他想了想说，等清明节。

  清明节大家都要回来挂青祭祖。他说等你爸回来挂青，你就抱着大腿不让他走，除非他把你也带回去。“回县城吗？”我说。“你难道不想回县城吗？那里有好吃好玩的，五花八门的什么都有。”他说。我眼前顿时浮现火鸡让我叫的那个陌生男人。他笑嘻嘻地望着我。我一想起那个笑容，心里就莫名难受。我也说不上来什么原因。我望了他一眼，说：“我喜欢水车，我就待在水车，哪儿也不去。”

  细妹

  这年春天出乎意料地干燥。大家都已记不清有多久没下过一场雨了。从年初开始就没见老天爷变过脸。起先也不着急，以为忍一忍，雨水自会来。等地里干出裂纹，连鸟叫声都嘶哑了，大家才着急起来。抬头看天，天空蔚蓝无物，倒像是夏天提前到了。最先遭殃的是树苗，许久没有一滴雨，树苗恹恹的，无精打采，有的已经焦黄。二先生比谁都急。再这样干旱下去，放把火就能点燃了。他去找周县长，周县长去市里开会了，没找着人。打电话，说忙过这阵会亲自下来。

  细妹倒自己回来了一趟，比之前丰腴了些。由镇长亲自陪着，坐吉普车回来的。那天阳光耀眼，黄灿灿的油菜花映衬着蔚蓝的天空，让人睁不开眼。细妹这回罕见地没穿高跟鞋，也不施粉黛，穿着一身宽松的白色休闲运动装，戴着蛤蟆镜，看上去倒更清新动人了。她径直往家里去，说是最近周县长要出差，给她放了个长假，正好想家了，索性回来多陪陪父母。大家都夸她孝顺、懂事。我看到她右手戴着一只玉镯，左手腕上什么也没有戴。那只空手像是在等着我去做点什么。想到这个，我顿时激动起来。我在田垄上倒立起来，在树苗地里快活地走着。看麦娘的草尖撩拨着我的下巴和鼻尖，痒痒的，我的心也跟着痒痒儿。我将藏在墙里那只破袜子里的钱掏出来数了数，有二百七十五元。这笔钱让我心安理得地高兴了一晌午。

  赶场那天，我兴冲冲地来到卖钟表的地摊上，上面什么表都有，机械的、电子的、石英的，摆了一排。我左挑右选，看花了眼，一下子不知选哪款好。卖表的是个四十岁左右的女人，一边嗑瓜子，一边笑嘻嘻地望着我。“你给谁买呢？”她终于忍不住问道。我假装没听见。“这款很漂亮啊，你戴的话。”“我不戴。”我说。“送人哪，啧啧，送谁呀？”她也蹲下来，饶有趣味地望着我。我有些不好意思起来，脸烧得厉害，慌忙中挑了一款金光闪闪的女士表。“原来是送女朋友呀。”我瞧她都快笑出眼泪来了。“瑞士机芯，进口货呢！”她一个劲儿地夸我有眼光，这款表卖得最好，保证她喜欢！那是一款小巧的机械女士表，表链上镀了层金，看起来就像黄金一样，上面写着几个英文字母。我问多少钱，她报了一百五十元。我说：“能不能少点？”她吐了瓜子壳，拍了拍手，说：“送女朋友的，不下点血本，人家怎么相信你的诚心？”我软磨硬泡半天，她终于一脸痛苦的样子说：“一百块吧，亏本卖给你。”

  我将表握在手中，兴高采烈地回去了。表凉凉的，小巧玲珑，我想细妹一定很喜欢吧。细妹戴上这块表，白嫩嫩的小手就更加显得娇嫩啦！

  细妹回来后一直深居简出，很少出来走动。这么说吧，自从她回到家，就再没见过她的影子。好奇心重的人找细妹娘闲聊，问起细妹近况，她娘说细妹最近身体不大舒服，需静心调理和休息一段时间。我倒常常看见细妹。只要闭上眼，她就来了。她穿过老仓库，穿过桥亭，穿过田野，穿过河边的桑树林，朝我走过来。有时她穿越云团，或墙上的斑点，从天而降。我让她穿什么就穿什么，短裙啊、健美裤啊、洁白的休闲裤啊。更多的时候我希望她什么也不穿，光光的。她什么也不穿的时候，我绞尽脑汁，想她什么也不穿是什么样子。我焦急得满头大汗，脑海一片空白。我宁愿她是穿好衣服来的。可这种念头很快被其他邪念压下去。那对一颠一颠的奶子让我面红耳热、口干舌燥，我的意识也随之跟着模糊起来。再睁开眼的时候，我感到无比羞赧。我想，整个水车也没有谁比得上我对她的喜欢。我要亲手将手表戴在她的左手腕上。我还要学电视上的绅士，吻一吻她的手。

  但，快一个月了，细妹像没回来过似的，连个影儿也没看到。我无数次假装从她家门口路过，往院子里窥探，哪有细妹的影子？我忍不住向她母亲打听，结果被奚落了一顿，你这个小瘸子，就你屁事多，成天问这问那，哪这么多问题！我只好恹恹走远。

  我有一种预感，细妹就在里面。她在躲我，在考验我。我备受煎熬地忍耐着。我要等，等她出现。我相信只要她踏出家门，我肯定是第一个发现的人。我时刻不忘盯着她家的大门看。

  我没有等到细妹的身影出现，却等来了水莲的死讯。水莲是怎么死的？据说是喝药酒死的。高级泡的一坛子药酒，还剩大半坛，都给水莲喝光了。水莲和高级吵架，呼的一声把发廊的卷帘门拉了下来，仰起脖子咕噜咕噜地喝，喝了个天昏地暗，一边喝，一边哭，大骂高级是个没良心的。高级花她的钱，晚上还动不动就往死里打她，她气疯了。更让她气愤的是，高级还在县城找了一个年轻的女生。两人出入成双成对，没有把水莲放眼里。水莲气疯了，说：“高级，我就死给你看！我死了以后，你只能去当乞丐！”高级不搭理，出门打麻将，说你爱怎么闹就怎么闹。等他打了一通宵的麻将回来，水莲已经不行了。一屋子酒气，水莲躺在地上，气息奄奄，抬去医院抢救了一晚，医生说是酒精中毒，已经不行了。

  高级租了台小四轮，把尸体从县城运回水车安葬。小崽子们齐刷刷地哭，声音嘹亮，每张脸蛋上都挂着泪珠，哭得水车的女人也眼泪汪汪。水莲死了，这几个孩子都成草了。

  人人都晓得水莲在棉花街的事儿，但是水莲就是水莲，出淤泥而不染，仿佛和棉花街扯不到一块儿来。更没谁把她和米花比。米花哪能和水莲比呢？给她提鞋都不配。水莲给高级连生两对双胞胎，光这一件事，就足以让水车人为她竖起大拇指。很多人拿来当笑话呛二叔：“你这个欺软怕硬的怂货，高级生那么多，你怎么就不管了！”水莲在水车口碑为什么这么好，很大一部分原因归功于这个。两对双胞胎呱呱坠地，后面紧跟着又添了一个带把儿的，五个指头才数得过来。围桌吃饭，五个小猴子在饭桌上攀上攀下，好不热闹。计生组的来了，目瞪口呆，都不知道该如何开口。水车人暗地里看把戏，恨不得拍手叫好。

  出殡的队伍拉得很长，从仓库门口出发，陆续有人加入送葬的人群中。我看到红毛来了，孝敏来了，三娜来了，连香茅鸡的疯娘都来了……似乎全水车的人都出来了。二先生穿着西装打着领带拖着长调念祭文，在人群中格外引人注目。我站在旁边的田埂上，望着长长的队伍从眼前走过。我一个一个地清点着人数，落在最后的冬儿、曲儿也走了，依然没看到细妹的身影。

  我躺在三娜家被太阳晒得奄奄一息的田中，嘴里叼着紫色的花茎，仰望着碧空如洗的蓝天，胡思乱想着。想起狠心的爸妈，我都不晓得他们长什么样子。我躺在空旷的田野上，头回感到孤独。那种感觉像海水包围着孤岛。太阳藏在厚厚的云团里，眼看就要刺破云层，显露出它巨大的威力。骄阳似火，已经炙烤大地两三个月了。我狠狠地瞪着它，直到眼睛流出泪水。

  出殡的人群渐渐走远了，留下一路唢呐和鞭炮声。起先还能听见几声响铳，每响一声，就冒出一个青色的烟圈，袅袅上升，越飘越大，像鬼魂一样。我猜水莲的墓地选在寨下那边。寨下那边专埋暴死的、短命的，白天没人敢去。

  我在田里打着滚，像狗一样滚来滚去，将三娜家的绿肥滚得乱七八糟。我还没发泄够，腾地倒立起来，想象自己是稻草人，远远地守望着老樟树底下的细妹的家。我听见越来越强烈的心跳声，它像要从我嘴里蹦跶出来。我心里突然涌出一个强烈的冲动。想到这个，我再也坚持不住，赶紧恢复直立。我决定上细妹家看看。

  我特意绕开了大路，走了后门。她也许真的不在这儿。一路上好几次我想取消这个冒险的决定。也许老天想成全我，连细妹家那只忠心耿耿的老黄狗也跑去看葬礼了。我几乎没有遇到任何阻拦，轻松地穿过了细妹家的藩篱。钻过牛栏，细妹家的两头黄牛正在反刍，牛尾巴漫不经心地驱赶着牛蝇，用充满无辜的牛眼望着我推开那扇通往院子的小门。

  看到我的时候，细妹正从院子里的竹椅上起身，去拿旁边的随身听。她差点尖叫起来。我突然的造访，她显然没有做好准备。看到只有我一人时，她才平静下来，又换回了那张好看的脸。

  “冬瓜，你咋跑这儿来了？”

  我被她凸起的肚子吸引住了，一时没顾上她的问话。她下意识地抓起旁边的外套披在肩上，可依然没能挡住她那个原形毕露的肚子。

  “你怀孕了啊！”我说。她又恼又气，给了我一个白眼说：“你这傻子，瞎眼了吗？”

  可她站起身的时候，很快就证明我没有说瞎话了。她小心翼翼地捧着大肚子，脸上有些难为情起来。“冬瓜，你是个好孩子。你不会出去乱说的，对吧？”她对我笑了笑，我赶紧受宠若惊地点了点头。“我谁也不说！”我急忙做出发誓的样子，她咯咯笑起来。“冬瓜我最喜欢你了，我知道你不会说的。”她随手抓了把糖，塞在我手心里。她那白皙修长的指头缩回去的时候，我浑身像通了电，忍不住战栗了一下。我意识到身上肩负的责任重大，我一定要守护这个秘密。

  细妹说：“好久没出门啦，整天待在家，无聊死啦，身上都要发霉了。”问我油菜花是不是已经谢了。

  “你喜欢油菜花？”我说。“当然啦！”她点了点头说。我没再说话，飞快地从牛栏钻了出去，跑到忠书奶奶的菜地里，折了一大把油菜花回来。细妹惊讶地接过花，使劲嗅了嗅，很痴迷的样子。我傻呵呵地笑着，情不自禁地在院子里倒立起来。我看到一个正陶醉于花香的人影，和我正以一种奇怪的角度对视着。“冬瓜，你还在玩倒立啊？”她蹲下来，扭着脑袋和我对视着。“冬瓜，你为啥喜欢倒立啊？”她说。“卫星看不到我！”她听了仰头看了看蓝天，咯咯地笑起来。她笑的样子太美了，比兔子精美一百倍一千倍一万倍！我倒立得更加卖力了。我像只小猴子似的，在她家院子里转来转去，变换着各种姿势，惹得她开怀大笑。她说她好久没笑过了，今天真开心。这么说的时候，我顿时面红耳赤，心中的使命感更加强烈起来。那天我在她面前不仅倒立，还模仿了杜鹃的叫声、黄牛的长哞和三娜骂街时的腔调。她的笑声在院子的各个角落飘荡。我甚至自告奋勇，冒着摔下去的危险，去山上摘了些山莓回来。她吃得很香，一个劲儿夸我，直到我无意间又看到了那个圆鼓鼓的大肚子。

  “你还没结婚啊，这孩子是谁的？”

  我的话音刚落，她的脸色就变了。我意识到犯了个巨大的错误。我等待那张阴云密布的脸酝酿出电闪雷鸣，但是我的上空出奇的平静。我鼓起勇气仰起头来，看到她的泪水扑簌直下，那迷人的笑容被我毁了。我想坏事了，我真是个傻子啊，把好端端的事情弄砸了。她目光涣散，像陷入了痛苦的沉思。我坐立不安地站在那里，等待她的惩罚。然而奇怪的是，她的目光一瞬间又变得柔软起来，将目光往我身上聚集起来，望着我说：“冬瓜，天下真是没一个好男人啊。”

  怎么就没有呢！我心里反驳，我就是一个嘛。除了高级、火鸡、二先生，剩下的都还不错嘛。我正想说什么，她接着说：“他升官了嘛，就不想要我了，就想撒手不管。他可是想得美，我偏要把这种给生下来。到时抱到他办公室去，看他这辈子养不养我！不管他怎样反对，无论如何我也一定要把他生下来。”

  “到底是谁的孩子呢？”话一出口，我又意识到问错了。她没有再说话，又哭了起来，抬起手揩眼泪。她的手腕上空无一物。我才想起表。这么重要的事，我竟然忘了呢！我心想，他连块表都舍不得给她买。在水车，哪个男人疼女人，就去给她买块表戴戴。可想而知，他不爱她。我越想越生气，大声说：“他要不许，我就宰了他！”这句话终于又让细妹笑了起来。

  直到送葬的队伍回来，我才依依不舍地离开。她目送我钻出牛栏，还朝我挥了挥手。那天我心情出奇地好，倒立着一路小跑，比孙悟空大闹天宫还开心。

  干旱的季节

  一大早就听见光头白在喊皇天，跳着脚指着湛蓝的天空破口大骂：“日你先人哟，一滴雨都不肯下！”从过年到现在，老天像铁了心，一直不开眼。红毛坐在老仓库门槛上打着哈哈，说天要下雨，娘要嫁人，由他去吧。光头白转头给了他一个大白眼。不仅是光头白着急，全水车的人都在火烧眉毛。连日的干旱，土地龟裂成一块块干泥块，缝隙大得插得进手指头。正午的时候，一丝风也没有，被太阳炙烤得奄奄一息的树苗嗓子都冒烟了。我仿佛能听见它们嘶哑的哀号声。连水车的狗都渴得受不了了，以前它们渴了就喝池塘里的水，或溪水，现在全都干涸了，它们只能啃泥浆，渴得双眼冒光。春华说：“不光是我们水车缺水哩，好几个省份都缺。”我们不相信他的鬼话了。即使好几个省份缺水，水车也是缺水最厉害的一个。上个星期，连村口那株有好几百年树龄的老槐树也枯死掉了。老槐树的死像一个不祥的征兆，大家都沉默了。大家央求疯和尚去扯旗寨的庵堂求了两回水，老天每回都收下了水车人全体的心意，香纸、蜡烛和猪头，晴空万里地打发疯和尚回来了。全水车的人急得嗓子冒烟，一个个直跺脚，照这么下去，树苗就要变成柴了。喊天天不应，喊地地不灵，只能每天围着二先生，让他拿主意，想办法。二先生也没办法。二先生说：“老天不下雨，我能怎么办？”水车人急了，说当时是你要我们种树苗的，现在你倒评上劳模了，连茅台酒都喝过了，和大领导合影也拍了，呵呵，风光过了，就不想理这个烂摊子了？群情愤慨。二先生说：“好好好，大家一起冷静冷静，我马上就去找县长！”

  二先生那天清晨坐着高级的摩托车，带着我们全村人的希望出了水车。要是顺利，第二天就能回来。果然，二先生第二天中午就回来了。他的脸色有些不好看。他望了望我们，抿了抿嘴角，想说什么，话到嘴边又给吞下去了。

  “周市长怎么说？”大家忍不住问。

  二先生擦了擦汗，尴尬地回避着一双双炙热的目光。

  “我没有见到他……”

  人群响起一片错愕和惊讶。

  “那你干吗去了？连个人影都没见着好意思跑回家？”

  “周市长……他……不见了！”听说不光是二先生在找他，各路人马都在找他，要找他的人排成了长龙。有的人找了大半个月了，连周市长的影子都没找着。谁也不晓得周市长去哪儿了，他成了一个谜。有的人说他贪污了一大笔钱，悄悄潜逃了。有的人说他被纪委“双规”了。也有人说他可能已经被仇人杀了，找到尸体是迟早的事。

  周市长到底去哪儿了呢？二先生哭丧着脸，不像是装的。劳模是虚的，树苗卖出去才是实的。以前由县长牵头买树苗的企业，现在人影儿都不见一个。再加上这场持久的旱灾，树苗被晒得恹恹的，都能点得着火了，即便有人来收购，见了这样子八成也要打退堂鼓。

  周市长到底去哪儿了，我不感兴趣。我只关心细妹。我脑海里全是她的影子。夜里闭上眼，她就越过黑暗，穿过窗台，悄悄来到我身前。我能闻到她身上那好闻的味道，比油菜花还清香。我紧张得直发抖。她说，冬瓜，你不是喜欢我吗？我点点头。你喜欢就跟我走吧。我就跟过去了。她说你倒立吧，不让卫星看到我们的秘密。我就倒立着。醒来的时候，我依旧回味着这句话，好像真的一样。我盯着细妹家看。看她家的炊烟升起。看她爹赶着水牛出了门。看她娘背着篮子去拔草。那把铁将军镇守的大门让我感到莫名愉悦。

  我从牛栏里钻进来，细妹像早在等我来似的，正坐在院子里。我看到她正在用手帕擦拭脸颊，眼睛红红的，像刚哭过。“你怎么啦？”我说。她抽了抽鼻子，说：“冬瓜来啦。”我捏了捏裤兜里的手表，有些发烫，犹豫着该不该拿出来。她说：“冬瓜……这下我可怎么办啊……我真是傻瓜啊！”她的喉咙里好像塞了东西，嘤嘤地哭了起来。

  我一下不知道该怎么安慰她。我局促不安地望着她，手脚仿佛是多余的，没地方搁置。她揉了揉眼睛，眼泪又下来了。阳光照在她的脸上，照在她举起来的那只手上。那真是只仙女般的手，水车几百年也找不出这样漂亮的手。就在她揩拭眼泪的刹那，露出一截手腕，我看见她手腕上戴着一只表。千真万确，的确是一只表，在阳光下熠熠生辉。我大脑一片空白，下意识地眨了眨眼。这怎么可能？我紧紧地抓着裤兜里的表，像握着一只烫手山芋。她还没有察觉我惊愕的表情，还在说着什么。我啥也没听进去。我犹豫着要不要掏出手表。这时她蹲下来，望着我。从她黑亮的瞳仁中，我看到了我自惭形秽的影子。我赶紧别过头，望着旁边的苦楝树。她说：“冬瓜，你怎么啦？”她的声音很轻，很柔，听起来那么舒服，“冬瓜，你能帮我一个忙吗？”我的心里猛然一颤。我转过头，和她的目光汇集在一起，涨红着脸说：“你要我帮什么忙？”她没有急于说什么，而是长久地凝视着我，像是在考验我的忠诚度。

  “到时再告诉你吧。”她说。

  只要她开心，让我做什么都愿意。哪怕让我去死，我也乐意的。她的心情看上去好了很多，还哼起了小曲。我于是将手表掏了出来，递给她。她错愕地望了我一眼，拿了表看了几眼，问我：“冬瓜，你这表哪儿买的啊？”我挠了挠头，如实相告，说赶集的时候，在摊子上买的。她又问：“花了多少钱？”我说：“一百块呢。”我本还想把还价的事告诉她。“你是送给我的吗？”她说。“当然啦！”我激动地说道。

  我听见了她的笑声。她笑得有些放肆，牙床都露出来了。她笑得上气不接下气，好长时间才停住。她说谢谢冬瓜，姐姐有表啦！她亮出那只亮晶晶的表，解开蝴蝶扣，脱了下来。尽管我不懂表，但得承认，这只表比我那只要沉得多，精美得多，拿在手上还放光，不知表盘镶着的那些亮晶晶的颗粒是些什么。“这表贵吗？”我说。“你猜。”她饶有趣味地望着我。她看起来精神焕发，显然这一幕让她将一切不快置于脑后了。“好几百元吧！”我尽量拉开和我的表的距离，说了一个让我吃惊的数目。“几百元？”她不屑地哼了声，“百分之百瑞士货呢，还是限量版的，好几万元！”我被她说的数字吓呆了。一只手表就几万元！她说：“比这还贵的都有呢！”

  她将我的表试戴了一下，抬起手腕，问我：“漂亮吗？”我说：“漂亮的。”她抬着手腕原地转了一圈儿，将表解了下来，笑着说：“冬瓜，你看姐姐有表了，还不止这一只呢。这只表……你就留着自己戴好了。”我还想说点什么，但老老实实听了她的话。她亲自将表给我戴上。我的手上突然多了一物，浑身不自在起来。她拍了拍我的头，眼神突然温柔起来。她说：“冬瓜，只有你对姐姐是实实在在的好。这个世上好多坏人呢，这些臭男人，他们都想着在我身上占点便宜。当然我也不是吃素的，也想从他们身上捞些回来。我想给他生一儿半女，给自己留条退路，可没想到他……失踪了，谁晓得这王八蛋去哪儿啦。他牌瘾那么大，一晚上输个几千上万眼睛都不眨一下，都是些不干不净的钱。早晓得这样，他给我钱也不给他生！我爹娘也是一辈子没见过几个钱的，就想着我多捞些回来。现在倒好，我把自己也赔进去了。那时他们让我躲在家里也要生下这孽种，现在又逼着我去引产……冬瓜，这世上真没几个好人呵，人走茶凉，我算看穿了啊！冬瓜，我现在该怎么办啊？现在只有你是值得信任的，你说我到底怎么办啊？”

  我怔怔地听着她唠叨，说到最后，她又嘤嘤地哭了起来。看她伤心的样子，我一时不知道怎么办好。她一哭，我就焦躁不安。我在她家院子里倒立着，飞快地绕圈圈。起先她纳闷地望着我，直到我再也玩不出什么新鲜花样了。她说别在她眼前晃了，命令我赶紧走。我几乎连滚带爬，从她眼前迅速消失。我很难过。她说那么多，我脑袋装不下，心乱如麻。我不知道她为什么要将事情弄得这么复杂。

  几天后，我就明白她痛苦的滋味了。树苗无人来收购，旱灾依旧在继续，水车人不干了，将所有的怒火都撒向二先生和周市长。周市长生不见人死不见尸，流言纷纷传他出事了。他的失踪比这场旱灾还严重，连省里都惊动了。没人再关心这些树苗，水车人只能拿二先生出气。二先生索性当了缩头乌龟。那阵子他和高级家都不回，天天在外面躲着。水车人找不到二先生，气得都要发狂了，就拿细妹出气。水车人说起细妹，气就不打一处来。丢人现眼的东西！我竟然听见好几个人在骂细妹，说她是个不要脸的，表面是周市长家的保姆，背后却干着见不得人的勾当。什么难听的话都说出来了。

  他们以前可不是这样子的，细妹每次回来，他们都赔上笑脸，把细妹夸上天去了。现在他们竟然打起了细妹肚子的主意，让她赶紧引产。起先细妹也答应说要拿掉，我才不要这个包袱呢！但也只是说说，没见她行动。她找二叔帮忙，求他开个证明。二叔说：“不能生下来。”我站在一旁，二叔的话一字不漏地进了我的耳。我咬着腮帮子，呼地倒立起来。我勾着下巴，恶狠狠地瞅着二叔。我倒立的时候，谁也看不到我的脸色。我听见细妹几乎在哀求他了，带着哭腔。二叔说：“没办法啦，这又不是我规定的不要你生；再说，你一个黄花大闺女，不明不白地生下来一个野种，以后还想不想嫁人啊！”细妹听了这话，终于不再哀求了，眼泪扑簌簌地往下落，回了家。一连几天，我没看到细妹的影子。她的父母将她看守得牢牢的，连引产的日期也选好了。好几次，我忍不住想过去看看她，走到她家门前又犹豫了。有天我终于在路上碰见她了，她笑嘻嘻的，坐在“慢慢游”上，嗑着瓜子，好像什么事都没发生似的。我以为她会需要我的帮助。即使让我死，我也会答应她的。可她什么也没说。

  细妹是在夜里走的。

  没人晓得她跑去哪儿了。

  二叔在磨刀。我真想给他背后来一下子。他为什么不肯帮这个忙？我想他要是答应了，细妹兴许就不会走了。她走的时候连父母都没说。她像一道影子，彻底消失在水车的夜空。我心里空落落的，一连好几天都往细妹家的方向张望，祈盼奇迹降临。

  干旱依然持续着，连树上的鸟叫声都弱了下去。叫那么多天没水喝，鸟都渴死了。二叔和我抬着抽水机，将它放在已经快见底的井边，想给那些濒临枯死的树苗浇点水。他们都这么干过。可浇下的水，没一会儿工夫就被太阳收回去了。干透了的土地露出一道道纵横交错的伤口，像一张张欲壑难填的嘴，浇再多的水也难以满足。井水见底的时候，庄稼、树苗和荒草都能点燃。清江也断流了，露出了河床。我不关心这些，我只关心细妹的下落。她的出走让我心神不宁，吃不下饭，睡不着觉。我常常将愤怒集中于双掌，腾地倒立起来，将涌上心头的怒火又倒转下去。我看到红毛正坐在老仓库前将捡来的烟蒂一一剥掉，收集着里面可怜的一丁点儿烟丝，卷成一支大喇叭，抽一上午。后来红毛也消失了。我躺在树荫下，玩弄着蚂蚁。它们挑起我心中的怒气，引来一场屠杀。我看到二叔撅着那个干瘦的屁股半蹲在井边，正往井里瞅下面的水位。那真是一个欠踹的屁股。撅在那儿老半天，一动不动，像在等着人去踹他。

  他咕咚一声，像只冬瓜，一头栽了下去。

  我想细妹总有一天会回来的。这儿是她的家。我每天伸着脖子等啊等，一直等到五月份，也没等到她的身影。五月份，干旱了整整八十天的水车突然迎来了倾盆大雨。雨大得无边无际，洪水滔天，老天誓将积攒了八十天的怒火，要在这一天里发泄完毕。电闪雷鸣，大地震撼，整个水车成了一片汪洋大泽。大水将枯死的树苗连根拔起，冲得东倒西歪，到处漂浮着树苗。

  这场大雨下了三天三夜才停歇，醒来天已放晴。四周安静极了，我望着梁，梁上有个燕子窝，燕子早就飞走了。我倒立起来，眼睛透过梁，透过瓦，透过天上的二叔，五月的天空碧蓝如洗，一朵云彩也没有，只有单调的蓝色。

  原刊责编　许含章

  【作者简介】郑小驴，本名郑朋，1986年生于湖南隆回，中国人民大学首届创造性写作硕士。著有小说集《1921年的童谣》《少儿不宜》《蚁王》《消失的女人》等多部，长篇小说《西洲曲》《去洞庭》。曾获《上海文学》佳作奖、湖南青年文学奖、紫金·人民文学之星短篇小说奖、南海文艺奖等多种奖项，被评为南京市百名优秀文化艺术人才。有作品被翻译成英、日、捷克语。

    《散文》2021年第1期目录

    目光李汉荣

    在日喀则陈元武

    北方，两个囚徒马　温

    艺圃的晚明时光奔　跑

    斑鸠赵冬妮

    看·听·读

    感官手札赵　瑜

    往返之途易清华

    如匏随水半　文

    解释与重建

    我的“小瓦尔登”郑亚洪

    从熔炉到挂毯【外一篇】海　龙

    讲述

    目送王志勇

    荞花雪白陈年喜

    行旅

    去竹林寺左中美

    北固山下张秀云

    闲话

    川江志怪陶　灵

    疼痛骥　亮

    草木二题武　晴

    恩高冲的草田刘诚龙

    伤疤记金国泉

    封二·插一

    中国长城

  短篇小说

  逍遥游

  ◎王刊

  一

  那是深秋，凉风袭人，落叶坠地，天地瘦得只剩骨架。习惯了雾霾锁城，上下一灰，曾学用骑着车，松开龙头，一手插兜，一手提着原味蒜泥大龙虾，塑料袋里的热气模糊了龙虾的红艳，这与吐气成雾的景象很合拍。补习的学生才散尽，曾学用就骑着车出门，买回褚昌默最喜欢的一道菜。

  几只红红火火的大龙虾一下肚，褚昌默就忘记了因补课而引发的争执，似乎又回到大学时光，那些可以随意聊起女生的时刻。

  那晚，褚昌默聊起的是于春燕。

  她坐在褚昌默办公桌对面，喜欢拖着鞋走路，后跟跟地板磕出咔嗒咔嗒的声响。褚昌默觉得自己每天都在捕捉那个声音，但于春燕通常都只往他那边一瞥，然后坐下来干自己的事。于春燕跟人说话时，喜欢盯着人看，目光里的纯净让人不敢轻易对视。有一段时间，只要有她在，褚昌默就埋头备课，或者批改作业。但他明明感到，有一双眼睛在罩着他，一会儿有，一会儿无。那样的时刻，褚昌默觉得自己连呼吸都不会了。猛然抬起头，于春燕却在改作业、备课，或者查看自己涂成浅红的指甲。褚昌默就安慰自己说，幸好，幸好。安慰完又会涌出失落，意识到那只是自己的独角戏。惆怅一番后，褚昌默退回安全区，那样他反而自在了。于春燕却有了些变化，她常常戴着耳机，听着歌，嘴一开一合，像在跟着唱。

  一开一合的于春燕不时朝褚昌默匆促地撩一眼，然后又挪开。那让褚昌默觉得，他和她之间，正做着一场攻与防的游戏。还是褚昌默没憋住，加了于春燕的QQ，进了她的博客。那一年，韩寒在博客里风起云涌。有时候，褚昌默也玩玩抢占沙发的游戏。

  在QQ上，在博客里，褚昌默自如多了。他和她聊过几个通宵后，褚昌默自觉走了心，甚至可以走走肾。

  那个吃龙虾的夜晚，蛐蛐声声长鸣，偶尔驰过的汽车破空而来，又一头扎进空茫里。聊完他的于春燕，褚昌默陷入甜蜜里。曾学用一把钳住了褚昌默的手，却半天没憋出一句话，像是在小心地选择着词语，脸红一阵白一阵，小于不错，祝贺你，这一次，你终于可以献出你的“褚吕默”了，呵呵。

  说完，曾学用自顾自来到窗口，往外看着什么，隔了几秒，像突然意识到有什么不对，转过头，看着还愣在原地的褚昌默，嘿，伙计，听，蛐蛐叫得多好听。

  褚昌默不知道自己该不该走到窗口，去听那该死的长鸣。

  嘿，伙计，你咋啦？是不是有了爱情，你就不再是原来的“褚吕默”啦？不管你走多远，我都是你朋友。

  一阵羞愧袭扰了褚昌默，原来自己多虑了。来，吃龙虾。

  曾学用回到餐桌前，他们把大龙虾吃得渣渣都不剩，曾学用还意犹未尽。又说要喝酒，回到自己的住处，找来几瓶酒，说要为褚昌默庆祝庆祝。大龙虾早就吃完了，他们把筷子往汁水里戳一戳，抿着筷子上的残余，竟然也咂得有滋有味。那一晚，他们都喝得有点高。曾学用的话多得不像话，像是一停下来，就会陷入寂寞。

  几天后，曾学用去伊藤买了购物卡，送给其他班主任，要他们把班上有补课意愿的孩子介绍给他，“没意愿的，也启发启发”。寒假里，曾学用准备好好干一场，“再锦上添点花”。

  而褚昌默与于春燕约好，打算去九寨黄龙走一圈，“让这个寒假过得多少有点意义”。

  出发的前一晚，曾学用说要给褚哥饯行。褚昌默坚持要在路边摊，于是就选了一家烧烤店。风吹像刀割，生啤如吞冰。

  小于不错呀，褚哥有眼光，这次去要把于妹子齐茬茬割了？

  咋个割？“甩哥”你见多识广，连东莞的繁华都领略过，呵呵。褚昌默在曾学用的名字里加了一个向往的尾巴，在某些时刻，褚昌默觉得那实在是一个象征，曾学用就是一条向上甩出去的直线。不见顶端，不见终极。

  哈哈，把这瓶啤酒甩了就告诉你。褚昌默果然就甩了。

  哈哈，先吻她，然后日了她。

  哎哟哟，等于没说，褚昌默叫起来，日有那么容易？

  灌点酒，墙咚。

  九寨全是山，全是水，哪有墙？

  两人就哈哈大笑起来。曾学用突然收住笑，像是有些伤感，褚哥，祝福你，于春燕不错，且行且珍惜吧。

  应该说，那趟旅行不错，天好，水好，人也好。

  收割是自然而然发生的，似乎并不存在任何需要技术处理的部分。

  从九寨黄龙回到天回镇那天，褚昌默牵着于春燕的手刚从公交车里钻出来，一辆车“唰”一下停在斑马线上，有人推开车门下了车，先是锃亮的黑色皮鞋，接着身子就露出来，像是一张折成“〉”的弓，是曾学用。车纯白，那套很挺的西装纯黑，在褚昌默看来，是一副相得益彰的白加黑。

  曾学用将“〉”弹成了“i”，老远就伸出手，像是接见远道而来的朋友。

  褚昌默飞过去，没有理会那只手，他用肩膀撞了撞曾学用的肩膀，曾学用也回撞了几下。

  两个瓜娃娃。于春燕被逗乐了，骂了一小声。她展开手，踮着脚跑过来，要给谁一个拥抱，却又临时收住了。

  好漂亮好漂亮。于春燕绕着车转了一圈，摸摸门把手，看看后视镜，开一下车门，然后又“嘭”地关上，踮着脚跑过来，甩哥求包养求包养，嘿嘿，先富的要带动后富的，最后达到共同富裕。

  不知怎么的，褚昌默觉得自己被于春燕眼里的那道光划了一刀，相比于她，褚昌默只是喃喃地说，能干呀。

  褚昌默曾对曾学用说过，等自己有钱了，就买一辆马自达，白色的。

  像是意识到自己的声音过于冷却，褚昌默又补了一句，就是呀，甩哥，要带领我们奔北坡，奔北坡，晓得啵。

  与送行不同的是，那次曾学用坚持去吃泰国菜，说要好好招待一下“哥哥嫂嫂”。

  随便点，想吃什么点什么。曾学用把菜单递给于春燕。

  吔，曾主任，那我就不客气了哈。

  曾学用愣了一下，然后说，对的对的，莫把班主任不当主任。

  我们在用钱，你却在挣钱，挣了好多？小妹，点个三杯泰国虾。

  哎呀，嫂子求知欲莫那么强嘛。

  再不说我就照四百多一份的特色菜点。两万？

  曾学用抿嘴一笑，不说话，用目光示意于春燕点菜。

  十万？

  原本以为是开玩笑，谁知道，曾学用一拍桌子边沿，木桌就发出砰砰的声响，嫂子，真是神了，你咋猜得这么准？

  于春燕的脸就沉寂了一下，褚昌默挪了挪身子，像是凳子上冒出的铁钉把他扎疼了。他端起水杯，喝了一口苦荞茶，然后又把筷子从碟子边沿拿起来，架在碗上。意识到自己失态，褚昌默笑起来，来来来，我们以茶代酒，敬哥哥一杯，祝你钱场得意。

  二

  褚昌默和曾学用是高中同学，他喊他“褚吕默”，他喊他“曾学甩”。在相当长一段时间里，这成了他们之间沉湎的游戏。

  后来又相约考到同一所大学。曾学用选了数学，“数学有钱途”。褚吕默选了中文，“我要当作家”，“为人类留下最后一颗梦想的种子”。大学里，褚昌默埋首于图书馆，在一排排书架间流连和怅惘。而曾学用则在各个楼宇里辗转，“把热情都给了那些学生”，而那些学生的妈妈们，把红色的票子给了他。凭借家教，曾学用的大学生活过得很滋润。作为滋润的一部分，他多次杀到中文系来，以褚昌默做内应，在班花和系花之间攻城略地，竟然屡屡得手。

  后来，他们签到了同一所中学，巧合的是又教高中同一个班。褚昌默尽管被誉为才子，又在大学里担任过学生会主席，但在担任班主任上，还是败给了曾学用。后来才知道，自己败的其实是学科，“班主任可以强化自己所教的学科，数学在学科中肯定是最重要的。”（校长语）

  褚昌默默默地接受了现实。在有些问题上，曾学用似乎比他看得更为深刻一些。宣布曾学用担任高一一班班主任那天，他们去了石油大学，“看看美女”“吃吃小吃”“转一转嘛，莫天天傻不拉叽地抱着书啃，耗子嗦”。那些天，正是高考录取通知书送达的日子，坐在水吧，聊到专业选择似乎是自然而然的。

  学生不是瓜的，哪个专业将来有钱可图，他就往哪个专业挤。所以这就导致最聪明的脑袋去学了石油、经济、金融、土建……对吧，最傻的脑袋去读了文科。曾学用突然意识到什么，看一眼褚昌默，我没说你哈，别多心。

  褚昌默赶紧躲过目光，低下去看着墙角。那里有一只虫子，黑色，倔强地往上爬。爬几步，掉下来，又爬。曾学用的手在褚昌默眼前切割了一下，盯啥子盯，一个虫虫有啥子好盯的？褚昌默就把目光撤回来，但他觉得自己像经历了一次漫游。

  知道啵，这所大学一个教授出名了，曾学用侧一下身，附耳低语。

  咋个？

  肯定是男女关系嘛，二奶，你傻呀你，这个社会还会有啥？

  褚昌默就哦了一长声。

  搞石油工程的，曾学用嘬一口卡布奇诺浮泛的泡沫，他学生，从大一开始的。

  褚昌默竖了个大拇指，紫色的液汁顺着吸管攀缘而上。

  一个科研项目上百万，你说，是不是各取所需？

  谁？

  教授和那学生呀。这个学校里穷的人，还不如你我。

  褚昌默低下头喝那杯可乐，紫色液汁里的冰块融化成了小冰碴儿。他知道，那个学校里哪些才可能是穷人。

  高一半学期的家长会后，曾学用开始在家教学。他找家长分析说，你家孩子要想考上“重本”，数学得加把劲儿。家长就明白了，当然也偶有“不明白”的。他把租住的客厅搭上桌椅，进门的那面墙挂上一面白板，就算有了教室。

  关于补课，褚昌默不是没跟曾学用争执过。那是个周末，曾学用要褚昌默一起去二手市场买桌椅，褚吕默，我挣了钱，等于你挣了钱呀，哈哈。褚昌默试了试，却并没笑出来，他站在原地，没说去，也没说不去。

  褚吕默，你去不去，给个痛快。

  嗯，有人痛，才会有人快。

  我觉得你娃近来怪怪的，老子得罪你啦？

  我就问你，发动自己的学生来补课，你觉得合适哇？褚昌默把“自己的”三个字咬得很重，像是因为深秋，凉意把牙齿冻得咯嘣响。

  啥子叫发动？

  你没有？

  他们不在我这里补，就不去补习机构补哇？我充其量就是对财富进行了重新分配。谁说只允许部分人赚得盆满钵满，而我房子还得靠租？

  嗯，你分配得好。人家都是分配别人的，你分配自己的，为了提高学生成绩，你燃烧了自己。额滴神，你好崇高。那一年，“额滴神”一夜之间，燃遍大江南北。

  褚昌默说完定定地看着曾学用，那眼神一点没有退让的意思。这可不像从前。

  看我干啥？知道啵，外面的老师补了课就走了，成绩提不提高你毛都找不到一根。我能跑到哪里去？

  莫把自己说得那么高尚，你一周忙了五天，哪还有力气干私活儿，你才是上完就走。

  褚昌默，我告诉你，我还真不那样，知道啵，我不把学生成绩提上去，班级管理好，我将来哪有上升通道？只有你才鼠目寸光，你以为我只是为了挣点钱哇？我甚至还可以告诉你，这次我先给蒋林娜的爸爸做了工作，喊他去给我组班的，我不收他的费。嗯哼，我晓得你要说我曾学用很无耻。

  褚昌默猛地转过头，看着曾学用，脸紫涨起来，嘴唇抖动着，像要说些什么，却终究没能够。

  三

  那顿饭后，于春燕多次嘀咕，早知道，高考时就报数学了，还学什么物理呀。褚昌默一般都会低下头，歇一下，才说，那是。然后，过一会儿，又自嘲地一笑，后悔的该是我好吧，呵呵，要是我当了数学老师，那肯定是最会讲故事的数学老师了。

  于春燕就把他从头看到脚，像是他突然放了个屁，把空气搅动得臭气熏天，实在该遭到嫌弃一样。

  莫那种眼神看着我，我很厉害的，哈哈。褚昌默觉得，那时候的自己除了自嘲，还能做些什么呢？

  褚昌默说自己很厉害，其实也是有所指的，像是小说的一处伏笔。他的处女作，一篇教育随感在《教育导报》上发出来，收到稿费那天，冬寒未尽，浮冰塞湖，校园里的长青之木，支撑不起整个季节的繁盛。但这丝毫没影响到褚昌默，他摸着稿费单，反反复复地确认姓名、日期、金额，甚至连投递员姓名都背熟了，然后才折好，装进裤兜里，又觉得不对，放在风衣的内包里。于春燕从卧室探出头，睡衣斜披，露出半截胸脯，啷个那么高兴，捡到金子了蛮？

  褚昌默在衣袋里摸了摸，摸到了稿费单那坚硬的质地。他突然意识到什么，又把手凉凉地抽出来，一笑，脸上却有些戚然。他确定，那张只有二十元的稿费单，不拿出来，自己的笑容会更舒展一些。

  过了些时候，校园的几株柳树发出嫩芽，浅浅的，像树张开的眼睛，墙根里小草暗长，带着燎原的气势准备染绿又一个春天。气温一天天变暖，褚昌默的心情却是开口向下的抛物线，顶点的横坐标留在了寒假。

  新学期，曾学用的班又开了。不同的是，曾学用为于春燕推了一个物理班。为了让“嫂子”多招一些生，曾学用把物理排在了数学前面，“反正要等，你们干脆把物理也学了吧。”

  那段时间，褚昌默不知道用什么样的心情来面对那样的事实。

  于春燕说，亲爱的，我们得拥抱这个时代吧，我们得成为先富起来的那部分人吧，何况，人家甩哥说要帮我，好意难却，对吧？

  曾学用呢，他说，褚吕默，你找到嫂子是你的福气呀，她主动要我给她推一堂课，“要养家糊口”。

  对于这样混乱的信息，褚昌默觉得她和他似乎有意在掩盖些什么。只是，面对她和他，褚昌默却无力反驳。有很多次，于春燕去上课的时刻，褚昌默总会禁不住想起曾学用马自达屁股上的车贴，“车与老婆，恕不外借。”尽管，那好像并不是一回事。

  褚昌默的担心并不是多余的。四月将尽的一天，在和于春燕互道了“亲，晚安”之后，褚昌默在黑暗里又坐了一会儿，猛然间，他被窗帘外透进的月光惊了一下。来成都那些年，他从没见过月光。在老家，总能举头望明月，低头拾余晖。褚昌默就奔到窗前，拉开窗帘，月光淌进来，如泄水于平地，地面晃动，水流盈屋。

  突然，对面楼道的灯，依次亮了，褚昌默看见于春燕蹑手蹑脚地上了楼。尽管戴了一顶帽子，帽檐又盖得低，但他还是一眼就认出了她。褚昌默血往上涌，浑身战栗，晃得窗帘也发出咔咔的声响。

  不是才发了“亲，晚安”吗？怎么这么快就到了对面？那让褚昌默觉得，于春燕是躲在楼下发出的。想到那，褚昌默浑身战栗起来。

  于春燕到了四楼，门一下就开了。于春燕进门前，还朝对面褚昌默住的方位看了一眼，像是要确定窗帘背后有没有隐藏些什么。褚昌默看见，曾学用随后关了门。客厅的灯开了，光从窗帘透出来，被染成了绿色。客厅的灯又熄了，卧室的灯亮起来。又熄了。褚昌默能想象得出，她的手挂在他的脖子上，她喜欢那样。她侧歪着头，舌头往嘴里探索，她喜欢那样。他的手滑过她的臀，然后，他放倒了她。褚昌默似乎看见，被子如波开浪裂，床变成一叶颠簸的舟。一定还伴随着渔公变调的号子。她翻到了上面，她喜欢那样。他知道，她的屁股上有一颗黑色的痣，“一痣痣股，美得离谱。”

  褚昌默的脚步有些踉跄，他哆嗦着冲进厨房，那里除了碗筷、调料、中江挂面，什么也没有。他旋下扫把的铁杆，又扔了，来到厕所，拧下花洒，攥在手上，冲出门，楼道里传出一连串重物砸地的脚步声。

  楼下，凉风缓吹，褚昌默似乎清醒过来。他在原地站了几秒，也许几十秒，然后又咚咚咚地返回楼上。褚昌默在客厅里转圈，客厅里一半明一半暗，他时而转到明的一边，时而又被暗笼罩。褚昌默觉得喘不过气，像脑袋浸在水中。他突然大喊一声，拿着花洒向电视砸去。一下，一下，一下，直到屏幕碎裂为止。

  他像突然记起了什么，又下了楼，找到那辆白色马自达，捡起一块尖锐的石头，沿着车身，“走了一圈”，“学数学老师量一量周长”。褚昌默扔掉石头，拍拍手，朝四楼看了一眼，四楼黑洞洞的。但他分明感到，那黑洞洞里有白晃晃的内容。窗台前似乎有一个红色的小点，褚昌默并没在意，只是朝窗口笑了笑，那是类似于在春寒料峭里绽放的白玉兰，白得灿烂，却又瑟缩无比。褚昌默掏出手机，对着划痕来了一张，可惜，照片上黑乎乎的，什么也看不清。褚昌默走近车身，把手伸向划痕，一路摸过去，手被粗糙地硌着，像是摸着玫瑰花的刺。他又笑了。四楼的灯一下就亮了，褚昌默吓了一跳，赶紧顺着墙根，猫着腰，逃了。

  褚昌默想了一夜，到后半夜才睡了一会儿。褚昌默觉得，那一夜，他成熟得像个经过岁月摔打的老人。

  那是初夏，天亮得早，褚昌默睁开眼时被窗外的光刺痛了。他匆匆抹了一把脸，穿上柒牌短袖下了楼。楼下，马自达当然还停在那里。他匆匆瞟了一眼划痕，觉得还算满意。他掏出手机，一边走，一边发了一则短信，甩哥，你的车你的车，哪个砍脑壳的干的坏事？短信“咚”的一声，像一枚石子落入湖心。褚昌默望着短信笑了笑，他对自己的表现还算满意。

  整个早自习，除了他对学生突如其来的大发雷霆，他都在等待一个短信或者电话。只是都没有到来。他知道，那段时间，理科老师都是睡过去的。

  下了自习，褚昌默知道离某些时刻越来越近了。走在人群里，手机果然刺啦啦地响起来，褚哥，不晓得是哪个瓜娃子把我车划了，我招他惹他了？有本事冲我人来呀。

  哪个晓得人家是啥子心思呢？是劫你财，是仇杀，还是要情杀？

  电话里，曾学用的声音陡然高上去，劫财？那去劫官员和商人呀？劫一个车干啥子？何况，是划痕划痕，跟劫财有毛关系呀？仇杀，我啥子时候结仇了？我夺别个女人了哇？说到最后一句，曾学用的声音突然低了一下，然后才拐了弯，高上去。褚昌默的血脉又冲到脸上，有火烧一样的灼疼。他努力镇静了一下，朝外呼出一口气，然后哈哈笑起来，甩哥，你看你说的，你的为人我是最了解的，你咋个可能夺人女人，对吧？

  四

  曾学用独自去了修理厂。提车那天，他邀约褚昌默一起去。好背时，我居然没买划痕险。曾学用掏出一摞钱，那语气里带着些“早知道，我就买了”的悔意。

  划痕伤车，但也伤心呀，伤你心的人究竟为啥？褚昌默听出了自己话里的余音，就弥补说，你是个笨蛋啦，怎么能不买呢，你这就叫因小失大吧。褚昌默就看见曾学用看了自己一眼，那一眼略微显得长了一些。

  彼此觉得有些异样，大家就都转向点钞机，点钞机正唰唰唰地翻动着钞票。那是厚厚一摞钱，褚昌默突然觉得，那翻动的钞票像一张张手掌，扇得自己的脸有些烫。点了一遍，财务把钞票在水泥台面上敲了敲，弄整齐，又放进点钞机。点钞机唧唧叫了两声，财务拿出那张停顿下来的钞票，在空中抖了抖，然后放在眼前照了照，确认无误，按动点钞机。点完，弄整齐，放在点钞机里。褚昌默觉得，那过程过分冗长。有那么几次，他把目光抬高一寸，与点钞机若即若离，但他还是注意到了那两个红色的数字：78。

  与曾学用分开后，褚昌默独自沿着校园外的河边走了一会儿。河风入怀，树荫垂地，河面晃动着阳光的碎片，褚昌默转过头去，怕被那光芒晃花了。平静了一个冬天的河水有了涛声，像是要吞没些什么。但褚昌默知道，再怎么冲刷，那围绕车身的划痕，会浅，会淡，但不会消失，它终究要成为自己的一道疤痕。

  什么也没说，他和于春燕就分了手。转弯抹角，褚昌默还是听到了于春燕列出的分手原因，“他是绣花枕头”。褚昌默第一时间否掉了自己的外在和衣品，接着想到了性事。后来，他才真正知道了那句话的内涵。褚昌默就苦笑，为这个时代的某些部分，或者全部，感到那么一丝丝的难过。

  尴尬的时刻，在褚昌默接下来的生活里一次次出现。他和于春燕的那点事在巴掌大的校园里传开了。褚昌默装得像什么也没发生，但只有他知道，哪些才是真的。在一些特别艰难的时刻，褚昌默也有些犹豫和质疑，自己是不是该挪一挪地方了。那些天，他买回《成都商报》和《华西都市报》。那几年，纸媒还没完全失守。褚昌默在求职版上筛选些有用的信息，用红笔圈出来。但多数情形下，到了第二天，他又说服自己留下来。

  秋天到来的时候，曾学用按揭了一套房。大家这才反应过来，在家“养猪”可以让自己“先富起来”。于是，“先富的带动后富的”，一些理科老师就参与到那一拨“养猪”事业中去。有的在家养，有的干脆利用学校教室养，有一些把孩子带到校外去，在培训学校养。

  褚昌默不是没动心，尤其“那只春燕飞走了”之后，但转念一想，谁会来补语文呢。回到中学，在大学中文系建立起来的优越感被无形的东西撞成了碎片，那碎片是类似于镜面从高空的坠落，每一小块都散射着灼人的光芒。

  确切地说，划破车身后，褚昌默是带着快意走向教室的，他的口哨声响了一路。他怕一停下来，自己就会疯掉。他吹着口哨进了办公室，跟同事打了招呼，又吹着口哨来到教室。那个早自习，照常是晨读，篇目偏偏是庄子的《逍遥游》。

  北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也；化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也；怒而飞，其翼若垂天之云……

  褚昌默背着手，在教室里转圈。脑子里闹哄哄的，像是成百上千只蚊子在飞。显然，他并不属于那个课堂。转到班长身边，褚昌默看见他赶紧把一张卷子藏了起来。凭借褚昌默的经验，他显然知道班长在做着理科作业。在学生的排序里，语文显然是陪跑的。对这一点，褚昌默虽然花了些时间，但还是接受了。有时候，褚昌默会自嘲地一笑，“怪只怪选错了学科”。但那个早晨，情形有些不一样。等褚昌默发现那是一张数学试卷时，他已经走过了班长身边。他脚下顿了顿，然后一个转身，一把将试卷从书下扯出来，撕成一条一条的，狠狠地拍在班长脸上。班长脸色煞白，傻傻地捂着被试卷拍过的半边脸。学生都停下来，看着他，教室里静极了。

  看啥看？读书。

  鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也……

  停停停。学生犹豫着停下来。

  我看这书没啥读头，你们还是做数学，数学重要，物理化学也重要，你们继续做，大家都做，马上，高考的时候每科都考一百五十分。以后到社会上都当科学家、经济学家、建筑师，它们的身价高，语文这玩意儿没啥卵用。

  学生们你看看我，我看看你，空气一下子凝固下来。

  做数学，咋个，傻了呀，马上开始。

  还是没人动。

  他妈的，我又没喊你们杀人放火，咋个就这么难？都拿出来，不拿出来，以后就不要上我语文了。

  有人就窸窸窣窣地在抽屉里翻动。

  褚昌默用锐利的目光扫了一下全班，然后来到走廊上。

  从那里看出去，植物园身子蜿蜒，植被丰茂如发，静若处子，但谁也说不好，它地下的岩浆是不是在奔突，在翻卷。

  褚昌默迫切地需要一支烟，他摸摸裤兜，裤兜里空空如也。他忘了自己根本就不吸烟。

  教室里安静极了。手机也安静极了。只有隔壁的读书声一阵一阵地滚来：

  蜩与学鸠笑之曰：“我决起而飞，抢榆枋而止，时则不至，而控于地而已矣，奚以之九万里而南为？”适莽苍者，三餐而反，腹犹果然；适百里者，宿舂粮；适千里者，三月聚粮。之二虫又何知！

  五

  高二那年，褚昌默过得有些焦灼。计划着凑够首付去按揭一套房，可是每次看着就够了，房价又涨了。也写了几篇小说，发到编辑的邮箱里，除了自动回复，就再也没有消息。那些年，“八○后”很火，但那似乎并没燃到自己。陷在生活里，褚昌默像一只被层层包裹的蚕。无聊的时刻，褚昌默就用《士兵突击》来灌自己。他甚至觉得，自己就是那个笨拙的许三多。

  上课、改作业、填表、开会，那是教师的日常。日常之外，大家躲进茶楼，在烟雾缭绕里摸几盘麻将，斗几回地主，“逍遥逍遥”。那些人中，曾学用是号召者。他总是笑滋滋地去，不管输赢，又总是笑滋滋地回来。事实上，他没什么可担心的。曾学用的教学事业更上一层楼，“我真是太有才了。”作为成功的一部分，他又出手按揭了一套房，简单装修了一下，租出去了。租金等于按揭。“房子升值的部分就够我输了，嘻嘻，我真是太有才了。”

  作为某种“补偿”，于春燕忙碌起褚昌默的“婚事”，甚至，把自己大学的闺密介绍给他。褚昌默看穿了这种把戏，用各种谎言打发了她。于春燕的变化当然不止这些，她空下来就“去春熙路逛逛”，买手包，买衣服，烫头发，喝咖啡，晒个慵懒的太阳……那些年，这样的生活被各种时尚杂志描述成小资情调。

  高三。三月，天气开始变暖，遇上那么一些天，又一夜回到冬季。那一年，是实行单招的第一年，川内的高职院校扎堆来学校做宣传。学校召集班主任开了会，班主任又召集班科教师开了会，“一定要把单招这个事抓好”。

  学生走了单招，统招的尾巴就少了，可以大幅度提高升学率。为确保我班本科率百分之百，我们宁可错杀一千，也不可放过一个，那些考本科有点悬的都动员去走单招。今天开这个会呢，一是统一口径，多讲单招的好处。二是大家都要做点工作，每人三个学生的任务。唐校说了，这个事大家要全力以赴，不能出乱子。

  曾学用分配完任务，就把学生一个一个找了来。又约了家长，“给你们分析分析”。

  他成功了。那年高考“创造了历史”，“感谢全体高三年级老师的励精图治。”理科实验班更是实现了本科率百分之百，重本率百分之五十五的历史突破，成为一匹黑马。校长讲到激动处，噌地站起来，双手撑在椭圆形的会议桌上，今年，要好好奖励一下奋斗在一线的高三同仁，我看，可以去韩国走走嘛。歇了一下，又说，但先说清楚哈，要割双眼皮的，隆鼻的，垫下巴的，自己出钱哈。

  接下来的几天，校园里就浸在“隆鼻”“垫下巴”的热烈气氛中。

  确切地说，褚昌默还没出过省。关于诗与远方，在很长一段时间里，都是升腾的肥皂泡，漂亮异常，却又脆弱无比。在QQ的“说说”里，褚昌默写下了几个字：逍遥游逍遥游逍遥游……褚昌默觉得，要是用软笔写在宣纸上，怕是既有颜真卿的力道，也有王羲之的飘逸。父亲来电话，褚昌默说，我要去韩国哟，有莫得啥子要带的？褚昌默说那句话时，语气有些向上飘。他明明知道，作为农民，父亲连韩国在地球的哪个角落都不清楚。

  才过了一天，不好的消息就传来。由于财政经费不足，学校就拟按每个学科的高考贡献率作为标准，算下来，只有理科老师可以享受韩国游。

  方案还属于保密阶段，但曾学用不知从哪里知道了，禁不住给英语朱老师说起，分别时还特意嘱咐要保密。朱老师那时已正式退了休，应该说是最稳妥的人。哪知道，朱老师“主要觉得对你们语文老师不公平”，随后告诉了褚昌默。褚昌默“脑里忽然闪出一幅神异的图画来：深蓝的天空中挂着一轮金黄的圆月，下面是海边的沙地”，曾学用和于春燕手牵着手走在仁川的海边，夜风撩起衣袂和头发……那画面美得似乎不敢看。

  褚昌默在原地站了几十秒，他回到家，迅速打开QQ，进入教师群。

  凭啥子？凭啥子？学校为啥只奖励理科老师游韩国？语文、英语老师就没努力？我们每天起早贪黑，三年就白白辛苦了？请学校给出解释，一定要给出解释。

  群里一下就炸开了。质问。指责。倒苦水。求真相。平常受到的委屈，职称评定的不透明，学科之间的不公平，规则使用的不科学，QQ群像一个垃圾场，每个人都往里倾倒着糟糕的东西。

  这不得不惊动了校长。校长在电话里吼起来，褚昌默，你咋回事？你脑袋是不是有点……有点什么呢，校长并没说下去，像是他相信褚昌默用有点那个的脑袋也能轻易补出来。

  在这件事上你如果再扇阴风点鬼火，我会……没说完，唐校狠狠地砸了电话，震得褚昌默左脸痉挛了一下。

  还没从校长的电话里回过神，曾学用却在楼下喊他。曾学用开着那辆马自达，载着褚昌默去了植物园。在草坪上坐下，起先，他们各自看着远方，谁都没说一句话。空气里弥漫着一股奇怪的气息，褚昌默说不出来那是什么，焦灼、沉闷、猜忌？或许什么都有那么一点。

  曾学用转过来一下，然后又转回去，像是只为了活动一下颈部。

  褚吕默，我多想回到以前呀。曾学用终于打破了沉默。

  曾学甩，我可不想，你一个人回去吧。婚礼准备得怎么样了？我来当伴郎？褚昌默听见心里呵呵一声，一粒水珠下坠，打在脑门儿，凉凉如冰。

  怎么准备？烂事太多。奥运会结束那天举行，用行动欢送奥运，呵呵。褚昌默心里动了一下。褚昌默看见，日光下彻，影布脸上，曾学用的脸像被刀划成了一道一道的口子。

  你为啥要在群里闹起来？

  我不该？

  你该，你该，你是大爷好不好？你晓得啵，唐校狠狠骂了我。曾学用双手抱膝，鼻子里嗤了一声，语气变得粗重起来。你明明知道是我传出来的。于春燕说，幸好当初离开了你，你真他妈太有才了。

  褚昌默猛地转过头，用力盯着曾学用，有那么一会儿才淡淡地说，我也很幸运。

  你倒是幸运，唐校骂我，教学处副主任也黄了，我幸运哇？

  你为啥要对学生那样说？

  哪样说？

  劝学生不要单招，自己去考，说高考是个过程，万一考上三本呢。你他妈真够牛的，以为我不晓得。曾学用突然提高了声音，定定地盯着褚昌默，目光像要把褚昌默的衣服都点燃。

  褚昌默迎击了一下，目光闪烁起来，终于转向了前方。气氛又冷下来，但分明有更为密集的东西在空气里流动。褚昌默张了张口，声音却卡在嗓子眼儿里，挤出来的只剩下咕噜的一声响。

  说呀，你他妈的，哑啦？还有，划了我的车，你为啥要划我的车？你他妈的，为啥？

  褚昌默一下跳起来，用手指着曾学用，手指在空中颤抖着，你，你，你说啥？你别胡说八道哈。

  你他妈的，你在装啥？你划了我的车，我花了七千八，七千八，我两个月不吃不喝还不够，我以为游戏可以停下来了，哪个晓得你一而再再而三，于春燕的事，可以扯平了吧？

  扯平？啥子叫扯平？这些跟她有啥关系？你有啥理由说是我划的？啥理由？褚昌默出现的某种颤音，像是在风中摇摆的灯烛。

  老兄，你以为我有你那么笨？我在窗户上安装了摄像头好不好？我没买划痕险，也没买盗抢险，但我买了摄像头，用毛巾一挡，你当然就看不到啦。曾学用嘿嘿一笑，站起来，拍拍屁股上的尘土，用食指轻轻一推，就推开了褚昌默颤抖的手指。

  我知道你迟早会来，你是不是捡了一块石头划的？是不是照了一张照片？是不是一只猫叫了，你猫着腰顺着墙根逃走的？

  褚昌默突然有点颓丧，他头低了一下，双手捏紧了拳头。然后，他摇晃着，提起拳头冲过去，朝着曾学用的鼻梁砸去。曾学用躲闪不及，鼻血流了出来。曾学用用手抹了一把，在空中甩了一下，草地上就出现了一抹鲜红的血迹。从褚昌默的角度看过去，那抹血迹一路蜿蜒，像是一直拖到了天边。

  你真他妈是个人渣。褚昌默又提着拳头冲过去。

  曾学用闪开了，那么，我现在可以毫无负担地告诉你，褚吕默，我已经向派出所报了案。

  褚昌默听见自己咆哮起来，曾学用也不再躲闪，迎着褚昌默的拳头冲上来。两人在空寂的草坪上翻滚起来，两只鸟儿在上空停了一下，似乎向下来了个俯冲，发现并不是两只扭在一起的猪儿虫，就又冲着天空飞远了。

  原刊责编　朱传辉

  【作者简介】王刊，本名王戡，现居成都。巴金文学院、成都文学院签约作家，中国作协会员，鲁36学员。2014年起，先后在《青年作家》《山花》《解放军文艺》《清明》《青年文学》等发表长、中、短篇小说七十余万字。出版有长篇小说《择校记》，小说集《生死之河》《阿加、阿加》。

  中篇小说

  如疯如狂

  ●姚鄂梅

  一早起来就不对劲，晕头晕脑，恍恍惚惚，李有良以为自己高血压犯了，去门口药店一测，发现与血压无关。难道只关心事？

  两天前，研究生刚毕业的儿子到工作单位报到去了。本来是打算直接从学校去单位的，因为他已经在那个带点保密性质的科研机构实习了半年，熟门熟路，谁知儿子突然改变主意，打电话给家里说，想赶在报到前回一趟家，然后从家里直接去单位。那当然再好不过了，一旦报到，想要回家就得请假，他那个单位级别高，管得也严，山沟沟里请个假，北京都知道你干吗去了。儿子接着又说：顺便向你们介绍一个人。那意思很明显，他要带女朋友回来亮相了。夫妻俩对望一眼，就在上个月，他们还在电话里问儿子有没有感兴趣的女同学，说到了社会上，了解一个人更加困难，儿子说：我才不要女朋友！我宁愿一个人去攀岩。就算是放下电话转身就遇到了那个人，一个多月就带回来见面似乎也太快了。

  儿子不擅交际，不会打扮，他们早就料到他会是个恋爱困难户，还好儿子有读书运，小学阶段一般般，进入初中后，就像变了一个人，个子蹿了不少，脑子也好使了不少，从此稳居尖子生之列，数理化尤其突出，最终毫无意外地考上重点大学的物理系，后来又考上了同校同专业的研究生，相当于一脚踏进了中国最好的物理专业群。跟老婆徐芳不同，李有良并不真的为儿子的爱情发愁，只要他真有本事，能混进科学家之列，组织上也会出面帮他解决个人问题的。徐芳呸他：想得美！他老师怎样？经常去国外讲学的人，五十岁出头才勉强找了个带孩子的二婚，国家怎么不出面帮他解决？

  在不缺恋爱对象的大学校园里待了这么多年，一直都没有动静，就要离开了，突然到了位，爹娘高兴之余，不免忧心忡忡，快了点也就算了，偏偏还在这么个节骨眼儿上，儿子可是一只脚踏进了山沟沟的人，这条感情线，能牵到那个山沟沟里去吗？万一牵不过去，儿子会不会受打击？

  无论如何，赶紧布置房间迎接贵客要紧。情况紧急，不宜有大动作，只能换张沙发，换套茶具，抽油烟机使用年份过长，总是洗不掉那股油哈子味，也换了新的。

  一切刚刚搞定，门口一暗，儿子笑嘻嘻出现在门口，徐芳正要大惊小怪，儿子往旁边一闪，现出一个水葱般灵秀的女孩儿。真是怪事！儿子站在门口是挡住光线，换成女孩儿，竟像开了一盏灯，把房间都照亮了。徐芳下意识地喊李有良，如同在呼救：快来快来，他们回来了，不用你去接了。实际上她是在给李有良通风报信：赶紧把假发戴上！五年前，李有良开始秃顶，三年前索性变成了全秃，他不高兴顶着一颗灯泡脑袋到处晃，也不喜欢戴帽子，就定做了一顶假发，只要出门，或是见外人，就抓起来往头上一扣。

  李有良也跟徐芳的反应差不多，说话都结巴了。这是什么样的父母生出来的孩子啊，那么高，似乎比儿子还高半个头，那么白，全身上下白得透亮，细一看，白底子下还透出隐隐约约的红润，那腰，两手一握肯定还有多，至于那张脸，简直不敢直视，山羊般又大又温柔的眼睛，不是在波光闪闪地望着两个大人笑，而是在稳稳地输送电流，把人电得飘飘忽忽，快要站不稳了。儿子站在她旁边，就像个忠实的奴仆，憨傻的小跟班。再一了解，发现两人竟是校友，只不过女孩儿是本科毕业，经管学院财会专业。李有良心里一松，儿子的学校，除了物理和天文耀眼，再没有特别骄傲的专业，经管学院他甚至都没听说过。他想这大概就像一盘红烧肉，总得撒几片辣椒和洋葱，真正值钱的肯定还是红烧肉。这么一想，门口稍微暗了一点，女孩儿进来了。

  当天晚饭后，两个孩子去散步，老两口站在阳台上偷看，两人手牵着手呢，路上行人纷纷朝他们回头，肯定是在看女孩儿，没有人会看他们的儿子。徐芳说，我们现在就去商场吧，给我儿子买套好衣服，买双好鞋子，是我的错，我从来没有认真打扮过他。李有良不以为然：人家看上他，肯定不是因为他的外貌。两人回来的时候，女孩儿手上拎了一双塑料拖鞋，那是地摊上最普通最便宜的拖鞋。徐芳痛苦地大叫一声：忘了告诉你，我早就给你准备好了，你看！徐芳弯腰拖出一只纸盒，拿出一双崭新的粉紫色拖鞋。女孩儿说：用不着那么好，吊牌还在吗？可以拿去退了。女孩儿换上自己新买的粗糙蠢笨的拖鞋，越发衬出一双脚红粉粉细嫩如婴儿。

  天黑下来后，徐芳问李自力：我要给你们准备两个房间吗？儿子大大方方地说：当然不要！徐芳脸上一抹古怪的惊喜：同居啦？儿子说：嗯。徐芳刨根问底：认识多久开始的？儿子想了想说：一个星期，不，五天。徐芳啊了一声：会不会太快了？儿子说：这跟快慢无关。想了想，不等父母问，索性直接下了评语：她很单纯，也很善良，就是她了，我直觉不错，也许今冬明春，我们就结婚了。

  李有良紧张起来：终身大事怎么能靠直觉呢？要科学理性地分析。

  儿子说：科学有时也靠直觉。

  两人在家只住了两天，就双双出发了，原来女孩儿的工作已经找好，就在儿子的科研所附近，地方事业单位。老两口惊呆了，这等于是夫唱妇随了，这么大的事，也不跟家里打个招呼，两个人就像买个早点一样轻轻松松就定好了？李有良小心翼翼地提示女孩儿：那是个小地方呢，不是很发达，据说还有点穷。女孩儿说：我出生在中等城市，又在大城市上大学，就剩下没体验过小城市。

  李有良一听急了：这可不是体验，这一去就不容易出来了。

  女孩儿揽住李自力的肩，对李有良说：他在哪儿我就在哪儿。

  徐芳轻轻扯了扯他衣服，李有良不管，继续问：你爸妈同意你去那个小地方？女孩儿说：从初中开始，我的事情就是我自己做主。你们放心吧，地方大小与生活好坏没有直接关系，只要愿意，一个人完全能在小地方活出大地方的感觉，也能在大地方活出小地方的感觉。听她这么一说，李有良的心扑通扑通跳得更厉害了，他们未必真正明白，同处那座山中小城，实际上两人在某些方面相差很远，李自力的名字，在国家的名册上，工资由国家发，女孩儿的名字，则要翻山越岭到那个小城的某个小单位里去找，工资要看那个小城的财政状况如何，他依稀记得那是个贫困县。

  毕竟还没去报到，还有某种可能，李有良暗示儿子，科研所应该也需要财务人员吧？儿子知道爸爸的心思，直接说：家属太多了，安排不过来。

  李有良心里阵阵发虚，对徐芳说：我咋觉得肩上沉甸甸的呢？把人家大城市里这么漂亮的女孩儿弄到那个山沟沟里去，将来过得好还好说，万一过得不好呢？

  徐芳的想法又跟他不一样：自由恋爱，怪谁？你可别站错了队，我还觉得我儿子受委屈了呢，要不是她，我儿子说不定能带个女科学家回来，漂亮又怎样，一不能当饭吃，二不能漂亮一辈子，我还担心她是有什么企图呢，咱儿子现在一无所有，以她的条件，为什么不去找个富裕人家的孩子享受现成的，为什么愿意跟咱儿子去钻山沟？

  李有良猛醒过来：对呀，我怎么没想到这一点呢？

  李有良越想越觉得不踏实，从小到大，儿子的每一步他都是胸有成竹，今天考得怎样，他从昨天儿子的状态就能看出来，考研那几天，他专门请假去了趟学校，发现儿子活得像只闹钟，连午睡都是在闹钟的提醒下进行，闹钟一响，倒下就睡，再一响，陡地坐起，喝口水立马投入学习，他一看这状态便知道有戏。果然如他所料。工作也是，儿子的导师跟那个科研所关系密切，他当时就想，儿子的人生不会也跟那个科研所发生联系吧？没过多久，儿子就被导师带着去了趟科研所，当然，一同前去的还有其他同学，但至少证明他的猜测没有错。这一趟跟后来的实习和工作有着不可分割的关系，作为父亲，他深感幸运，他正担心他的书呆子儿子不好找工作呢，唯一的遗憾是科研所太偏了，有点远离尘世脱离社会的味道，个人问题可能会更加困难，没想到突然就带着个天仙般的女孩儿回来了，美得不真实，简直像做梦，在儿子身上一向犀利的判断迟钝起来，这真的是儿子的幸运吗？

  原本很高兴的徐芳也被他传染了。要不我们去帮他查查吧，网上买东西还要看看评价呢，他这么多年从学校到学校，两耳不闻窗外事，啥都不懂，只能靠我们去给他把把关了。

  两人很快达成一致，迅速启动一场婚前外调，前提是不能让任何人知道，尤其是两个孩子。

  并不容易，到目前为止，他们连女孩儿的名字都不知道，只知道儿子叫她十一，他们还责怪过儿子，干吗用代号叫别人。

  如何才能自然得体地打听出女孩儿父母的名字、单位和家庭住址呢？去拜访未来亲家还嫌早，出差、旅游路过太牵强，于公于私，他们都没跟那个城市发生过任何联系，今后更不可能，李有良三个月前刚刚办了退休，徐芳也只差一年多了。过了两天，徐芳下班回家，带回了好主意，他们可以叫李自力把他报到时的个人信息表发回家里，以便给他建立个人档案。这是多么正当的理由啊，他们家本来就有这个传统，从幼儿园开始，一直保存着儿子的各种证书和成绩单，上了大学才懈怠起来，仅仅复印了大学和研究生毕业证书。不能因为工作了，就把这个好传统丢了。两人当即打电话给儿子，话没说完，儿子就答应下来。李有良接着说：还有啊！我们准备把你女朋友的档案也建立起来，所以你把她的信息表也发我一份。儿子在那边呵呵一笑：好啊！

  儿子的信息表是先发回来的，女朋友的表格还要等一等，说是那边人事部负责人出差了，要等那人回来才能去报到。这一等就是一个星期，徐芳焦虑起来：不会有问题吧？负责人出差，工作就停摆？不会委托个临时负责的？李有良也有点紧张，如果她的工作问题不能解决好，儿子能安心待在那里？徐芳想得更恐怖：天哪！她该不会是想做全职太太，让我们儿子养活她吧？

  又过了三四天，儿子来消息了，女朋友已正式坐到属于自己的办公桌前，表格随后也发来了，竟然有点皱巴巴的，李有良说：这是什么人事部门，连信息表都不能给张新的？儿子说：第一天去人家就给了她这张表，她放在包里忘了拿出来。

  这也让李有良犯嘀咕：是真忘了，还是不赞成他的建档计划？或者是另有想法？徐芳的想法又跟他不一样：会不会是她还没有征求家人的意见？不对呀，儿子说，已经见过女孩儿的妈妈了，在学校里见的，女孩儿妈妈去看女儿，顺便见了他，据说她妈妈对咱儿子的专业非常满意，方方面面都挺满意。不管怎么说，这点小细节并不能形成困扰，年轻人忘性大，哪会把大人交代的事时刻放在心上呢？能发回来就不错了。

  到底是漂亮女孩儿，连名字都漂亮，陈梦依，难怪儿子总叫她十一，李有良毫不费力就找到了这个名字的由来：陈梦依——依依——11——十一。两寸小照漂亮得像明星，眼睛那么亮，小嘴肉嘟嘟的，脖子又细又长，掩藏在垂下来的黑发中间。徐芳说：看到没有？碧桂园，她家住在碧桂园，很不错的小区，比咱们这个老小区好多了。李有良的视线已转向家庭那一栏，父亲是个医生，医院的名字，科室的名字，一应俱全，母亲虽说是自由职业者，但也是英语专科毕业，掐指一算，她毕业于二十世纪八十年代中期，那个时候连中专毕业生都是国家分配工作，为什么却做了自由职业者呢？再一想，他明白了，女孩儿的母亲可能后来下海了，那种人后来被统称为自由职业者。

  李有良突然泄了气，还有什么必要外调呢？医生的女儿，父母都受过良好教育，清清楚楚明明白白。徐芳跟他想法差不多，也觉得没啥值得外调的，也许两个孩子就是王八看绿豆——看对了眼。于是顾虑全消，李有良戴上渔夫帽，优哉游哉出门钓鱼，徐芳戴着墨镜背着小包去上班，对外的理由是她眼睛怕风怕光，真实的原因只有她自己知道，她心里长出了一只快乐的小鸟，老公安全退休，儿子已培养成国家的人才，准儿媳漂亮得像明星，那么多同龄人早就下岗了，她还有班可上，她的人生算是交出了货真价实的百分卷，怎么可能不快乐呢？但四下看看，不快乐的人还是大多数，她必须借助墨镜挡一挡，最好是当着别人的面抱怨一些自己的小毛病：肠胃不好啦，眼睛怕光啦，膝盖有问题啦。她愉快地吩咐李有良，从今天起，钓起来的小鱼不要扔回去了，她要把小鱼做成鱼干，攒到一定数量，给儿子送过去，顺便去看看儿子。从小到大，儿子最喜欢吃的就是干煎小猫猫鱼。

  小鱼干还没攒足一斤，儿子发来消息，十一妈妈来了，带了好多行李，似乎是准备长住。儿子顺便说了一句：她妈妈做饭超好吃。

  等等，你们住在一起？住哪里？

  还能住哪里？当然是我的宿舍啦，报到第一天他们就给了我钥匙，两室一厅，虽然有点旧，但没什么大问题，关键房租超便宜，比起外面，只是象征性地收了一点点。

  徐芳若有所思地看着李有良。李有良拿起那信息表，又掐指算了算，说：她应该跟我们年纪差不多，不会现在就打算跟女儿过吧，应该只是去看看孩子，小住两天。我们不是也有这个打算吗？

  徐芳不高兴了：什么叫跟女儿过？她才多大年纪，她女儿又没结婚，只是跟人家同居而已，按说正常的母亲，是不会允许自己的女儿婚前同居的，她倒好，不仅同意，还住到一起！

  如果她们母女俩感情特别好，谁也离不开谁，那也是没办法的。

  那也不行！还没结婚就想把我儿子变成上门女婿？这是什么逻辑？

  你先别急呀，也许人家只是去小住两天，李自力可能看人家行李多，就以为人家要长住，他不知道你们女人的行李总是多多益善，随便上个菜场都要背个大包。

  徐芳当即做出决定：我们也去！她能去看女儿，我们也能去看儿子，别让她把我儿子先收买了。你今天再加紧钓一天，晚上我来煎鱼，明天我们就去。

  他们故意没打招呼，就是想直接闯过去，看看那边到底是个什么状况。早上九点多到达火车站，叫了一辆出租车，刚说出科研所的名字，司机就一脸熟得不能再熟的表情，径直问：哪个门？李有良想了想说，就正门吧。出租车在蜿蜒的山间公路上走了半个多小时，终于看见了一道中式风格的大门，两边站着荷枪值勤的武警，司机在大门外一百来米远的地方停下，两人下了车，挽着行李，笑盈盈地来到武警面前，武警丝毫不为他们的笑意所动，板着脸要他出示出入证。突然袭击搞不下去了，必须得跟儿子联系了。

  儿子大吃一惊：怎么不说一声就来了？你们得找个地方先待一会儿，我要下了班才能出来。两人只好上街闲逛。街市不大，越过街道旁不高的房顶，能看到背后的青山，山上的树木并不茂盛，但棵棵树显得比较年长，又老又硬，看久了这种树，再来看街上不多的行人，徐芳觉得那些人的腿也像树一样，细瘦坚韧，不慌不忙。她提醒李有良：发现没有？这里的人都瘦，不像我们那边，十个当中就有两三个胖子。李有良对人没怎么留意，他告诉徐芳，那边那个超市，墙上还留着跃进百货几个字的老印子，感觉跟外面差距还是蛮大的。徐芳说：要不是看在科研所的分儿上，我是舍不得把儿子放到这种老山区来的。

  一条街没走多久就到头了，看看离下班还早，徐芳提议去看看菜市场，就在这时，儿子的电话来了，问他们是不是还在正门，徐芳一听，急得手脚乱舞：你不要出来不要出来，好好干活儿，不要跷班，我们已经到街上来了。儿子说：我没出来，还没到下班时间呢，我就是想确定一下，免得待会儿走错门。

  一直逛到接近下班，两人提前十分钟回到正门，远远地就见儿子站在路中央，李有良说：长进了！怕我们找不到他，特地站在路中间。三人凑到一起，互相打趣了几句，一听说有小鱼干，儿子就开始翻妈妈的包，徐芳一边假装打他的手，一边却把装鱼干的小瓶子掏出来，茶杯大小的小玻璃瓶儿，总共装了满满六瓶。儿子用指尖拈起一只，才吃两口，另一只手又伸了过来。

  十一妈妈给你做过这么好吃的鱼干吗？

  儿子摇头：谁都没你做的好吃。

  李有良提醒儿子：你们这里应该有内部宾馆吧？我们先把房间登记好再去你那里。

  不用，就住我那里，住得下的。

  十一妈妈也在那里，多不方便呀，我们还是住宾馆吧。

  她走了，旅游去了。

  什么时候走的？

  刚走。

  徐芳不动声色地落后一步，附在李有良耳边说：肯定是见我们来了，她就走了。李有良不理解：有什么必要呢？见一面不正好吗？

  徐芳走了几步，又凑到李有良耳边说：难怪他刚才问我们到底在哪个门，肯定是她叫他问的，怕跟我们碰上了。

  李有良停下脚步：难道她对这两孩子的事不同意？

  不同意还允许自己的女儿住在这里？

  两人越想疑惑越多。

  小区很旧，屋里也很旧，但收拾得还算整齐，徐芳一眼就看出来哪间是十一妈妈住过的，床头柜上有一条丝巾，半截拖在地上，还有一只粉饼，粉扑脏污不堪，掀开枕头，下面压着一只扎头发的布艺皮筋，果然走得很突然，很匆忙。

  这天中午，他们在科研所的食堂吃饭，儿子本来要请他们去餐馆，但两个大人说，先考察一下他的生活环境。食堂很大，他们在楼上，有服务员上菜，楼下全要自己刷卡。李有良一边看菜单一边赞叹：好便宜啊！比我们那边便宜多了。说话间，服务员甩了一盘菜上来，汤汁差点溅上人的脸。徐芳嫌弃地撇撇嘴，问：真的要在这里待一辈子吗？

  不好吗？你们退休了就到我这里来，照这水平我养活你们两个没问题。

  十一妈妈来都来了，哪里还有我们的分儿？她一直等待的测试儿子的机会终于来了。

  儿子不吱声，也没什么明显的表情，就像没听懂妈妈的话一样。

  李有良赶紧打岔：别听你妈的，都什么年代了，哪还有长辈跟小辈住在一起的？要我来我还不来呢，我宁肯天天钓鱼，做我的散淡闲人。

  徐芳眨眨眼睛，觉得老李这个补丁打得真好。

  儿子还是没反应，像以前一样，对父母的唠叨似听非听。徐芳只好正面进攻：我可提醒你哦，不管是自己的父母还是老婆的父母，最好别长住一起，就你那情商，你处理不来这种复杂关系的。

  十一妈妈，好像非常非常依恋十一。儿子的表情不像在跟他们反映问题，而是在炫耀：什么都要问十一，这样好不好，那样行不行，买个菜都拿不定主意，要在菜场打几个电话给她。十一比她妈机灵多了，经常批评她妈太天真，太容易相信人。

  徐芳瞟一眼李有良，对儿子说：你爸也这样，只要他去买菜，必定会打电话回来。按说女人不会这样啊！又问儿子有没有十一妈妈的照片，她说她可以根据一个人的面相大致判断出这个人的生活状态。

  儿子在手机里翻了一阵，总算找到一张，是他们三个在科研所门口的合影。十一站在中间，右边那个比她矮半头的女人应该就是她妈妈了，有点胖，是那种气色不大好的胖，衣着一般，发质枯涩，眉宇间满是愁容，奇怪，她不是自由职业者吗？自由职业者不都是很能干很强悍的吗？不应该是这种又弱又落伍的样子啊。李有良也接过去看了，说：看来十一的长相随了她爸爸。

  回家路上，李有良突然想通了，悄悄对徐芳说：她爸爸是医生，医生收入高啊，既然收入高，肯定人也忙嘛，就需要家里有个全职干家务的，她可能是家务干多了，干成那种表情了。

  徐芳觉得这话没道理：再忙也只是上班忙，再忙也有下班的时候，反正我认识的医生里面，没一个让家属辞职的，各人上各人的班，凭什么让另一个牺牲，回家专职做家务？哪有那么多家务？

  家家有本难念的经，还是不要研究人家的家事了。

  这还是人家吗？这是你儿子马上要进入的家庭，他们的状况肯定会影响我们儿子，影响我们儿子就是影响我们。你脑子清醒点！

  十一下班回家了，粉面红唇，长发披肩，赏心悦目。她手上拎着个鼓鼓囊囊的马夹袋，看样子回家途中去买了菜。换鞋都不肯放下袋子，一只手拎着，还麻利地把换下来的鞋放回鞋柜里。躲在门后观察的徐芳，看她那么细薄的身量，做起这一切来却干脆果断，行云流水，丝毫都不娇气做作，一时也是无话可说。

  李有良在厨房里忙碌，徐芳吩咐他给儿子做点辣椒油储备起来，以后下面条用得着。十一进来帮忙，徐芳把她往外赶：你们女孩子，别把手上身上弄得一股油烟味。十一听了，开心地笑起来：我妈正相反，她说一个女孩子一定得会几个拿得出手的菜，我到现在还没练出来。

  徐芳饶有兴趣地问：你妈妈做菜肯定很好吃，她的拿手菜是什么？

  太多了，我说不清，反正大人们做什么都好吃。说罢掩嘴咯咯直笑。

  徐芳也笑，心想这孩子倒蛮会说话的。她想起自己的使命，决定现在就开始行动。

  听说妈妈以前是个英语老师？

  嗯。十一把披散的头发拿橡皮筋绑起来：因为跟我爸爸两地分居，又调动不了，她就辞职了。

  徐芳发自内心地叹了口气：多可惜呀，要是我，我可舍不得。

  十一突然一矮，蹲在地上，苗条的身体折成均匀的三折，手臂向橱柜深处探去，米桶放在橱柜底层。徐芳笑起来：为什么不放在外面顺手一点的地方呢？幸亏是你，我是蹲不下来的。十一费力地舀好米，满脸通红地站起来说：我的橱柜中间层几乎不放任何东西，要么放在最高一层，需要踮起脚尖才拿得到，要么放在最下面，需要深蹲下去。

  为什么呀？中间不是顺手吗？

  这样有利于保持体型呀，咯咯咯。又是一阵清脆的笑声，惹得徐芳也跟着笑起来。

  削土豆皮的时候，徐芳才想起来，关于十一妈妈的话题，已不知不觉被十一舀米的动作彻底打断，再也续不起来了。

  晚饭后出去遛弯儿，这是李有良雷打不动的习惯，这次他破例叫上了徐芳，临走前十一又笑嘻嘻献上了李自力。徐芳说：你也一起去呀？十一指指电脑，为难地看一眼李自力说：我还有事，明天一早就要交。李自力马上帮她说话：让她先做事吧，工作要紧。

  儿子在侧，老两口步子迈得格外欢实。儿子说妈你胖了，妈说怕什么，我又不找男朋友了。儿子说胖了多病。妈说不许叫我减肥，去年减了一年，反而胖了三斤。爸在一旁嘿嘿笑，妈瞥一眼爸说：这个人从来不减肥，也从来不见他多长一两肉，白吃我那么多粮食。爸说谁吃谁呀？你那点工资，吃你的粮食早就饿死了。

  话题就在这里转向十一妈妈。

  还是十一妈妈命好，也不用工作，老公养活她。我问过十一了，她说当年爸妈两地分居，又调动不了，爸工资高，妈就做出牺牲，辞了职去爸那里。胆子真是大，换上我就不敢，我信不过别人，谁有都不如自己有。

  两个大人围绕这个话题讨论不休，儿子却一声不吭，徐芳碰碰儿子的胳膊说：你们将来无论发生什么事，谁都不要轻易丢掉工作，没工作会很可怕。儿子总算慢慢开了腔，不过说的却不是一回事。

  我觉得十一不喜欢她的家庭，有一次她跟我说：人要是卵生的就好了，什么父母兄弟姐妹，全都不存在。还说以后我们的家，就我跟她，也不要孩子，她说父母都是有毒的，因为人从一生下来，就在慢慢积累毒气，身体的毒和心里的毒，甚至当人还在婴儿形成期、还是一个细胞时，就浸泡在父母的毒液中。

  徐芳脸上越来越不好看：有毒她还让她妈妈一直去看她？不是你说的吗？在学校时她妈经常去，现在刚刚工作，她妈又追过来了。

  对呀，是她妈来找她，又不是她去找她妈，我说过她很善良，她不会跟她妈说，请你不要再来找我了，虽然她很想说，但她说不出口。

  哪有人不喜欢自己的家？家里有谁？不就是自己的父母吗？连自己的父母都不喜欢，这种人有问题。

  你不要总拿我们家去衡量别人家，每个家庭都不一样。

  我就是不喜欢听到有人说不喜欢自己的父母，还骂自己的父母有毒，天底下哪个父母不疼孩子、恨不得把自己身上的肉割下来喂给孩子吃？等你们自己当了父母就知道。

  儿子说不过妈妈，只好住嘴。徐芳换了种语调，径直将胳膊插进儿子肘弯里：我可告诉你，如果你们真的要结婚，你一定不要被十一拿住，你是男人，遇事要有自己的判断，要敢于做主。

  干吗要做主啊？那多操心，我不喜欢操心，在学校参加活动，人家都竞选组长，就我不报名，我喜欢当组员。

  徐芳气得向李有良求助，李有良摆摆头，使了个眼色，示意她以后再说。

  偏偏儿子不会看眼色，又说了一句：十一生活方面比我强，她是他们班的生活部长，还是室长。我最辉煌的经历就是小学时当过一个学期的小组长，后来因为几次忘了收作业，被老师罢免了。以后我们这个家，家长肯定是她的。

  徐芳气得加快脚步，丢下父子俩，一个人走了。

  李有良说：何必呢？又惹你妈生气，要学会看眼色嘛，这跟你们做实验是一样的，要学会观察，学会分析。

  跟你们说话就是累。

  最终他们一起进门了，十一本来在客厅里工作，这时赶紧抱起电脑往书房里撤，儿子殷勤地端起她用过的水杯，跟了过去。徐芳撇撇嘴：那不是咱儿子的书房吗？李有良一笑：你不对劲啊。

  一个笔记本，键盘还是彩色的，像个玩具，放哪里不行，干吗非要去侵占男人的地盘？

  李有良急得又是摇头又是摆手，徐芳只得住嘴，坐了一会儿，打起精神去厨房，来之前就计划好了，她想给儿子做点包子烧卖之类的放在冰箱里，本来是想明天再做的，但她此刻心里有点乱，板着脸干坐在客厅里太戳眼，不如找点事做，也算是个排解。

  书房紧邻厨房，她能听到儿子和十一在那边说笑，十一笑起来总是咯咯咯，都这么大人了，怎么还是这种孩子气的笑声？是故意装天真迷惑人吧。电话响了，响了四五声，才有人接，是十一的声音，徐芳好奇心陡升，将窗玻璃移开一点，再移开一点，又悄悄去掩上厨房门，她瞥见儿子已经出来了，正坐在爸爸旁边看电视。踮着脚尖折回来，贴近窗户，已没了声音，她摇了摇头，心里骂自己：你怎么这么下作？居然想偷听人家的电话，你什么时候干过这种事啊。

  清脆的骂声陡地响起：我跟你说过不要跟我讲这些，我不要听不要听，我讨厌听到这些恶心的事情，我警告你，如果你下次还要跟我打这种恶心的电话，我就把你拉黑！你有什么资格骂我妈？明明是你自己不要脸！行了行了，我半个字都不想跟你再说了，随便你怎么想，我就忘恩负义了怎么样，那也是你逼的，你去告我啊，你自己有多混账你不知道吗？就不告诉你！永远永远都不会告诉你！

  徐芳浑身僵硬地站了好一会儿，才意识到自己一直拿着块抹布，她懊悔自己没有把窗玻璃全推开，懊悔没有打开手机录下来。对方应该是个大人吧，但肯定不是她妈，你有什么资格骂我妈？这句话她听得清清楚楚。

  儿子推门进来了，他来拿水壶，徐芳注意到十一正站在沙发前，对着电视机调台，看她笑微微的脸，无法想象她刚刚在电话里骂过人。

  她关上厨房门，但留下了一条缝隙。十一坐下来了，她侧过头跟儿子说话，微微扬着下巴，头俏皮地左右晃动，儿子像被小鱼儿引诱着的猫，不顾爸爸就在旁边，越来越近地凑向十一。几乎没谈过恋爱的儿子哪受得了这个呀。徐芳一阵心疼。

  这天的面皮擀得不成功，她光顾着想心事了。对方是什么人呢？难道是她爸爸？如果是爸爸，她说那些话，还又吼又叫，就太过分了。回头再看看十一，她正在给李有良沏茶，这孩子的内心应该比她的外表坚韧得多粗糙得多吧，一个人有这样的内心是好还是坏呢？对儿子、对他们一家是好是坏呢？她这么漂亮，这么聪明，又久经锻炼，应该是个很有力量的人，把这样的力量拿来对外，应该会有不错的成绩，但是，万一将来有一天，她调转方向，拿来对付她身边这个单纯的小男人呢？徐芳心里一颤。

  他们预备待一个星期的，结果第四天就启程回家了。徐芳对无意中偷听来的电话耿耿于怀，他们急着回去想办法，这里不行，这里说话都不敢大声。

  两人刚刚到家，儿子的电话就追了过来，原来他们俩还有衣服晾在阳台上，儿子问要不要给他们寄回来。徐芳说：就放那吧，下次我们来就不用带衣服了。顺便问他在干什么，儿子说在吃饭，吃她放在冰箱里的烧卖。

  十一妈妈真有办法，她把烧卖压扁，像煎饼一样煎来吃，真好吃！

  她没去旅游？

  回来了呀。

  放下电话，徐芳直勾勾地望着李有良，愣了好一会儿才说：她肯定不是去旅游了，她肯定躲在某个地方，我们一走，她就回来了。

  她不会是遇上什么困难，想要在那里躲一阵吧？

  她能遇上什么困难？她老公是医生，你知道医生一个月挣多少？

  除了钱，就没有别的困难了？

  只过了两天，儿子再次打电话回来，是李有良接的电话，儿子在那头说：爸、妈，我想最近几天和十一去把结婚证拿了。

  李有良手上的话筒差点吓掉了，一边喊你等等，一边赶紧朝徐芳招手，徐芳接过话筒后，李有良在一旁使劲用口型说：不许！不行！

  徐芳听了一会儿，突然一笑：自力，我问你，你参加工作才几天？你还没过试用期知道不？试用期内不许结婚，这是国家政策，不信你去查。你这么着急结婚，是有什么问题吗？她怀孕了？没有那就等一等咯，先把工作搞好，男人要把工作摆在第一位，不要总惦记着儿女情长，工作搞好了，什么都有了。十一也一样，她也需要在单位建立自己的形象，报到没几天就结婚，就要休婚假，紧接着可能又是产假，人家招你这个人，你一来就各种假轮着休，还都是带薪假，如果你是领导，你烦不烦？你们还年轻，把生活过简单一点，尽量把重心放在工作上，不要总是局限在家里，别忘了你曾经是高才生，不要浪费你的才华。结了婚当然影响工作了，你相信我，妈是过来人，妈不会骗你也不会害你，家是最腐蚀人最消磨意志的地方，你才刚从学校出来，应该在大好年华好好奋斗几年，再来谈婚姻，真的，我真的不愿意看到你一出校门就栽进家庭，栽进柴米油盐，如果你执意要这么做，那我真的有点失望。

  徐芳挂断电话，对李有良说：我感觉他听进去了。又说：我肯定得罪十一了，我感觉她就在他旁边。得罪了也不怕，这么急地要去拿证，肯定是她的主意。

  李有良说：也许是她妈妈的主意。

  不管怎样，现在结婚就是个馊主意！

  两人都有点激动，都在整理自己的思路，一时反而无话了。

  徐芳突然跳起来：完了，我不该得罪她的，她会不会一生气，逆反情绪上来，立刻拖着自力去领证呢？

  李有良也有点慌，两人再三合计，决定先稳住他们，就说实在要拿证也可以，但要家里来帮他们看个好日期，不能说哪天去就哪天去，太随便了怕会出问题。

  徐芳再次拨通儿子的电话，正式传达决议，儿子一听就笑了：哪有什么好日期，太唯心了，不过你说得也对，现在就去拿证，似乎是早了点，那就再过一段时间吧，我觉得哪天大家心情都很好，就是好日期。

  这几句话让徐芳如鲠在喉，愣了一会儿，回头对李有良说：看到没有？不能再拖了，马上出发，看看她家里到底是个什么情况，如果你一个人不敢去，我不上班了，请假陪你一起去。

  去了又能怎么样呢？人生地不熟，两眼一抹黑。

  你才不会两眼一抹黑呢，想想你当年怎么考我的。

  李有良扯了扯面皮，想笑又没笑出来。那是很多年前的事了，当时徐芳还在一家卖生活电器的商店上班，有天她接待了一名被帽子围巾缠得严严实实的顾客，虽然是冬天，但商店里炉子烧得很旺，一般人进来至少要把围巾拉低一点，但那人没有，瓮声瓮气买了一只手电筒、一个应急灯、几节电池，付钱的时候，把一沓十元的票子夹在手指间，一张一张数给徐芳看，数完，整整齐齐放在柜台上，按说，徐芳就不用再数一遍了，放进小抽屉即可，但那天不知为什么，她就是想要再数一遍，很快，她发现十元钞票中间夹了一张五元，赶紧叫住已走到门口的那个人，说你多付钱了。那人回来一看，两眼发亮，猛夸她人真好。没过两天，徐芳被介绍人带到李有良面前，两人几乎在当天就确定了关系。结婚不久，李有良有一次说漏了嘴，把这事讲了出来，徐芳大光其火，李有良说：你从事的是经济工作，我不考你一下怎么放心？无论他怎么解释，徐芳就是心里不爽，李有良索性告诉她，还不止这一件呢，见面前，他已在她经常吃早点的地方埋伏多日。徐芳使劲回忆，怎么也想不起来自己吃早点时，旁边有过一双偷窥的眼睛。你这个人！真是阴毒啊！李有良反驳：这怎么是阴毒呢？这是谨慎，是小心，是为你为我为我们这个家扫清障碍，你看我们家这些年是不是健康向上稳步前进？你再看看别人，又吵又打还闹离婚，你有这么顺畅的人生得感谢我！徐芳想想也是，既然已在同一战壕，一个有心机的战友总比马大哈战友强。

  但这次情况又不同，因为对方不是一个人，而是一个家庭，李有良心里特别没谱。

  当李有良风尘仆仆抵达燕市，站在那家医院门口时，才发现自己真的无能为力。除非他是病人，否则根本接触不到医生。就算他冒充病人，进入外科，也接触不到十一爸爸，因为十一爸爸是手术室里的麻醉师。就算他伪装成要做手术的病人，也不一定正好是十一爸爸当班，因为麻醉师不止他一个。

  幸好他有个姓任的同学在燕市，马上找出任同学的电话，一通寒暄后，同学说了个地址，约定下午五点在一个饭店碰面。这电话给他的外调增添了一点信心，既然医院里无从下手，那就先去那个信息表上的碧桂园看看。

  进小区没有任何阻拦，他来到单元门口，摁响了房号。不会有人应声的，上班时间，作为主妇的十一妈妈也不在，他摁下那个房号像是给自己一个交代，我来过了。医院那边的调查，晚上会正式开启。行了，接下来就是他的自由支配时间。

  燕市不错，面向长江，背倚青山，这才像十一长大的地方，干净，清新，还有一股子生机勃勃的劲头，比那个小山沟不知强多少倍。整个下午他都在自由自在地闲逛，中间还在江边一个小茶馆里喝了一壶茶，吹着风，赏着景，听听滨江公园的鸟叫虫鸣，好不惬意，最吸引他的还是江边的钓者，他们都有专业的钓具和服装，坐在离水两尺的脚手架上，一边抽烟一边看鱼浮子，他想，将来要是儿子和十一成了家，他要常来燕市，要去结交这些钓者，要成为他们中的一员。

  总算消磨到约会时间，提前十分钟赶到那个地方时，老任已站在门口。几年不见，老任头发全白了，眉眼之间温和了不少，一眼望去有种眼神涣散、雄性尽失的感觉。老任的注意力也集中在李有良的头上：怎么搞的你！还满头青丝哪，真不像话！

  李有良赶紧打岔：老在别处，老在别处。

  所幸都还能喝酒。酒过三巡，在老任的催问之下，李有良才扭扭捏捏说出原委，而且还将责任一股脑儿推到徐芳身上。

  孩子自己选的人，自己的生活，自己负全责，关大人屁事。

  怎么不关大人事？当然是大人的事了，尤其是我们这些人的孩子，从小到大捧在手心里，没吃过苦，也没啥社会经验，大人不把关怎么行？平时上个学、参加个夏令营，还要把来龙去脉打听得清清楚楚呢。话又说回来，绝大多数外调都顺利过关了，也就是图个心安而已。不瞒你说，我都干过这事，还不是老婆让我干的，是我自己主动干的，

  李有良赶紧问他当初是怎么干的，老任一笑：我的情况简单多了，因为就在本市，随便找几个人打听一下，最后几路信息汇总，基本相符就差不多了。

  还要找几个人打听？

  那当然，同一件事，每个人的看法不同，偏听偏信怎么行？得汇总、归纳、分析，不怕你笑话，我当年还画过分析图呢。

  李有良简直要崇拜老任了，请求老任一定在这件事上帮他一把，当场把那张信息表拿出来，让老任拍下照片。

  老任向他表示祝贺：医生还是不错的，至少说明这个家庭无论是素质上还是经济上都还可以，配得上你那个国家栋梁的儿子。

  哪里哪里，是我们儿子高攀了。我是觉得真没有必要调查，一切都明明白白清清楚楚，有啥好查的呀，女人就是心眼儿多。

  你说的有道理，也可以说没道理，就凭这张表上两三行履历，你能看清一个人？你看清的只是这个人的身份。想想你自己，你的履历表上有几行字？真正的经历，都在履历表之外。我们打个比方，一个人偷过东西、嫖过娼、抢过劫甚至杀过人，只要他没进过监狱，他的履历表上就什么都没有，至于人品，履历表更是看不出来，我有个朋友就是这样，他女儿也是嫁给了一个医生，两年以后，得了抑郁症，现在四处托人找律师，要帮女儿打离婚官司，那个医生看起来文质彬彬，实际上坏得很，出轨，家暴，精神虐待，你说，要是履历表上能看出这些，她还会眼睁睁往火坑里跳？

  老任工作的地方跟医院不搭边，但他表示，给他点时间，他可以转托几个人，至少能获得比信息表上有用得多的信息。

  我再给你一点经验，人人都说好的人，未必真的好，我当年外调女婿的时候，就是一边倒地夸他好，结果她嫁给了一个老实坨。只有老实坨才人畜无害，才人人都说好啊，但这个社会，老实算什么好品质？

  两人分手前，老任又告诉李有良，他今晚就可以把网撒出去，明天就会陆续有消息进来。事实上，李有良刚在房间安顿好，洗了澡舒舒服服躺到床上时，第一个消息就来了。

  一个认识陈医生的人说，陈医生是搞麻醉的，为人热情，社交能力强，我们给他起了个外号叫“活力四射”。不过最近陈医生好像没去上班了，听说好像是家里出了什么问题。

  没去上班是什么意思？李有良想：难道是因为跟十一妈妈吵架？夫妻吵架应该不至于耽误上班吧。

  第二天八点多钟，李有良才悠悠醒来。手机上悬着三条消息等着他读。

  陈医生我跟他没什么联系了，虽然是老乡，但他后来交到新的朋友后，我们见面机会就少了。他是个交际型人才，一说中心医院的陈医生，很多人都知道。

  陈医生人不错，他给我的印象是精力特别旺盛，永远朝气蓬勃，永远不会老似的。

  陈医生我不是很了解，主要是去年爱人生病，托人找过他，他为人很爽气，这一点给我留下了很深的印象。但我后来听说他跟护士传过闲话，老婆还到医院来闹过，这也正常，他们要值夜班，长夜漫漫，耳鬓厮磨，哈哈哈正常。

  他给老任回话：基本上都是表扬嘛，说明陈医生人还不错。老任只回了个表情，过了一会儿又回他：不急，可能还有消息来。让他白天自由活动，晚上再碰头喝酒。

  李有良想，我才不急呢，我今天要去燕市的江边垂钓，最好一天都没有消息来。

  等他到了江边，钓鱼线甩进江里，把烟点起来时，突然意识到老任所说的不急，很可能是叫他不要急着下结论。

  手机振动了，是徐芳，问他进度如何，他把早上收到的三条消息，连同昨天晚上那条，一起给徐芳发了过去。徐芳很快就骂了回来：你这也算调查？这种调查在家里也能做，用得着专门跑一趟？

  哎？那你说我该怎么做？去雇个私家侦探？私家侦探可贵了我跟你讲，而且一旦被十一爸爸发现，很可能带来无法预料的后果。

  反正你这种方法不对，你想想，哪个人会随随便便说人坏话，那不显得自己没修养吗？就算有不好的看法，也会遮遮掩掩敷衍了事。你专门跑过去一趟，不是为了去听口碑的，要实地去看，要为我们的疑问找到答案。

  我们的疑问是什么？李有良看到浮标动了，心不在焉地回了一句。

  你什么意思？你以为我是安排你去旅游的吗？你动动脑子呀，当年对付我你蛮多鬼点子的嘛。徐芳的音量猛地提高了三倍。

  好好好，我知道我知道，这才第一天嘛，我会按你说的去做，你不要急。

  怎么不急？儿子昨天又打电话回来了，问我们还有多少钱，能不能借给他，他想买套大点的房子结婚。

  什么？他休想！你跟他说，就说我说的，这么急的话，只能在那个旧房子里结婚。

  说明我的猜测是对的，婚后他丈母娘肯定要跟他们同住，而且这很可能是十一开给他的条件。为什么？以她的家庭，不至于呀！而且这个条件让我不舒服，我有“丧权辱国”的感觉。

  当然不能由着他们来。李有良调整一下钓竿，点燃一根烟。

  所以你要赶紧行动起来，你知道我在担心什么？我就怕这里面还有更大的阴谋，我们儿子在十一面前，完全没有招架之力。你千万不能道听途说，敷衍了事，你应该潜伏到他身边去，否则你根本得不到关于他的真实信息。

  你说得简单，他一个搞麻醉的，藏在医院最里层，又不坐诊，我怎么潜伏进去。

  我不管！你当年能接近我，现在也一定能接近他。徐芳在那头咆哮起来。

  电话刚挂断没多久，老任打了进来，他是特来说明，关于陈雄医生，他能打听到的信息，都转给他了，就那么多了。

  李有良想起徐芳生儿子那年，因为是剖宫产，大家都说，应该跟医生表示一下，让医生有点印象。李有良本来不相信这一套，但没被提醒还好，一旦被人提了醒，还是无所作为的话，心里多少有点放不下，就去托了人，约了主刀医生出来，表示了下，结果真的是母子平安，刀口也漂亮。实在不行，只能用这个法子了。李有良让老任通过熟人去把陈医生约出来，就说有病人需要咨询做手术的事。

  老任提醒他：那你就在他面前露了真容了，将来你们亲家见面你会不会不好意思？

  我来想办法。李有良暂时不想揭穿他的假发真相。

  约好跟陈医生见面那天，李有良拿下假发，再戴上头一天在眼镜店挑的平光眼镜。

  老任坐在宾馆大堂等他，他故意放慢脚步从老任身边走过，老任盯着手机，无动于衷，他又退回来，在老任身边停了一下，老任眼角扫了他一眼，继续看自己的手机，李有良笑了一声，老任才一蹦三尺高：好你个老李！连我都骗过了。

  老任找的中间人把两边约在一家粤菜馆，中间人是个中年女士，连衣裙外罩一件针织外套，头发紧紧地抓向头顶，绾一个髻，这种发型有拉皮的效果，不光额头扯得平整光洁，两只外眼角也被扯得微微上扬，眼影的层次暴露无遗。

  两人坐下来后，女士示意她要出去打个电话。望着她的背影，老任让李有良猜她多大年纪，李有良老到地说：简单！在外表年龄上加十岁，应该有五十出头了吧？老任一笑：六十出头了。李有良睁大眼睛：真厉害！怎么做到的？

  在燕市很有名的，她儿子在我们单位，不然我也不可能认识她。特别想得开，要吃燕窝，要健身，要结交小伙子们，二十多年前就没吃过晚饭。

  你说，人追求这些，到底有什么意义？

  不等老任回话，不老女神挽着一个高大的男人过来了。不用介绍，李有良已经知道那个男人是谁，十一完全脱胎于她爸爸，五官、皮肤、身材没一样不像，尤其是那副直尺一样的身板，一万年都不担心驼背的感觉。

  发髻女士为两边做完介绍，就一直霸占着陈医生，絮絮叨叨跟他讲小话，一句接一句，密密匝匝，针都插不进去。

  实话实说，那个闵医生不行！差得要死！你看看我这儿！女人的手指在眉毛那里划来划去：看到了吧？多明显的痕迹，多尴尬呀！开始几天我都不敢出门，去个超市都要戴帽子，帽檐拉得低低的，已经留下精神创伤了。我不管，你得给我想个办法，你知道我要求很高的。

  姐你够啦！相当不错啦！明星也不过如此，再苛求下去，你让人家那些年轻姑娘还活不活啦？

  谁管她们！老娘就要美美地活到死。你别给我耍滑头，什么时候把药给我？我不要药店的药，我就要你们内部的小绿管儿，我要三管儿，哪里多啦？一管比眼药膏还少，不行！你再说我就要四管、五管，我非把这个印子消下去不可。那就讲定啦，我下周三来找你拿，拿不到我不会走的我告诉你。好好好，就知道你对我好。那我走啦，你们好好聊。站起身来时，一只手在陈医生肩头撸了两把，陈医生顺势抓住那只手，狠狠捏了一下：不送啦！

  剩下三个男人时，气氛陡地变得不一样。按照事先打好的腹稿，李有良向陈医生描述他的腰椎，如何疼痛，如何僵直，躺下去便不容易坐起来，坐下去又不容易站直，站直了又无法弯腰，弯腰又如何等同于人间极刑。陈医生说：多半是腰椎间盘突出，没什么特效药，我个人也不建议手术，万一运气不好，你就该怀念腰疼的日子了。接下来他向李有良推荐几种日常健腰运动，都是李有良早就知道的方法，但他假装是第一次听到。

  这是怎么引起的呢？我并没有常年伏案工作，也不是完全不运动，也没有什么不良生活习惯。

  就是自然磨损，物理损耗，没有办法的事儿，身体就是一次性的，人生也是一次性的，如果身体被设计成金刚不坏之身，人生又该如何走到尽头呢？

  李有良第一次听到这种说法：真好！醍醐灌顶啊！听你一说，我都不想看病了。

  不不不，两码事，都像你这么想，我们医院不就破产了？病还是要看的，起码要能支撑到人生尽头，所以我说你这个腰椎不用做手术，因为做手术有风险，虽然很小，毕竟存在，你能确定你一定是最幸运的那一个？你可以做些保守治疗，缓解症状，让它带病运行。我们身上很多器官都是带病运行的，对你而言，很可能你的腰椎还不是病得最重的，只是你一直没能发现而已。

  保守治疗怎么个治疗法？

  你同意的话我可以给你推荐个医生，腰椎保守治疗专家。

  好好好。李有良频频点头，慢慢引导话题：陈医生有小孩儿了吧？

  我女儿都大学毕业了。一米七几，都说漂亮，但我觉得一般般。

  李有良和老任一起点头：青出于蓝，必胜于蓝！将来肯定也要当医生吧。

  这你们就想错了。陈医生往椅子上一靠：就因为我是医生，人家特地避免进入这个行业，连相关专业相关人士都受连累。一个男孩子，她小学同学，高考以后来找她玩儿，她一听人家上的是医学院，马上不理人家了。

  为什么呢？从小耳濡目染，应该更有兴趣呀。

  我也不知道，我专门请教过专家，专家说，有些人就是这样，一辈子都在叛逆期。

  李有良盯着陈医生，一副深度思索的表情：说不定是有原因的，说不定就卡在某个小过节上，一个被你忽略的小过节。

  他感到陈医生的视线在他这里狠狠地绊了一下，就像握着一根竹竿，在深水里盲目探索，突然碰到了某个东西。改天我们可以探讨一下这个问题，子女的问题是门大学问。

  李有良赶紧趁机提出要陈医生电话，他故意没说加个微信，微信太危险，会让他暴露身份。陈医生不假思索给他了，还说：那个保守治疗的医生，我联系好他以后再把他电话告诉你，你说是陈雄的朋友，他就知道了。

  目的达到，老任轻松地说：孩子的问题，真是家家户户都会遇到的问题，或多或少都会有些问题，这个问题也跟陈医生的身体理论一样，很有可能会终身带病运行。

  接下来的话题，一直逗留在孩子身上，李有良注意到，除了不肯学医，陈医生再不肯多谈孩子一个字。

  老任突然眼睛一亮，对陈医生说：我想起一个人来，冒昧打听一下，陈医生的女儿是不是已经名花有主了？要是没有，我这里有个非常不错的人选，非常非常不错，可以说是钻石级的白马王子。老任对李有良不动声色地眨了下眼睛。

  可以啊，她不是名花，也谈不上有主，只要还没正式结婚，她都有选择的权力对不对？

  正确！我要说的这个人，条件相当不错，从小就是学霸，家里有家族产业，已深耕两代，据说这孩子对继承不感兴趣，想要自己创业。

  不错啊，你帮我留意一下。

  李有良深感震惊，难道陈医生还不知道十一已经谈恋爱而且准备去领结婚证了？他尽量忍住，感慨道：这真是！条件太好也麻烦，因为太容易成为目标，难以找到真感情。

  什么叫真感情？一旦进入生活，真感情假感情都是那么回事。又回到那句话了，婚姻也是可以带病运行的，没有不生病的婚姻。

  李有良默默心疼起自己的儿子来，但愿十一跟她爸爸完全不一样。

  饭还没吃完，陈医生电话响了，他瞄了下来电显示，起身往外面走。

  李有良埋怨老任：别把事情搞大了，怎么还给他女儿介绍男朋友啊？那已经是我儿子的人了。

  你不谢我倒埋怨我！我那不是在试探他吗？我手里根本没有什么钻石级白马王子。你看到他态度没有？二话不说就答应下来了，幸亏我帮你测试了一下。

  又不是他说了算，最终还是得他女儿拿主意。

  你要这么说，你这一趟就不该来。

  李有良做了个噤声的手势，陈医生进来了，还没坐下就道歉，说是有人找，得先走一步。

  两人送陈医生出门，老任一路紧贴着陈医生走，恍惚间，他看见老任似乎往陈医生口袋里塞了个什么东西，难道是传说中的红包，又没干什么，只不过让人引见了一下，也要送红包？稍一愣神，陈医生已闪至三步开外，回过身来冲两人挥手，特别对李有良做了个打电话的手势。

  当天晚上，李有良就为那个保守治疗专家联系陈医生了，他想知道他明天什么时候到医院合适。他想听听医生们怎么谈起陈医生这个同事。

  这个医生，他不在我们医院，他开了个家庭诊所，基本不对外营业，他的病人都是口口相传找上去的，明白吧？

  李有良有点明白，又不是太明白。事已至此，也只得跟着往下走了。

  他的诊所离我住的地方不远，你过来吧，第一趟我带你去。他说了个地址，并不是信息表上的碧桂园。

  李有良打了个车，来到陈医生所说的童家巷二十三号。

  跟李有良想象的差不多，果然是老城区里的老巷子，但比他想象的更陈旧、更矮小，灰头土脸，摇摇欲坠。破败暗黑之中，一道白得发光的影子出现在前方，近前一看，果然是陈医生。

  这一片有点历史了吧？李有良往陈医生身后看，原本以为陈医生会从一个体面的单门独院儿似的地方出来，没想到是一个黑漆漆的矮小门洞，里面一看就是杂居着好几户人家的那种格局。他很意外，任何医生都不至于住在这种地方。

  对，老城区。我喜欢住老城区，很有人情味。

  两人在昏暗的路灯下往前走，很快就来到一条小吃街。陈医生说：那个诊所就在这条小吃街的尽头，这一带车开不过来，所以我让你停在那边。李有良一边点头，一边寻找下脚的地方，小吃街很热闹，就是脚下有点复杂，必须小心翼翼，才不至于踩到饭盒和汤汁骨头之类。

  名叫端正的诊所关门闭户，里面黑灯瞎火。陈医生打通一个电话，语调相当不客气：给你带了客人来你又不在，诊所里黑漆漆，你不好好坐诊你想干吗？老母亲过生日你就不干正事啦？七十八岁有什么了不起，难道还要普天同庆大贺三天？行了行了，再管你的事我就不姓陈，太不像话了我把人家大老远的叫过来。

  为了给刚刚生过气的陈医生压惊，李有良提议在小吃街上吃点烤串喝杯啤酒，陈医生一听，面色瞬间柔和起来。

  也可以，别看这一带有点拥挤杂乱，夜宵是最出名的。

  李有良一边感谢陈医生的大力相助，一边噼里啪啦点了好些个下酒菜，都不贵，个个明码标价，他觉得这燕市实在是好，连夜宵都管得规规矩矩。

  一人一瓶冰啤送上来，泡沫咝咝叫着漫开，陈医生来不及邀请李有良，深深一口吞下去，心满意足地哈出一口凛冽的酒气。李有良觉得他期待已久的时刻终于到了。

  我看出来了，陈医生是个性情中人。

  我的理解，性情中人，就是正常人，不然就是不正常。但是我有个疑问，你又不是本地人，为什么要到这里来治你的腰椎？陈医生又咽下一大口啤酒，这才利索地撕开一次性筷子。

  我的确不是本地人，儿子刚刚升级当了爸爸，让我们老两口过来带孙子，带孙子又没我什么事，我就成天在外面晃，我还懒得在碧桂园里晃，我走得远远的，去钓鱼，去帮他们遛狗，正好这段时间我的腰椎病又犯了。儿子说，你不如去做个手术，一劳永逸。

  你儿子住在碧桂园？南区还是北区？

  北区。李有良死死盯着陈医生。

  陈医生歪了歪嘴，古怪地笑了一下：闹了半天，原来是同一个小区，我也住在碧桂园，但最近一段时间，我住到这里来了。

  这里离医院近？

  算是吧。

  李有良手机响了，是老任：有你亲家的新情报。他赶紧起身，向陈医生示了个意，去街边屋檐下找了个僻静些的地方。

  老任说：我有确凿的消息，陈医生已经不在医院了，到底是辞职还是什么不太清楚，反正已经没上班了。听对方的语气，这个陈医生似乎出了点什么事，总之，他既不是名医，也不是专家，更不是先进工作者那一类人物。

  哦，哦。李有良一边听一边抬眼看向陈医生那边，即使只有一个人，陈医生也吃得很享受，像有看不见的人在跟他边饮边聊。

  李有良不敢跟老任说太多，匆匆结束电话，回到陈医生身边。陈医生食欲好得不一般，像只进食的小松鼠，腮帮子动得人眼花缭乱，中间抽空灌一口啤酒，似乎也不是为了品酒，而是为了把口中食物尽快地冲进食道、填进胃囊。受陈医生的影响，李有良也专注地吃起来，每个菜都很辣，脸上很快开始出汗，鼻子也有液化的趋势，需要不停地擦拭鼻水。几番擦拭下来，李有良停下筷子，再吃下去，他怕自己会胃痛。陈医生似乎也打算暂时告一段落，抓起厚厚一叠纸巾，大力擦脸，来来回回，擦桌子一般，经过这番擦拭的陈医生，脸上轮廓更加分明，眼睛也更有神采，他向李有良示意，他也要去打个电话。李有良一直盯着他的背影，他的电话似乎遇到了困难，听一会儿，拿回来，按键，再放到耳边听，再拿回来，再按键，重复这些动作的时候，他不停地来回走。最后他愤然掐断，拿在手里，另一只手叉在胯上，低着头继续来回走。他又开始擦脸了，还大力擤鼻涕，擤了好几把，让人疑惑他到底是被辣出汗来了，还是被辣出泪来了。李有良记得儿子说过，甜品最止辣。他去买了两根梦龙，回到桌边喊陈医生，边喊边招手。路灯下，高高大大的陈医生抬起轮廓分明的脸，望向他，嘴巴微张，竟是一副怅然若失的孩子面孔。

  陈医生过来了，笑了笑：没想到你会去买这个东西！不过正合适。

  李有良说：跟陈医生在一起，我突然变得很奇怪，雪糕这种东西，我还是十几年前吃过，我也很少吃这么辣的东西，我们家不吃辣。

  我喜欢吃辣，辣得爽快，辣得浑身冒烟最好。陈医生说话的时候，一双眼睛不时箭一样射向别处，起初他以为陈医生发现了某个目标，刚刚顺着他的眼神看过去，发现陈医生的视线又转移了，他忍不住问陈医生：你在找人？

  没有，我只是看看，说不定能发现熟人。

  远处有人打起来了，陈医生骂了一声，拍一下桌子，脸上挂起一抹奇异的笑，似乎他一直等待的某个节目终于上演了。狗杂种们！一天不打身上发痒。三四分钟后，打架的那几个从地上爬起来，拍拍手，理理衣服，摊主过来收拾摔破的碗碟，谁也不多说一句话，添酒回灯重开宴。没过几分钟，喧哗又起，循声望去，还是那桌人，似乎又打起来了，其中一个突然倒在地上，旁边人喊：快打120！120！陈医生推开椅子往那边走，李有良也跟过去，只见一个穿牛仔裤的年轻人倒在地上抽搐，李有良以为陈医生要施救，结果陈医生研究性地看了一会儿，扭头就往回走。

  两人回到桌边坐定，陈医生喝酒，吃菜，淡定地说：脾脏大概破了，要挂了。

  就这么……简单……就挂了？

  不稀奇，喝酒喝到一定程度，手上就没轻重了。我还见过一个人耳朵被割下来了，自己找到断耳，用餐巾纸包着，打车到医院的时候，浑身酒气，把医生都快熏醉了。还有人喝到半夜，把衣服全脱光，见人就说：大吧？没见过吧？你别以为这个地方只有夜宵，这个地方，才有最真实的人性，很多人假了一辈子而不自知。

  我觉得是喝酒喝的，酒乱性。

  准确地说，是夜晚的地摊上的酒喝的，白天就喝不出这种效果。

  陈医生又开始松鼠式进食，中间抽空灌下两大口啤酒，说：信不信？我在这里砍过一个人。他在自己大臂上比画了一下：拉了这么长一道口子。这样的事情你应该没有做过吧？肯定没有，你脸上写着“温良恭俭让”几个字呢。

  李有良不知怎么就不服起来，他一口喝干杯中的啤酒，抓起一只小龙虾说：我温良恭俭让？那是你不了解我，我曾经差点把一只龙虾塞进一个人眼睛里。

  他向陈医生细讲详情。他去菜市场买小龙虾，跟卖虾的人争执起来，卖虾人来抢他手里的虾，说你吃不起就别买，他怒了，抓起一只虾就朝那人口里塞去，那人头一偏，虾就不偏不倚杵进了眼里。为这事儿，警察来了，他付了五百罚款。

  陈医生一声冷笑：五百算什么？我曾经一个晚上输了两万七。

  李有良心中一喜，就像在黑暗中摸索许久，眼前终于有了一丝亮光。他模仿陈医生的语气，说：两万七算什么？以前我有个相好，我们约好，如果到了六十岁，彼此的配偶都还在，我们就一起离家出走，另找住处。

  陈医生看了他一眼，从脚下的啤酒箱里抽出一瓶啤酒，咬开瓶盖，倒满一杯，嘴巴凑过去，啜了一大口泡沫。

  我赌你会爽约。

  爽约我不是人！李有良声音不高，表情决绝，真跟某人有个约定似的。

  没发生的事儿，我从来不说，我只说已经发生过的。我把我老婆赶走了，因为她不许我赌博，也不许我搞外遇，怎么样？

  李有良拍拍桌子：哎！我们讲好，要说真话，瞎编就没意思了。

  谁跟你瞎编，你我萍水相逢，即兴交谈，我想编还没那个水平呢。

  那你告诉我，你以什么理由赶人家走呢？人家又不傻，你叫人家走人家就走？

  因为孩子上大学去了，她没有赖在家里的理由了，我再收回工资卡，断绝她的经济来源，她当然待不下去。不喜欢我，不欣赏我，不听我的话，还想管我？还想用我的钱？给我滚得远远的。

  这也没什么稀奇，不过就是夫妻吵架，我告诉你，我去学校接儿子，需要当场填一个什么表格，要填家长的名字，我突然怎么也想不起来他妈妈的名字了，哎呀那个尴尬呀！

  嗯，这个有点意思。好吧，我承认我打过我女儿，打的时候，无意中碰了一下她的胸脯，她就骂我是流氓，还报了警，她真的报了警，两个警察很快就到家里来了。她是天底下最容易翻脸无情的丫头，总有一天，我要死在这个丫头的手里。

  李有良做了个惭愧的表情：我偷过儿子的零用钱，他妈管我管得紧，对儿子倒大方得很，那好，我就偷你儿子的钱。

  对了，我要更正一点：她妈不仅仅是我赶走的，也是她女儿把她挟持走的，她觉得我欺负她妈，就怂恿她妈闹独立，两人联合起来对付我，我也不是好欺负的，我断供她的学费，她跑到我单位，要求从我工资卡里直接扣转她的生活费加学费，动不动就报警，这丫头，她真的弄成了。我向她妈发出求和信息，毕竟几十年的感情还是有基础的，她同意回家，但丫头不让她回，没收她的身份证银行卡还有手机，在她妈手机上拉黑我，这个死丫头！

  李有良呵呵呵地笑，恨自己事先没打开手机录下来，现在打开已来不及。一阵懊悔，他掉了节奏，陈医生见他反应不及时，提醒道：怎么样？没我经历多吧？认输了吧？

  哪里！我是在想这事儿能不能说。算了，都告诉你吧，反正你也不知道我是谁。我儿子谈了个女朋友，快要结婚了，还不知道那个女孩儿家在何方，也不知道她什么来历，他说她是逃犯他都不在乎。

  这算什么！我女儿让我把房子过户给她，说我未来某一天一定会把家产拱手送给她妈妈以外的某个女人。我以前多喜欢她呀，五岁了还经常背着她出去玩儿，她个子又高，背在身上人家都朝我们看。

  哈哈哈！就是你碧桂园的房子吗？

  那可不。这下你没法跟我比了吧？谁都比不过我，因为谁都没有我那样的奇葩女儿。

  是有点奇葩，不过我怎么觉得你挺欣赏你的奇葩女儿啊。

  你说对了，总比那些木头木脑的蠢丫头好，我就欣赏有个性的人。

  唉！我呀，心里烦闷到极点的时候，就瞎编个理由离开一段时间，我从四十岁那年就开始这么干，至今没被发现。我现在还在这么干。

  陈医生笑着跟他碰了一杯：我已经五年多没有过正常家庭生活了，信息表上是已婚，实际上我等于没老婆，我早上不吃，中午在单位吃免费午餐，晚上如果没有牌局也没有聚会，就到这里来点两份烧烤喝两瓶啤酒，爽得很！谁难得住谁？谁离了谁还不能活？我只是奇怪，当年，当我还是个英俊少年的时候，当我还是一表人才的小伙子的时候，为什么就那么离不开她呢？一想到她，心里就疼，莫名其妙地疼啊，疼得眼泪汪汪的，在心里发誓，要对她好，要一起相亲相爱，过好日子。好个屁呀，现在我要是遇上当年那样的我，非抽他几个嘴巴子不可，非把他抽醒过来不可。

  女人很狡猾，她们把孩子抓在手里，这就跟在单位里把公章抓在手里一样，我们男人总是没这个战略眼光，走着走着就把队伍走散了。

  同意，不能再同意了，看来我们得的是同一种病，不过我是不认命的，我准备重起炉灶，下一次我不会这么傻了，当年我们两地分居，她的工作调动不了，我说那你就辞职过来算了，我养活你，我养你一辈子。多么傻呀我！动不动就想改变人家的人生，还想管人家一辈子，现在我跟人谈未来，顶多谈到下个月，太远了我可保证不了。所以女儿说她看了我们的婚姻根本不想结婚，她以为这能要挟我，我才不在乎呢。我说你不结婚的话，我送你一个大红包，你要是结婚，对不起，你反过来要给我买酒，只有把我灌醉了，我才会趁着酒劲给你们说几句祝福的话。

  我也跟我儿子说，光看女孩子不行，还要看她的父母，所以你们定下来之前一定要去一趟她家里，看看她父母是什么样的人，邋遢的不行，蛮不讲理的不行，打牌赌博的不行，穷得没吃没住也不行。

  陈医生鄙视地瞟了他一眼：有屁用！你越是设禁区，他越是要往禁区里闯。告诉你，办法只有一个，叫他们都不要结婚，有兴趣就高高兴兴同居，没兴趣就滚蛋。

  那，你们女孩子不是吃亏了吗？

  我没这种观念，男孩儿女孩儿都一样是人，你们男孩儿也没占到什么便宜，没人愿意给你们生孩子，你们不是断子绝孙了吗？当然，这些都是我们俩在饭桌上说的酒话，真的面对我女儿，我他妈熊得跟孙子似的。从小太宠她了，所以她厉害得很，她妈现在成了她的人质，她挟持着她妈跟我斗，我肯定斗不过她，她横起来不要命，她妈也怕她。我是这么想的，我宁愿她厉害，也不要她懦弱，人善被人欺，这个狗屁世界，不值得太善良。

  哈哈哈，我看陈医生你的烦心事也够多的，但，不管怎么说，不能真的跟自己的女儿斗下去啊，得想办法和解才行啊。

  没用，因为我们根本没法联系，我现在对她们娘儿俩的情况一无所知。我已经不难受了，我有了新的寄托，我们系统有支援非洲的名额，我已经报名了。让这一切都去他妈的。

  不着急，时间会帮你治愈一切。等你从非洲回来，她们一定会去机场接你。

  李有良想起老任传来的情报，豁然开朗，在陈医生这里是光明正大的援非行动，在口口相传的情报路上，却变成了讳莫如深的“不在医院了”，果然探听消息是没有用的，一切还要自己去亲身感受。

  转眼已是后半夜，不习惯夜生活的李有良渐渐支撑不住了，陈医生却斗志不减，问李有良想不想去摸几把。李有良连连摇手，还好心地叮嘱陈医生也早点回去休息，明天还要上班呢。

  陈医生万般无奈起身离开：我不上班。过后又加了一句：在做出发前培训。

  两人顺着小吃街往前走，路过一处摊档时，陈医生突然停了下来。

  嗬！嗬！我说这边怎么有一股子熟悉的味道呢！陈医生的声音听起来异常亢奋，桌上的人骤然惊起：陈医生！小陈！来来来，喝酒喝酒，加座加座。两个人不由分说，被按到桌上。李有良看看桌上四个陌生人，后悔自己晚了一步，应该在他们动手拉他之前，迅速跑掉才对，现在想跑已经不好意思了，陈医生正向那四个人介绍他：这我朋友李哥。李有良不得不装出陈医生老友的样子。

  四个人看上去不像一般赤膊喝酒吃消夜的地摊客，个个衣着整洁，一丝不乱，唯有表情彻底崩坏，酒肉打底，加上纵情调笑，如沙滩上画图，旁边始终悬着一只捣蛋的手。

  重新上酒，重新布菜，为街头偶遇旧友。

  一个年纪稍大的人突然伤感起来：可怜我们陈医生，当年是多么标致的骚年啊，面若敷粉，玉树临风，如今也沧桑了。你还在手术室？还在搞麻醉？

  是啊，不然还能在哪里呢？

  何局还在这里的话，你肯定不是这个样子了，他当年特别看好你，为什么你当年不揪住何局一鼓作气呢？这种事最怕松劲，劲一松，前功尽弃。

  顺其自然吧。命里有时终须有。

  顺其自然就不会去抱上何局。

  有什么办法呢？你又不肯帮我，只会说风凉话。

  帮你也要看机会，你眼界这么高，一般的机会给你你也瞧不上。那人一直望着陈医生，似笑非笑。听说你有个女儿特别漂亮？

  特别漂亮谈不上，还算周正吧，小户人家，没见过世面。

  还在上大学？

  嗯……马上毕业了。

  李有良心跳加速，但强作镇定，研究陈医生的每一个表情。

  我给你提供个信息，你可以去找找马局，他当年跟何局关系不一般，其他的我不好多说，但我可以肯定，你去找找马局，肯定会有幸运发生。

  不会吧？马局跟你谈起过我？

  你去就行了，我话只能说这么多，其他的，你自己意会。

  陈医生突然激动起来，双手擎着酒杯，要跟那人喝酒，那人捏着酒杯，心不在焉地跟陈医生碰了下，并不喝，看着陈医生一滴不漏地喝下去，才盯着他说：听说你跟石老三关系不错？

  谈不上，认识而已。您也认识石老三？

  我认识他干吗？我是提醒你，石老三可沾不得。

  知道知道，我有原则。

  趁陈医生去小便，李有良实在按捺不住，问那个人：那个石老三是什么人？

  你不知道？那人惊讶地瞪着他。旁边有人说：石老三是个大混混儿……那人抬起手，制止道：别这么说人家！又对李有良说：你不知道就算了，人嘛，各种各样。

  但李有良依稀听到另外两个人在低声议论，一个说：那个到底算不算目前尚有争议。另一个说：算，当然算，我参加过禁毒知识竞赛，专门提到过K粉。

  李有良心里有了数，那个石老三，很可能跟K粉有关系，再一想，心中不免一惊，刚才这人的意思，难道是在警告陈医生？不会吧？这么端正这么阳刚的陈医生，不会跟K粉扯上关系吧？应该只是在警告他不要跟石老三这种人过从甚密。

  陈医生过来了，刚一落座，为首的那个就站起来：你们继续喝吧，我得走了，明天一早有个会，万一打瞌睡被拍下来，就倒大霉了。

  他一说走，另外三个立即结束，都没跟陈医生打个招呼，就跟在那人屁股后面走了。偌大一张桌子就剩了陈医生和李有良两个人，李有良说：我们也回家吧。陈医生突然很萎靡：你先走吧，我还想再坐一会儿。

  回去回去，早点休息。我们一起来的，当然要一起走。

  陈医生拗不过李有良，满脸不情愿地站起来，走了几步又停下：还早呢，多坐一会儿，说不定马上还有人来。

  什么人？你还约了人吗？

  没有啊，但这个地方，总是会发现熟人的，你看刚才不就遇到了？

  嗨！也就打了个招呼而已，毕竟人家又不是为你来的。

  我当然知道不是为我来的，但我高兴，我喜欢偶遇，人家还给我提供一个马局的信息，我更高兴。

  李有良一听这话停了下来：据我观察，以陈医生的性格，肯定有很多朋友吧？真羡慕你啊，我跟你恰好相反，小时候朋友挺多，越大朋友越少，最后孤家寡人。

  这样不行啊老兄，活在这个世界上，不认识几个人，怎么办事？目不斜视去上班，上完班，又目不斜视地回家？这样活着你永远得不到惊喜，没有惊喜的人生，跟一段木头有什么区别？所以我喜欢隔段时间就遇到一个陌生人，我喜欢去征服陌生人，让他认识我，喜欢我，成为我的朋友。所以我的朋友们多种多样。

  我相信你已经做到了，我们才刚见面，我就已经被你征服了。

  你？你没有，我能看出来，话说回来，我也不想征服你，什么样的人比较容易征服呢？比我强的，为包容我一个小医生的行动令他在自我完善的路上又前进了一大步而感到开心；比我弱的，因为结识了一个手术室的医生为他的社交圈增光添彩，这两种人都可能成为我的朋友。只有你不能，你虽然频频点头，但你心里不以为然，我看出来了。

  李有良嘿嘿直笑，他不敢过多辩驳，万一将来某一天他们要以亲家的身份坐在一起，他不希望陈医生认出他来。

  不过你人不错，肯花时间陪我，你是我认识的最有修养的人，你是真正的绅士。

  李有良哈哈大笑。

  你别笑啊，我可不是在拍你马屁，我只是觉得你对我好得有点过分了。

  明天真的去找马局？李有良赶紧打岔。

  陈医生愣了一下，似乎被李有良提醒了。不一定，也许吧，有些信息要到了第二天，太阳底下一晒，才知真假。

  说话间，两人已经来到见面的地方，要分手了，陈医生虽醺醺然，却还记得今晚李有良过来所为何事，叮嘱李有良：你下次过来时跟我联系一下，免得再扑空。

  第二天，李有良在小客栈醒来，觉得外调好像差不多了，陈医生除了爱交往，没啥别的毛病，当然，爱交往本身并不是毛病，甚至是优点。至于家庭矛盾，谁家又没有呢？时间会慢慢消解一切。再待下去的话，肯定会获得更多信息，但百闻不如一见，比如昨晚最大的收获，老任告诉他陈医生没上班了，那潜台词好像在说，陈医生可能因为什么事被开除了，事实上，人家不过是在接受支援非洲的出发前培训。

  他想告诉徐芳他决定回去，顺便问问徐芳有没有什么要他买的东西。

  徐芳在那头很急的样子：正好我也要找你，他们准备下周三去拿证了呀，你那边怎样啊？李有良大致讲了一下昨晚的情景，说：他们要拿就去拿吧，没什么大问题，无非有点家庭矛盾，但他马上要去非洲了，一切都会自然消解。

  徐芳释然：难怪十一提出来她妈妈会跟他们一起生活，大概是怕她妈一个人太孤单了，养女儿就是好啊。

  李有良想来想去，没告诉她陈医生说的那些话，在他看来，夜市摊上说的话，喝酒后说的话，不值得拿来作为证据。他来到卫生间收拾自己的日用品，一抬头看见镜子里的脸，昨晚喝过酒的原因，今天有点肿胀，眼袋格外突出，他想起他刚住进来的那天，也在这块镜子里看过自己，那天他脸上一点都不肿，眼袋也没这么突出，当时他还想，我这干的是私家侦探的活啊。难道昨晚那么一会儿，就把活干完了？这么一想，心里不禁有点发虚。

  婚礼定在元旦举行，因为不是晚婚，婚假只有三天，加上元旦假，勉强凑足一个星期。因为时间短，也没打算出门度假，吃喝住都在科研所唯一对外的那家宾馆解决。

  到底还是买了新房子，李有良出资一半，剩下来的他们自己贷款。徐芳本来只打算出三分之一的。不让他们还贷款，他的钱也一样被养家掏空。这是徐芳的原话，还是李有良说，别让他背负那么大的压力，他那么单纯，你不怕他重压之下出点啥毛病？付款的时候，徐芳过去了，这一次她很强势，房产证上只有李自力的名字，对此，十一没说什么。

  出发前，李有良特意检查了假发，留了副一字形胡须，自己觉得跟在燕市相比，形象上截然不同。

  当他看到十一在爸妈的簇拥下，一家三口亲亲密密走过来时，几乎对自己的认知失去信心，到底人说的哪句话是可以相信的呢？陈医生明明跟他说了很多遍，说女儿拉黑了他，断绝了跟他的一切联系，事实上呢，十一又细又软的小胳膊，青藤一样缠绕在爸爸的臂弯里，不时转过脸，冲陈医生甜蜜地一笑，看得人心都酥了。十一妈妈看起来也不像陈医生讲的那样，被女儿挟持着，跟他进行旷日持久的斗争，她虽没有挽着他，但她一直蹭着他身体的一侧，就像他们是一个轻轻焊接在一起的整体，节奏准确，步调一致。也许跟打扮有关，十一妈妈不像照片上那么憔悴，她穿了一套质地硬挺的套裙，戴着珍珠项链，看上去虽然还是有点忧郁，但这点忧郁倒把她与一般略略发福的妇女们区别开来，她看上去像个言行谨慎、温和有礼的好妈妈、好妻子。

  双方握手的刹那，李有良确信陈医生完全没有认出他来，他兴奋地大声说着方言，他在燕市时讲的是普通话，他的方言与普通话完全是两个系统、两个声部，他相信语言的打击正在一点一点消融陈医生关于他的最后记忆，如果陈医生还有关于他的记忆的话。

  原来欺骗一个人如此容易。李有良握着陈医生的手，再次加了点力。

  简单的婚礼过后，家庭宴席又举行了两次，第一次李有良夫妇请陈医生夫妇，第二次反过来。席间，李有良勉励新婚夫妇：早点生个孩子，交给我们，你们只管专心工作。

  陈医生说：孩子最好不要离开父母，谁要想带孩子，谁就得住到这里来。

  李有良说：看来陈医生是不打算带孙子了。他差点就说出了他要去非洲的事情。

  不一定哦，我对带孩子那一套还是有点发言权的，想当年，她小时候……他的手快要拍到十一肩上时，十一俏皮地一让，他的腔调马上变了：当然，没她妈妈带得多。

  徐芳说：还是十一妈妈先来吧，大家都是过来人，初期还是外婆来更好，等外婆把一切都理顺了，人也累了，我也退休了，那时我再顶上。

  陈医生站起来去卫生间，李有良想了想，也跟了过去。伪装得太成功了，以至于他忍不住想要撩一下陈医生。陈医生在洗手，他走过去，装作不经意地问：听说你们这一行经常会征集支援非洲的志愿者？

  有的。

  你有没有想过利用这个机会去非洲看看？

  也许吧，但也有风险，搞不好弄一身病回来。陈医生好奇他会对这个问题感兴趣，李有良只好说：我有个朋友，也是个医生，他就去了非洲。

  你的朋友是哪个医院哪个科的？

  李有良蒙了，但强作镇静：他不在本省，他是个外科医生。说完赶紧溜，心想，至少这个信息被检验出是真的。

  饭毕，李有良夫妇借口散步，走上了与陈医生夫妇和新人相反的方向。李有良心里有点懊恼，难道自己专程跑了趟燕市，亲手采集了一堆假消息？徐芳却感觉很好，才第一次见到十一爸爸，就有了自己的判断：我觉得这家人没问题，一个医生，一个曾经的教师，这样的家庭还不放心，什么样的家庭才能放心呢？李有良心事重重地闭着嘴，从燕市回来那天都没讲的话，此时更不适合讲了。

  两人不紧不慢逛了半个多小时，李自力打来电话，问他们在哪里，他想出来跟他们会合。

  你没跟十一在一起吗？

  她跟她爸妈去散步了，我一个人在家。

  李有良说了个地方，叫儿子赶紧过来。怎么把他一个人撇下了？正嘀咕，转脸一看，徐芳已经黑了脸：我就说吧，各娘养的各娘疼。

  李自力很快就找了过来，徐芳快走几步迎上去：十一他们在哪儿？一起走的怎么你一个人落单了？

  李自力抓抓头皮，好像在琢磨怎么表达。我们走了没多远，十一就跟她爸妈吵了起来，越吵越凶，她让我先回去，我就回去了。

  李有良问清了他们当时走的路线，突然有了个想法，他在徐芳耳边说了几句，徐芳就挽着儿子慢慢悠悠继续往前走了。

  等他们的背影消失的时候，李有良飞快地往另一条路跑去。天色正在变暗，李有良使劲瞪着眼睛，生怕错过那几个熟悉的身影。

  在一个小广场边，一棵小树下，陈医生夫妇保持一定距离坐着，十一双臂抱胸，考官一样在他们面前走来走去，不管她往哪边走，她的眼睛始终盯着他们。李有良小心挪到那块大石头背后，现在他只能看到十一的背影，以及那对夫妇的正面。

  是你给他发信息的是吧？你不是已经没有他的号码了吗？你在哪里搞到的号码？说呀你，不说今天大家都活不成。

  我偷看了你的手机，我不想让人家看到你的婚礼上只有妈妈。

  我有没有跟你说过，我拒绝认他这个爸爸？他那么坏，吃喝赌嫖是全的，不是你告诉我要离他远点儿的吗？不是你说能走多远就走多远的吗？为什么你又瞒着我偷偷跟他联系上了？你就那么离不得这个坏人吗？不是你说你已经伤透了心，这辈子都不会看他一眼了吗？不是你说他死了你都不会回来给他收尸的吗？不是说你已经绝经、不再需要男人了吗？你到底哪句话是真的？我可以明确无误地告诉你，他一点都不稀罕你，他早就把注意力放到比你年轻比你美的女人身上去了，你为什么还要蠢蠢欲动联系他？你就没一点自尊吗？

  不是你想的那样，真的是为你考虑。

  不要再打着为我好的幌子，真的为我好，就不该搞得三个人各奔东西，无家可归，你们自己看看，我的同学，你们的同学，有哪一家过得像我们这样，你们不害臊我还感到没面子呢。

  妈妈深深地低下头去。

  你卖房子的钱呢？那房子至少有我三分之一吧？拿来！十一伸出一只手，在她爸爸面前做着要钱的动作。不给我的话，我是可以去告你的，我妈那部分我不管，我的那部分你必须给我，都卖了快一年了，我是不是要算上利息？

  你现在有工作，有地方住，何必跟爸爸过不去呢？

  你还自称爸爸？我可没想喊你爸爸，你不配当我爸爸。钱拿来！

  陈医生两手捧着脑袋，十一见他毫无反应，从随身小包里拿出一个小本子，又找出一支笔：没钱的话，给我写个欠条也行，快写！

  陈医生不动，也不看她的本子和笔。十一在他捧着脑袋的手上打了一下：快写呀你！

  你这是在打爸爸吗？

  就打了！怎么样？坏人打不得吗？坏人谁都可以打。又往陈医生腿上踢了几脚：快写啊你这个垃圾！大坏蛋！

  哎呀！待会儿回去写给你！你以为欠条能随便写的？这里没桌子又没灯，写错了怎么办？回去写！

  回去？你回哪儿去？告诉你，我的家你休想再踏进半步，赶紧写！就在这里写，写好了现在就走。那根直直的手指又指向她妈妈：你也走，你不是很喜欢跟他联系吗？现在终于联系上了，跟他一起走吧，我本来是想收留你的，但你太不听话、太辜负我了，这么多年，我一直藏着你，掩护着你，保护着你，结果你是个叛徒，你滚！给我滚得远远的。

  妈妈开始哭，十一总算安静了片刻，好像在静心欣赏那哭声。哭声小了下去，十一的声音响起：别停啊！怎么不哭了？这就内疚完了？说起来你才是罪魁祸首，作为老婆你既没管住他，也没管好这个家。要不是你们两个无耻又无能，我能跑到这个臭山沟来，我能跟那个呆头呆脑的家伙结婚？都是你们害的！我恨死你们啦！我才是最该哭的那一个！滚！都给我滚！

  陈医生起身，失魂落魄地往前走，过了一会儿，十一妈妈也扶着膝盖站了起来，她在包里翻了一阵，拿出一串钥匙，递给十一：钥匙给你。

  十一没接，钥匙掉到地上，妈妈捡起来，塞给她，她还是不接，钥匙再次掉到地上，妈妈不再捡，转身走了。

  剩下十一独自一人的时候，她也开始哭，抽着鼻子哭，擤着鼻涕哭。李有良忍了又忍，没有露面。

  十一也走了，大街上一个细细的身影，风吹过来能把她折断的样子。

  李有良不敢上去惊扰她，也不敢任她一个人在街上走，就不远不近地尾随着，直到她进了小区，在下面能看到贴着大红囍字的窗户，他才敢往回走。他要去找徐芳和儿子。

  往左拐，走了两百多米，就听到了李自力的声音，他在讲人类第一次登月的故事：离开地球一百一十个小时后，阿姆斯特朗登上了月球，二十分钟后，奥尔德林也登上了月球，只待了两个小时不到。

  多么幸运的两个人！人人都记得他们俩的名字，那些送他们上去的人却没人记得了。这是陈医生的声音。

  李有良迎上去，大声表达巧遇的惊喜。徐芳告诉他，他们在半路上遇到了陈医生，就一起回来了。

  没遇到十一妈妈？李有良低声问徐芳。

  没有。

  李有良跟他们一起往回走，他想看看十一见到陈医生会是什么反应。

  他们进门的时候，十一正在看电视，见大家一起进来，赶紧起身：电视让给你们，我洗澡去啦！脸上丝毫看不出刚刚在小广场上哭过，也没有因为陈医生的出现而面露不悦，李有良怀疑她根本就没看清陈医生也混在大部队里一起进来了。

  大家聊了一会儿，李有良和徐芳准备去自己的宾馆，李自力送他们出门。走出单元门，李有良对儿子说：十一妈妈不在，你们也不找一下？

  她肯定去散步了，她经常一个人在外面走到很晚。

  不安全吧？

  她这么大年纪了，还有什么安全不安全的。

  李有良和徐芳对视一眼，什么也没说。

  回到宾馆，李有良把自己看到的听到的全都告诉了徐芳，徐芳一脸的大惊小怪：宠坏了！绝对是被宠坏了！我们得多留意这里，她要是敢欺负我儿子，我肯定要以牙还牙。幸亏我坚持没把她的名字挂到房产证上。

  因为徐芳还在上班，第二天两个人就启程回家了。

  三天后，儿子打电话回来，说十一妈妈找不到了。李有良问：送我们回宾馆那天晚上，你见过她没有？儿子说：失踪日期就是从那天晚上算起的。

  她爸爸呢？

  你们走的那天，他也走了。

  陈医生对十一妈妈的失踪报以一笑：又不是第一次了！上次是把自己雪藏了两个月，这次看她要藏几个月。

  十一也不赞成报警，她说妈妈不会有事的，她有过最艰难的时刻，现在比以前好太多了，她坚信妈妈只是“想一个人待几天”。

  去找啊，开动脑筋去找啊，你们太冷静、太冷漠了，是自己的亲娘哎，万一她有事呢？万一她路上遇到危险，或是身体出了什么问题呢？李有良在电话里批评这对新婚夫妇，实际上是针对十一，他担心十一对父母的恶劣态度会带坏儿子。

  她不接我电话呀，一天打几十个，她从来不接，我一点办法都没有。

  最后，作为唯一一个不上班的人，李有良决定出马。十一给了他一个地址。

  要不您去跟这个邵阿姨聊聊，她是妈妈的同学，也是她最亲最亲的闺蜜，前两年因为袒护妈妈，跟爸爸彻底闹翻了，到现在爸爸还被邵阿姨拒之门外。如果妈妈说，别让他们知道我在你这儿，那她就连我也会隐瞒起来。

  李有良说：我试试吧，总之，得尽力找。

  离燕市不远的一座小城，那里有所高级中学，邵丽君是那里的语文老师。

  李有良在学校门房那里报出名字，门房打了个电话，让他等着。

  校门附近一直有人来来去去，李有良观察每一个人，检验自己的眼力，他觉得他应该能认出十一妈妈的同学。

  一个烫着大波浪的女人走过，她肯定用过香水，李有良的视线被她扯住了，但她显然不是他要找的人，她比十一妈妈年轻得多。

  香水女人走进门房，门房很快出来，冲李有良招手：你要找的邵老师来了。

  李有良强忍着惊讶做完自我介绍，再讲到此行的目的，李有良发现邵老师的脸色越来越凝重，越来越紧张，似乎她已意识到情况不妙。

  真是作孽啊！邵老师拿出手机：我先打个电话试试！邵老师看了李有良一眼，收回视线，专注接听。没人接，又拨出一次，还是没人接。

  邵老师开始写信息，似乎很长。想了想，又写了一条。

  邵老师说：先等等吧，所有能找到她的渠道我都留了信息，现在只能等她联系我了。

  李有良开始找话题。听说她以前是英语老师，我印象中，英语老师通常都是年轻浪漫的，生活是不是对她特别不公平啊？

  你说对了，生活对她真是不公平，我给你看张照片，你就知道她以前是什么样的。邵老师从手机里找出一张照片。这是我们大学时代的一个暑假，我们四个高中死党凑在一起。

  照片上，四个女孩儿站成一排，个个面带微笑，坦然恬静，青春的气息隔着发黄的照片触手可及。邵老师指着其中最高的那个说：这个就是她。李有良简直不敢相信自己的眼睛，他再次打量那个高个女孩儿，同时找出自己手机里的照片，就是儿子给他的三人合影，递给邵老师。

  连邵老师都说：真是让人伤心的对比啊。

  要说变化，人人都有，面前的邵老师也变了，变得成熟优雅，大气温厚，是升级换代式的变化，十一妈妈却是往下的，原来的灵性全部消失，就像一块精致的玉雕，玉不见了，空余一个底座。清秀高挑变成了臃肿沉闷，连鼻头、眼角这些地方都变胖了，鼻头坍塌，眼角下斜，发胖像一股凶猛的泥石流，摧毁了十一妈妈脸上所有轮廓。

  都怪陈雄，要不是他，她现在还在当她的英语老师。

  也不能说怪谁不怪谁吧，生活就是这样，谁也不知道后面会发生什么。

  但他们在一起真的就是个错误，有些错误其实是可以避免的。邵老师不停地看手机，显然，她还没收到期待中的回应。

  看看将近午饭时刻，邵老师带着李有良进了附近一家茶餐厅。

  两人坐下后，邵老师指着他们刚刚离开的学校说：我们当年就在这所学校读高中，毕业后各自有了家庭，四个家庭仍然经常聚会。对了，她老公也在这里上的高中，他们应该是在高中时就认识了。后来，大概在星儿三四年级的时候，他们一家开始有点别别扭扭，不大参加我们的聚会了。

  哦，你们叫她星儿？我们叫她十一。十一跟我说，关于她妈妈，你什么都知道。

  我是知道她很多事，但这一次，我真的不知道，我们最近的一次联系，还是在星儿大学毕业的时候，她告诉我，星儿要随她男朋友一起走，说她男朋友很了不起，物理学高才生，研究高端课题的。我还祝贺了她，然后就一直没联系了。她最大的错误就是不该丢下一切去投奔陈雄。

  你的意思是，她不该为了跟陈医生团聚而辞职对吧？我也觉得辞职这事有点鲁莽。

  严格地说，她不是为了解决两地分居的问题才辞职的，她是不得不辞职，因为陈雄指使她课余时间去贩烟。

  贩烟？怎么可能？她那时候还是一名英语老师吧？一个女老师，贩烟？不可思议！

  说来话长。邵老师拿下手表，放在餐桌上：三个小时以后有我的课。你现在看到的十一妈妈，你的亲家，当年是我们四个当中最优秀的。我们四个刚好出生在四个不同的季节，于是我们决定扔掉父母给的俗不可耐的名字，用春、夏、秋、冬命名自己。我是秋，十一妈妈是夏。夏曾经被学校选拔到县里参加中学生田径运动会，结果当然什么奖项都没得到，从小到大，我们最大的缺陷，以今天的眼光来看，就是完全不懂得运动和艺术，夏之所以被老师看中，仅仅因为她个子高挑，看起来机敏灵活，实际上并不是这么回事，夏没拿到奖，跟夏一起去的另外一个人拿到奖了，那个人就是体育委员陈雄，每天早上站在前面领操的那个，我一直以为他是刚参加工作不久的体育老师，因为他一年四季都穿着运动服。夏只出去了两天，就知道了好多我们不知道的事情，她说：那不是他的运动服，是体育老师给他申请的困难补助，春夏秋冬系列运动服，他全都有。他妈死了，被他哥哥用斧头砍死的，学校挺照顾他的。

  进入大学后，一个假期，我无意中从亲戚那里得知了陈雄哥哥那件事的确凿版本：陈雄哥哥的确用斧头砍死了他妈，然而他并没有因此去坐牢，仅仅在看守所蹲了几个月，因为他被鉴定出患有精神病。

  我赶紧写信告诉夏，以补全她的信息。她在回信里说：是的，我知道这事。他们大概考虑到，真的把陈雄哥哥抓进去的话，家里的老人和孩子就没人养了。淡淡的语气让我愤愤不平，这岂不是说，所有上有老下有小的中年人都可以胡乱杀人吗？反正家里的老人和孩子会保他不死。

  我的家人费了很多唇舌才让我明白，无论如何，已经死了母亲，不宜再死支撑门户的哥哥，不能让嫂子扔下孩子们下堂（他们断定嫂子会抛下孩子再嫁）。虽然有那么一丁点道理，但我久久难以平静，觉得这事不能这样处理。愤懑了几天，又想起另一个问题，如果他哥哥真有精神病，把一个精神病患者放归原处，不担心他再次发作吗？下一次，他会继续拿斧头还是拿别的东西？他会把目标对准谁？

  想到这里，我又给夏写了第二封信，举了好几个例子证明精神疾病是有遗传性的，也许陈雄就在潜伏期。夏一丝不苟回了信：他是受过良好教育的人，他高考比我们四个都考得好，医学院不是谁都考得上的，他不可能患有精神疾病。而且，高考前我们都体检过，如果他有这个病，早就查出来了。

  我在给春和冬的信里也提到这事，她们的信息渠道比我多，她们告诉我，陈雄并不是凭真实水平考进医学院的，而是作为体育特长生招进去的，除了跟夏一起参加的那个比赛，他还参加过好多别的比赛。那大概是我第一次听到体育特长生这个说法。

  接下来我做了一件傻事，我写信告诉夏，我才知道陈雄是以体育特长生进的医学院，并不是像你说的那样，“他比我们四个都考得好，医学院不是谁都考得上的，他不可能患有精神疾病”。事实可能恰恰相反，似乎我还表示了对这一政策的不屑。夏没就这事给我回信。

  大学毕业前的最后一个暑假，我们四个人再次聚到一起，聚会地点就是夏的家，她的父母给我们安排了两个房间，两张大床，让我们文质彬彬地分开居住？怎么可能！我们必须时时刻刻凑在一起，所以我们让另一间房空着，四个人挤在一间房里。那天晚上最具爆炸性的话题，就是夏和陈雄终于成了一对恋人。春和冬一再拷问夏：真的是大二才开始的吗？真的不是那次田径运动会就一见钟情了吗？至少是在运动会上埋下了种子吧？老实交代，已经发展到什么地步了？只有我满心羞愧，忐忑不安，我干吗要在信里鄙视那个体育特长生的政策？干吗要使劲怀疑陈雄可能跟他砍死了亲妈的哥哥一样患有遗传性精神病？我无数次偷看夏的表情，想知道她是否忘了我给她写过那封信，是否还记得那封信的内容，但我从她脸上什么也没看出来。我们一起叽叽喳喳闹了大半夜，仿佛一起沉浸在夏和陈雄的恋爱中，仿佛恋爱的是我们大家。夏两眼亮闪闪地说：你们也去谈恋爱吧，恋爱真的很好很好很好！我们不停地说啊笑啊，凌晨四点多钟，才迷迷糊糊堆在一张床上睡去。

  第二天吃早饭的时候，远处有人在冲这边喊什么，夏奔出去回应，回头对我们说：他来了。我们感到意外，刚才那个声音难道是陈雄的？

  不是，陈雄迷路了，那个人给他指了路，顺便又给我妈通报来客人了。

  接着我们就看见夏像一只灵巧的山羊，又像一只随风而舞的风筝，顺着田间小路飞奔而去，她穿着一件扎染居家大袍子，当她张开双臂跑起来的时候，薄薄的袍子贴在她的胴体上，看上去比没穿衣服还性感。

  陈雄比高中时更帅了，鼻梁挺直，下巴方正，而且出乎意料地白皙，比所有女生都白，那时我们还不会描述一个男人的美，我们只会悄悄议论：不行啊，这样下去会把我们的夏都比下去的！

  他显然不是第一次来夏的家，没多久就戴上草帽跟着夏的妈妈下地去了。他居然出现在水田中央，居然跟在一头牛的后面，居然扶着一张犁，走得歪歪扭扭、踉踉跄跄，好几次连累牛都走歪了。没多久，一个男人过来替下了他。夏不知何时离开了我们这个张望的小团体，待我们发现时，她已经为陈雄在水池边摆好了肥皂和毛巾，她用妈妈为我们服务的方式慰劳了他。

  我们另外三个不得不马上分散，把时空留给这对浪漫体贴的恋人。当我背着背包，穿过客堂正要出门时，陈雄叫住我，说我掉了东西。我回头一看，他手里拿着我的阳伞。他没及时把伞给我，而是问：

  秋，听说你非常看不起体育特长生？其实体育特长生没你想的那么差。

  我感觉自己蓦地腾空飘起，听不清他接下来说了什么，也听不到自己在支吾些什么，那种有生以来从没体会过的尴尬，我一辈子也忘不了。

  从夏家回来后，一个偶然的机会，我再次见到了我们家那个亲戚，我向他仔细问了那个杀死母亲的儿子的情况。亲戚不停地撇嘴：他算什么精神病？他如果是精神病，我们都有精神病！他就是个暴脾气、二百五，喜欢骂人，连他妈都骂，老卖×的！老不死的！从小就骂，他妈也不制止，只说：要不得！要不得！换成是我，早就一巴掌呼过去了，骂老娘，这还了得！天理难容！所以说，他砍死他妈，也是他妈自讨的，不冤。

  如果脾气特别暴躁、一直都很暴躁，应该也是精神病的一种吧？

  亲戚再次嗤之以鼻：他们家几代人都是这种暴脾气，没听说谁杀人。他之所以拿斧头砍他妈，都是婆媳矛盾引起的，媳妇抱起一块石头砸了婆婆的锅，婆婆就往媳妇晾在外面的衣服上浇大粪，媳妇把婆婆床上的被子都抱出来烧了，婆婆一看急了眼，把孙子倒提起来往水缸里插。儿子一看炸毛了，这还了得，搞出人命来了，抄起手边的斧头跑过去，照他妈头上就砍。儿子救过来了，可惜妈当场就死了。

  春夏秋冬再次碰面已经是参加工作一年后了，那是二十世纪八十年代末，大中专毕业生国家都会分配工作，夏被分到这里一所初中当英语老师，我就在这所高中当语文老师，陈雄分得最好，他留在市里，分在最好的医院。那年国庆节，我们四人变成了五人，陈雄从市里赶到镇上来，加入了我们。那时街上还没有那么多餐馆，除了食堂，吃饭只能在家里解决，我们都住在单身宿舍里，四四方方一间小屋，没有厨房和卫生间，仅够摆一张小床，一张小桌子，一把椅子。夏的家里最阔气，她的小桌上除了书，还有一只小电饭锅，她说那是陈雄带来的礼物。行业和地区间的不平衡一下子就体现出来了，我们都才领了两个月工资，没有余钱去买电饭锅这种东西，但陈雄就有。

  那天，我们把夏的小书桌拖到房间中央，夏煮了米饭，去食堂打了三四个菜，我们围坐在一起，吃得很快活。席间我们谈到去考在职研究生的问题，陈雄说：还考那玩意儿有什么意思？从现在起，人生目标只有一个，搞钱！搞钱！搞更多的钱。我记得我当时非常震惊，一个人怎么可以把搞钱作为人生目标呢？所谓人生目标，那是跟理想一样神圣的东西啊。尽管穷得只有一只碗一双筷子，但我一点都不觉得自己是没钱的人，我都参加工作了，都有工资了，我肯定不是没钱的人。

  我们这里离湖南挺近的，有些老师会利用周末坐火车，一个多小时就能到湖南，第二天一早到处玩玩，顺便买好烟，傍晚直接杀到火车站，晚上九点多钟就能到家，不出两天，所有烟卷销售一空，利润到手，又是滋润的一周。夏很快就被那几个老师“发展”进去了，他们说，有夏在一起，火车上的检查都会松很多，因为夏很漂亮，见到她的人，总要格外多看几眼。

  夏成了我们四个当中最早赚外快的人，我想这也许是夏后来敢于辞职的原因之一，她见过工资以外的钱，她知道工资以外很容易就能赚到钱。但真正的理由并不是这样，而是一个事件，周末贩烟小团体最终被铁路乘警抓获。万幸那次夏并没有去，她被陈雄带去参加同学会，侥幸逃脱。正当她在暗自庆幸时，学校领导找到了她，说学校正在处理那三个老师，三个老师在乘警那里保住了夏，在学校领导面前却不打算保她了，他们供出了夏曾经参与贩烟的次数。领导说：我知道你是被他们拖下水的，但他们既然说出了你的名字，我也不可能装聋卖哑，他们怎么处理，你都有份。这才是夏最害怕的，所有的处分都要进档案，无论她调到哪里，她的档案里都会留着那一笔，很可能因为这一污点，她的调动会中途流产，与其劳神费力，办一场注定办不下来的调动，不如不办。

  递上辞职信的当天，不等批复，夏就放下教学工作，去了陈雄那里。陈雄帮她联系了一份新工作，在一家中外合资工厂做资料翻译。他们结婚了，没有婚礼，没有结婚酒席，因为他们没有新房。陈雄托关系租了间房管所的旧房子，在老城区，房子很小，只有一间，跟好几家人共用大门，公共厕所，公共厨房，这样的条件实在办不起像样的婚礼。

  夏怀孕了，这不成问题，他们跟邻居处得很好，邻居阿姨很乐意帮他们带孩子，让他们一生下来就交给她，如果夏很忙，也不用喂奶，直接给孩子吃奶粉，带到两岁多，就可以送附近的幼儿园，离他们的住所只有一百多米远，再过几年上小学，小学也近，过条马路就是。一切都在向他们证明，未来的生活简单又便捷，他们完全可以轻松驾驭。夏很快就穿起了孕妇裙，怀孕并没有折损她的美丽，她仍然是个美丽的孕妇，她穿着漂亮的孕妇裙，每天早晚坐轮渡，去江对面的中外合资企业资料翻译室上班。当她去请生育假的时候，出现了一点点兆头，但她没太留意，厂方给出的假期很长，不像一般国有企业最多一个月，而是三个月，甚至可以延长到半年。她很开心，以为这是中外合资企业最人性化的部分。中间，她因为喂奶的问题，乳房出现过一点小毛病，本来只打算休三个月的，现在打算延长两个月，陈雄代她去劳资部门办手续，结果得到一个晴天霹雳，工厂因为绩效不达标，正在大批裁员，夏被列为第一批裁员对象，陈雄生气、发怒，指责他们违反劳动管理条例，劳资方解释，他们不是国有企业，不适用他所说的那个条例。

  夏就这样失业了。她把全部精力转移到新母亲的角色上，她做得很好，小宝贝星儿，也就是你们现在看到的十一，非常可爱，带到哪里，都引人驻足。小孩一岁多的时候，她找到了第二份工作，保险推销员。开始很不错，业绩噌噌噌上升，收入也不错，那段时间我们经常聚会，同学们也跟他们的进程差不多，成了家，新做了父母，每次聚会都像是幼儿园搞亲子活动。大概是星儿小学三四年级的时候吧，夏第二次失业了，这一次，她是主动失业，她的保险市场已经彻底开发完了，再前进一厘米都非常困难，这种工作就是这样，没有新增，个人就没有收入，与此同时，陈雄越来越好，当地最好的医院，又在外科手术室，工资加隐形收入，你懂的，他叫夏索性回归家庭，除非碰到特别合适的工作。

  有了夏在家专职执掌，家里焕然一新，这时他们已经买了房子，搬出了那个无厨卫的一居室，我们都说，你们终于走上了正轨，过上了一家三口标准的幸福生活。

  怎么说呢？有些人就是无法过上平静的生活，好不容易平静下来，结果发现只是暂时的，只是在酝酿新一轮风波。陈雄家里又出事了，当年，他哥哥用斧头砍杀了他妈妈，最终他被诊断患有精神病，不仅没有被判刑，还把他送了回来。这一次，他又用菜刀砍死了他老婆。他们不得不把他送到精神病院关起来，家里剩下个十二岁的儿子，外婆不接收，只能委托给陈雄。那孩子我们见过，特别内向，陈雄托了很多关系，把他从农村接出来，放在城市里借读，他只去了两天，就再也不肯去了，问他原因，什么都不说。僵持了很多天，据说陈雄还打过他，那孩子就是不去上学，万幸他胆小，并不逃跑，就一声不吭坐在家里，夏打电话向我们诉苦：我好害怕，害怕他突然精神失常，跳起来打星儿，打我，别看他那么小，那个气场一点都不小，坐在那里，我从他旁边过，靠近他那边的半边身体会发凉，真的，我一点都没有夸张。在他们家坐了一个多月，那孩子终于肯说话了，他对陈雄说：我想去看看我爸爸。陈雄带着他去了精神病院，陈雄哥哥跟在家里大不相同，胖了，还特别老实，人一看他，他就垂下眼皮看自己的脚尖。陈雄喊：哥你别装了，就我们三个，你跟我们好好说说话。是！他哥本能地双脚并拢，答应一声，却再无下文。儿子无声地落下两行泪，陈雄抚着他的肩，安慰他：没事，有叔叔！

  那孩子后来就乖了许多，他们打算供他读完初中，然后让他去考卫生学校，陈雄说：等你毕了业，就去当护士，男护士现在比较紧缺，不管怎么说，找份工作，养活自己最要紧。

  据夏自己跟我们说，从这里开始，陈雄有了些变化，他回家再也没法准时了，还不能问他，一问他就发飙，说四个人的家，这么大个家，能挣钱能操心的就他一个，如果他也像大家一样无所事事闲坐家里，等于集体自杀。好多次，我们去看她，家里通常都只有夏，陈雄在外面，要打电话一再催促，才会匆匆忙忙赶回来，有年中秋节，我们四家约好在夏那里集合，把孩子们留在夏家里打游戏、吃东西，大人们去K歌，到了歌厅门口，陈雄突然说：这地方没意思，我带你们去一个地方。

  他把我们带到夜店，我们都是第一次去那种地方，音乐声震耳欲聋，表演的俊男美女衣着暴露，言语露骨，与我们常去的家常气息浓厚的地方相差太远，陈雄却如鱼得水。他刚把我们带到一张桌子前，一个服务生马上笑吟吟地过来了。陈雄说，要不要来点调动情绪的？我问他：调动什么情绪？他说：跟这个气氛一致的情绪呀，这样才能尽兴嘛。夏突然插进来说：要！我都好长时间没出来玩过了。陈雄说：你滚一边去！这样好了，我做主，我们四个男生要一点，你们四个女生就算了，你们稍微玩一会儿，就回家看孩子去，把孩子丢在一边可不行。没有人反对他，他不知从哪里弄出来一包小粉粉，往四个男生的杯子里都倒了一点。我老公最先喝的，见他喝了两口，没什么反应，另外两个也喝了起来，陈雄嘲笑他们：看你们那个小心翼翼的样子！难道我还能给你们下毒？话刚说完，我老公突然脖子一梗，捂着嘴说：我要吐！陈雄带他去了卫生间，出来时，人倒没什么大碍，但他表示，他不想再喝任何东西了。那天晚上，我仔细审问老公，他喝下去的到底是什么东西，刚开始他不想告诉我，我说我肯定能查出来，他才说，陈雄告诉他，是一种饮料，相当于K粉。我气急了：是就是，不是就不是，哪有什么相当于？老公一再解释，说真的只是一种饮料，但时间长了会有依赖性，同时他向我保证，他不会再喝任何粉粉冲的饮料，包括我给他冲的糖水。太可怕了。他说。

  李有良听到夜店的时候，眼里就有了莫名的光亮，人也坐直了，这时忍不住插嘴：到底是不是K粉、是不是毒品呢？

  但邵老师的重点似乎不在这里，她摇了摇头，回到自己的思路上：我到现在都不知道，因为从那以后，我们就不大去他们家了，主要是男人们跟陈雄渐渐不太合拍，他们说，陈雄往夜市一去，就像个明星，到处跟人打招呼，到处跟人喝酒，嗓门特别大，两眼发红，脚底发飘，好像马上就要飞出去了。刚开始他们以为他是酒量浅，发酒疯，后来发现他思路比任何时候都清晰，反应比任何时候都敏捷。到了第二天，他又非常消沉，说他并不想出去应酬，可是不出去不行啊，家里的事情一桩接一桩，夏换工作，去保险公司，侄子在城里借读，女儿择校，都是非常规操作，不认识几个人，根本办不到。老公感叹：陈雄真不容易，换成是我，估计早就压趴下了。

  犹豫了好久，我还是决定提醒夏，最好能出去找份工作，好歹给陈雄减点压。夏没有我想象中的意外，她很平静，似乎早就有人给过她类似的提醒。她问我，还记得汪伟吗？当年没通过预考的同学，他有个经营化妆品的公司，我想去他那里。我嘴上说很好，心里却挺难过，当年的学霸，现在却要去给连预考都通不过的人打工。

  既然是校友，又是老婆的老板，陈雄慢慢跟汪伟联系多了起来。经常向汪伟说起他那些朋友，平均几天见一次面，喝一次酒，打一次牌，听起来，半个燕市有头有脸的人都跟他是朋友。有一天，陈雄神神秘秘地说到一个名字，汪伟突然打断他：哦！你也认识他呀？我跟他认识好多年了，他前几年买了套房子，两百多平方米的大复式，是我给他送的装修。陈雄一听，脸色就变了，回来跟夏抱怨：汪伟那种暴发户，一切都是用钱开路，其实那些拿他钱的人，内心是瞧不起他的。夏忍不住讥讽道：是啊，人家内心瞧不起他，人家只瞧得起你。两人马上一顿暴吵，从此后，两人经常为类似的事情吵闹不休，吵得多了，慢慢传到了汪伟耳朵里，汪伟何其聪明，很快就找了个理由，既不得罪人，又让夏离开了他的公司。

  夏的再度失业并没有等来陈雄的安慰，相反，陈雄在男版吵架婆的路上越走越远，一点点小事都能吵得毛发直竖，随便举个例子，夏天的早晨，陈雄一觉醒来，觉得空调温度开得太低，他感到有点冷，张口就说，你个笨蛋你会不会用空调啊？你想害我得空调病啊？把我冻出关节病来，将来针都拿不稳，我看你们母女去喝西北风去！夏当然不服气，回道：还说什么将来，现在不就在喝西北风吗？陈雄当然不会停嘴：是吗？一直在喝西北风，你为什么还那么胖呢？难不成这西北风含有激素？吵得高潮处，陈雄就骂人，骂夏本人，夏的父母，夏的全家，骂得特别粗俗特别难听。夏一声不吭，她说，我不跟他吵，并不是我不想吵，而是我一个字都说不出来，第一，我被他的吵架天赋惊呆了；第二，我没那个储备，从小到大，我肚子里没储存过一句骂人的话。

  夏的母亲过世了，我们这帮同学都赶去吊唁。陈雄当然也去了，第二天中午，正在忙于治丧的陈雄突然呵欠连天，平均每十秒钟打一个，一个要持续半分钟，同时伴以眼泪和鼻涕。我问夏什么原因，夏不满地看了他两眼：谁知道他呀！应该是没睡好吧。

  李有良情不自禁地哎呀一声，邵老师附和了一句：是呀，我们当时也都很震惊。但她没有停下的意思，她喝了口茶，接着说：

  更惊人的事还在后面，下午三点多钟，脸色苍白、又是呵欠又是鼻涕的陈雄来到夏面前，说他得了重感冒，实在坚持不下去了，他该尽的义务、该做的事都完成了，他现在必须、必须、必须回去了。夏一动不动看着他，他也看着夏，两人长久地对视着，不说一个字。后来，陈雄突然流下泪来：我不行了，我真的不行了，你鄙视我吧，恨我吧，诅咒我吧。说完转过身，撒腿就跑。

  李有良急得想挠头，刚一碰到假发，又醒悟过来，收回了手。

  那以后，陈雄开始向同学们借钱，几千几万地借，开始大家都很爽快地借给他，因为陈雄在经济方面给人的印象一直是非常爽气的，信用也很好，也有实力，大家都觉得，把钱借给他，不会有任何问题。但事实很快就打了大家的脸，第一轮借款还没还，他又开始借第二轮。

  李有良急切切地问：他借钱干什么？

  夏告诉我们，他开始赌了，什么都赌，牌桌上的赌是寻常小赌，他还赌上了球，赌上了马，还有其他我们都没听说过的地下赌博。夏一个一个给我们这些陈雄的债主打电话：求求你们，不要再借钱给他了，他现在已经完全失控了，他借你们的钱，很可能还不了。

  拒绝还是有效果的，果然安静了一段时间，他真的不再向我们借钱了，然后某一天，电话重新响起，看着来电显示，想来想去我还是接了，万一他有什么急事呢？电话一通他就高声嚷嚷：知道你为什么不想接我电话，怕我又找你借钱是吧？你放心，我今天不找你借钱，我是在找夏，她在不在你那里？不在？你知不知道她人在哪里？她把房产证带起跑了，弄得老子想卖房子也卖不成。

  好好的干吗卖房子？我立即打夏的电话，那是夏第一次和我失联，她的电话成了空号，又在QQ、微信上联络她，也不见回音，再一看，她已经很长时间没有更新了。那时她女儿还在外地读大学，我们几个同学悄悄去找过她，她说：我妈不可能到我这里来，因为我爸的第一反应就是到我这里来找她。我们觉得她说得很有道理。

  一直到前不久，夏才主动跟我们联系，她说她女儿大学毕业了，工作了，要结婚了，另一个比较重要的消息是她终于把房子卖了，当初就是因为陈雄想卖房子还债，而她想尽量保住房子，才突然人间消失。现在她想通了，她不能以这种方式赖账，不管是什么账，因为这对别人来说不公平。差不多五分之三的房款拿去还了账，余下来的他们夫妻平分了。我们劝她赶紧将那钱去买个小一点的房子，她笑笑，矜持地说：那应该不够。她说她准备到更下面些的地方去，说不定去买个农民的房子，带院子带菜园的。也就是说，她到手的钱，连到镇上买个房子都不够了！别看我还活着，我的人生早就结束了。这是她的原话。

  邵老师突然打住，端起茶杯，却不喝，只捧在手里：我真的不知道接下来该怎么说？该不该说？

  李有良心里有了数，但他并不催促，关键时刻终于到了，他必须小心翼翼，稍有不慎，邵老师都有可能闭紧嘴巴。他望着她的脸，她的嘴唇，咬紧牙关不发出声音，安静而迫切地等候她的内心从涂着口红的双唇间流淌出来：关于借钱的原因，关于被赌博掩盖的K粉，关于家庭破裂。

  我真的很矛盾，一方面我跟夏情同姐妹，另一方面，我做了这么多年老师，习惯了说真话……

  李有良谨慎地加了点油：没事，如果你觉得为难……

  邵老师突然坚定起来，直视着李有良：你还记得他哥哥吗？他哥哥对他妈、对他老婆做的事？他哥哥其实是个典型的躁郁症患者，有明显的暴力倾向。起初我们都相信陈雄是没有的，我们一起经历了好几次体检，他都顺利过关。但有个周末，我们四个家庭又聚在一起，陈雄突然毫无预兆地开始了他的抱怨：一些人说我爱交际，狗屁！你们以为我愿意出去热脸凑人家的冷屁股？给你们打个小小的比方，我要去租个廉租房，首先要去找医院后勤，你以为往医院后勤打个电话人家就给你办事？想得美！我一个新来的小医生，排队起码要排在两年以后，我一家大小能等两年？两个月就能把我熬死，为了接近这个后勤，我找了两个人帮我说话，这两个人都不是我认识的人，我必须通过身边的熟人去帮忙引荐，像下棋一样，迂回曲折地靠近目标，你以为把后勤打通了目的就达到了？万里长征第一步！还得去房管所找人，找能说得上话的人，又要像找后勤一样，从身边开始，一步一步向目标摸索过去，为了拿下那个房管所的目标，我总共找了九个人，吃了十三顿饭，送了六次礼，才弄来那个无厨无卫的小单间，结果你们一来，个个脸上那个纡尊降贵的样子！像我来之不易的小屋对你们来说不够恭敬一样。和你们相比，我他妈活得太难了。我们当中一个人说：一切的根由就在于你不该留在市里，你到县里去看看，像你这样的，报到第一天就能分你个两室一厅。陈雄马上反驳：人往高处走，我已经分在这里了，难道又要主动要求到下面去？那你们又该嘲笑我是个傻子了。夏出来解围，她支起了一张麻将桌，把我们弄到一起。第二天，我们几个女生还没起床，就听到客厅里有人在大声说话，细一听，又是陈雄，又在抱怨昨晚抱怨过的那些话，似乎还添了点新内容：你们多幸福啊，完全不用操心，一觉睡到大天亮，老子昨晚眼皮都没合一下，老子也想睡，但老子睡不着，老子心里像煮了一锅开水。夏冲过去，压低声咆哮：你到底要怎样？像你哥哥一样“不知疲倦”吗？赶紧睡觉去！这几句话非常见效，陈雄像被人掐住了七寸一样，乖乖地往卧室走去。你明白我意思了吗？他已经不是原来的陈雄了，他正在发生变化，正在变回那个杀人犯的弟弟，弑母者的弟弟，有着相同狂躁基因的弟弟。

  他自己也很害怕，不动声色地为自己配药，自己医治自己，一定不能声张，一定不要传出去，传出去就完了，他的工作，他的一生，甚至他的家庭、他的孩子，他更怕伤害到夏，主动叫夏出去，随便去哪里，就是不要待在家里，更不要待在家里跟他吵架。可当她真的出去了，他又发了疯一样地找她，有时我正上着课呢，回到教研室，同事告诉我，你的手机一直在响，一看，就是他，只要老婆不见了，他首先想到的就是找我。

  那他为什么要借那么多钱呢？李有良有点失望，邵老师的话离他期待中的越来越远，她在某个地方走上了他所料不及的岔道。

  知道自己可能有病之后，他就一心想多赚些钱，疯狂地想赚钱，老婆没工作，孩子还没成人，没有了他这个顶梁柱，母女俩怎么过？但赌博这事也靠运气，自从他决定要为母女俩大捞一笔之后，他的运气就变了，十赌九输，赌债从来不讲情面，而他又不想让人知道他在赌博。这事也加剧了他的躁郁，他为此在夜市上打过人，差点弄出人命来。

  李有良见识过夜市上的陈医生，他的看法跟邵老师不同，他说：这种情况其实不一定是病，如果一定要说陈医生有病，那我们每个人或多或少都有病。我觉得也许是心病。

  但他哥哥当年最显著的症状就是“不知疲倦”。

  邵老师手机响了，她瞥了一眼，飞快地接了。夏！你在哪里？听着听着，她表情变了，几乎一脸的母爱。李有良支起耳朵，恨不得凑到邵老师耳边去。

  来吧来吧亲爱的，你觉得在我这里还需要打这个招呼吗？尽管过来，想住多久住多久，正好儿子的房间空着。你大概什么时候到？

  放下手机，邵老师对李有良说：你不用找了，你的亲家，我的同学，马上就要到我这里来了，我准备让她在我这里多住一段时间。

  她从哪里来的？

  我还没来得及问，她只是说她好累，想找个地方大睡三天。我们待会儿什么都不要说，让她先好好休息，好吗？

  李有良却觉得不宜在邵老师这里跟十一妈妈见面。如果她知道我在找她，肯定会不自在，我只是给她正在上班的女儿帮个忙。

  那怎么办？我约了她在这里先喝杯茶再回家的。

  李有良决定避开。当他走到门口，看到那道屏风时，不知怎么动了歪心思，他想待会儿再走。他招手叫来服务员小妹，让她把屏风围起来，给他来杯茶，再塞一点小费在小妹手里，小妹是个聪明人，心领神会，轻手轻脚退了出去。

  他听到邵老师在手机里给十一妈妈指路：面向学校大门的左手边，你还是分不清东南西北呀，就是以前的书店对面，我们当年经常在这里吃凉面你忘了？快点，我等你！

  十一妈妈进来的时候，邵老师早已候在门边，两人一见面，就紧紧地搂在一起。李有良透过屏风的缝隙，贪婪地盯着这边。

  听说女儿结婚了？也不通知我们一声，是担心我没钱给她包红包吗？

  十一妈妈拿出手机，大概是在向邵老师展示照片。

  新娘真漂亮，一看就是郎才女貌型的。

  你错了，这人非常有才华，将来要做大学问的，而且人家家教好，情绪平稳，这几样加在一起，就是巨大的安全感，能嫁给这种男人，是她的福气。

  天哪！得过什么病就知道什么药好，你是被陈雄吓怕了。对了，陈雄怎么样？

  还能怎样呢？拼命燃烧自己呗。医院也发现了他的状况，准备对他作病退处理。这是我向别人打听来的，他自己永远不会承认这个结局，他还以为自己能去非洲呢。

  对了，这些天你跑哪儿去了？以后不管发生什么事，不许这样一走了之，把人担心死了。

  我才没有一走了之，我回老家去办了件大事，我在那买了个房子，门口有菜园，屋后有竹园，还有挺大一个鸡笼，有五六只鸡，我准备以后再养一只猫、一条狗。一切搞定以后，就把那条疯狗接回去。

  这样好吗？你不觉得他应该待在有专业服务的地方吗？

  不需要，我觉得他只是需要安静、需要放松，这些年他太紧张、太焦虑，他需要一个能够彻底松弛下来的环境。

  你觉得他会领你这份情吗？

  能！我见过他流泪，只要他还能流泪，就还有希望。

  女儿知道你的打算吗？

  她不需要知道，她应该往前走，她的前后左右，应该一片阴影都没有。

  如果她不理解呢？

  什么是理解呀秋？当她不需要你的时候站得远远的，当她需要你的时候雪中送炭，这就是两代人之间最大的理解。我说得对吗？

  也许对，也许有点极端。

  这也是我们家的风格，介于寻常与疯狂之间。

  星儿现在找到心爱的人，性格应该好多了吧？我记得她以前是有点急躁的，上次在你家，给她上错了早点，絮絮叨叨念了你一整天。

  好多了，那个小伙子特别适合她，性格温顺，脾气又好，承受能力也很强。她就应该跟这种人生活在一起，暴脾气对她来说是最危险的。

  两人一前一后出去了，李有良继续在屏风后面坐着，良久，他拿起手机，刚要拨给徐芳，又改了主意，直接打通了儿子的电话。

  儿子的声音干净、明亮，仿佛雨过天晴，李有良不禁露出了笑意。

  状态不错嘛，看来你这个婚结得好，跟我讲讲，你们的一天都是怎么安排的？

  跟以前没多大区别啊，早上醒来，我去买早点，楼下不远处就有很多早点铺，晚上下班，一起去吃食堂，吃完晚饭就回家看电影，上网，然后睡觉。周末就去周边玩玩。

  你们不做饭啊？

  算了，懒得烧，又不比食堂烧得好吃。再说，十一有天做饭，菜刀切到手了，发了好大脾气，所以决定不让她做了。

  哦？她怎么发的脾气？

  她拿起菜刀在厨房门上劈了一道大口子。放心吧爸，以后我不让她做饭就没事了。

  这这这……至于吗？不做饭，也会碰到别的事吧，这脾气不改不行哟！

  改了脾气，就不是她十一了。

  什么意思？

  你大概不知道十一的来历吧。十一，是一部美剧里的人物，是个拥有超能力的漂亮女孩儿。

  你觉得她有超能力？李有良紧张起来。

  李自力不好意思地笑起来：我是觉得她有些时候两眼一瞪突然爆发的样子，跟剧里的十一很像。

  砍门……也算突然爆发？

  差不多，前一秒还捂着流血的手指头，下一秒，突然弹起来，菜刀忽地不见了，再一看，牢牢地长在门上呢，还颤悠悠的。

  李有良腾出一只手，在胸口那里不断往下擀。

  不管怎样，他觉得他的婚前调查是失职了。

  原刊责编　高亚鸣

  【作者简介】姚鄂梅，女，湖北宜昌人。著有长篇小说《像天一样高》《白话雾落》《真相》《一面是金，一面是铜》《西门坡》《1958：陈情书》，中篇小说集《摘豆记》等。作品多次入选各种选刊、选本和排行榜，曾获《人民文学》《长江文艺》《上海文学》《当代》等刊奖项。现为上海市作家协会专业作家，中国作家协会会员。

  短篇小说

  绿皮火车

  ◎宋小词

  就是这鬼Z123，从厦门开往兰州的列车，绿皮的。工作需要，这趟列车我每个月都要乘坐三四次，我当然不是从厦门坐到兰州，那样我会坐死。我只坐其中一站，南昌到武昌，票价五十四元，车程三个小时。这个时长是火车时刻表上说的，实际上这趟列车回回晚点，从未在三个小时的时间内从南昌抵达过武昌，最少需要四个小时，甚至五个小时。这是一趟贫穷落后且满嘴谎言的列车。

  每次检票口都是黑压压几条长龙，一开闸就跟过洪峰似的奔涌到站台。福建的、江西的、湖北的、河南的、陕西的、甘肃的、新疆的，啥口音都有，大半个中国都在这车上。肥胖的乘务员站在车厢门口，眼睛如红外线扫描仪，“扫”完票证后，就赶鸭子似的将扛着大包小包的乘客往里赶，手里的圆形牌子不停地击打车厢，快点快点，往里走往里走，不要总“扒”在个门口。门口乌泱泱一窝没买到坐票的，或蹲或躺或靠或歪地胶在那里，滋生拥堵和牢骚。车厢的门口面对两个狭小的厕所，千人尿万人屎，腥臊与火车的重金属味道并御，在局促的空间里与人群的汗味、头油味、口臭味还有臭脚丫子味缔结成同盟，肝胆相照，足以让一个胃浅的人当场呕吐。还好，我喉深胃广，每次都能扛住。

  下午一点三十分，这是我的一个困点，上车前吃了一碗酱油色重的南昌炒粉后，此刻全身血液急急如律令赶赴肠胃去帮助消化，脑部供氧不足，晕晕乎乎的。还好座位靠窗，这样就有了一个角落，加上面前一个小桌板，可供睡觉的姿势就多了个选择。眼睛一闭，黑暗的世界辽阔无垠，伴随周遭的叽叽喳喳和火车行驶的轰隆声，神思开始飘飘荡荡。

  我是被一阵小孩的哭声吵醒的。醒来看了看手机，我眯了四十分钟不到。感觉那小孩的哭声吧，像鱼咬钩一样，呜哇呜哇的，将我混沌的神思一点一点给拽到了清醒的岸边，我睁开了眼睛。车厢还是这节车厢，乘客也还是这群乘客。从南昌到武昌中途没有站，在这三个小时，哦，不，四个小时或是五个小时的时间里，周围人群是不会发生很大变化的。

  我对面坐着的是个女子，脸上腮红眼影、高光闪粉样样有，如此兴师动众的妆，但姿色看起来还是很一般，她眼睛一会儿就攒一汪水，总要用纸巾去沾。可能是被男朋友甩了吧，我不怀好意地猜想。她的旁边是一对高颜值情侣，女的很瘦，锁骨可以养鱼的那种，她低头抚摸手机，男的靠在她肩头睡觉，那颗硕大的头颅压在那女孩的肩上，仿佛同时也压在我的眼睛里和心脏上，给我的视觉和心理造成了严重压迫。我的旁边是一位年轻女子，凭着侧脸的轮廓和雀斑，估计长得颇尴尬，不过她认命，不往脸上涂脂抹粉，素面朝天的勇气可嘉。干净女孩的旁边是一位男子，人近中年，右腕戴着一黑乎乎的木串，手里捧着一个保温杯，就不知道里面有没有放枸杞，还好没秃顶，身材也还行，这么坐着，倒没看见有肚腩。再视线所及便是一大堆模糊嘴脸了，大部分是面目焦黑的中老年男女，半工半农的模样，穿着化纤质感的衣服，桌上、地上、挂钩和怀里到处可见鼓鼓囊囊的塑料袋，袋子里装的大都是康师傅方便面和金锣王火腿肠，花花绿绿，热热闹闹。嗯，怎么说呢，感觉中国的交通工具，无论是天上飞的水里游的，还是地上跑的，跟方便面那都前世拜过把子。特别是火车，我的天，红烧牛肉面的味简直是绿皮火车的灵魂，天王盖地虎，从车头到车尾甚至是车厢连接部，随时随地关爱你。

  那小孩还在哭，一阵一阵的呜哇呜哇声从乌云密布的方便面味和轰隆隆的火车声里钻出来，像一柄刚铸好的小矛刀过了凉水，那刚出世的锋芒，割着你的耳朵，剜着你的心脏，绞杀你的神经。闷，一定是车厢太闷了，毛头孩子对环境都异常敏感，这嘈嘈杂杂的，车厢连接部定有几个烟鬼，烟味都窜到我鼻子底下了，真他妈讨厌。听这哭声，孩子应该不到一岁，喉咙细细的，音带还未发育完好，是个婴儿。唉，可怜。

  我是才做了母亲，孩子七个月了，上个月刚断的母乳。那一坨香香肉，简直就是我的命根子，孩子一啼哭，那是天大的事，就算那会儿马云爸爸要帮我清空购物车，我也会让他滚蛋。我得奔过去看我的孩子是尿了、拉了、饿了、渴了，还是要睡了，无论怎么我都要抱一抱，拍一拍，唱个歌儿，轻言细语哄着他，直到他咯叽咯叽笑了才算好。那粉嘟嘟的小脸儿，那都是想看个够却总也看不够。

  自从当了妈，我不光见不得自己的孩子遭罪，连别人家的孩子遭罪也受不住，这大抵是母性使然吧。见到那种带孩子不仔细的，拿小孩子撒气的家长，我总要上前去多个嘴；遇到有抱小孩子又要提许多重物不方便的时候，我也会上前去搭把手，帮忙捡个东西，拿个车子或是按个门铃什么的。不这样做，我良心上总过不去。若所有的小毛头都能在父母的怀里美滋滋地吮着手指头，每一声啼哭都能得到安抚，我才会有河清海晏、天下升平之感。

  今儿也是怪，总遇见孩子哭，刚在候车室就遇见过一回。过了安检，一上电梯就听见有孩子哭，偌大的一个候车厅，那么多人制造的庞大噪声都掩盖不住那哭声。我现在是最听不得小孩子哭，那么小的孩子，虽说有口有嘴有手有脚，可不会说不会走，冷了热了，渴了饿了，都只能哇哇哭，弱小的身躯任人摆布、拿捏。怎么说呢，在我看来，这世上所有的孩子无论是富贵还是贫穷，都是可怜的、弱势的。这世上不是所有的爹妈都有资格为人父母的，渣父渣母多得是，不然就不会时不时爆出弃婴案、虐童案了。前不久，我还在新闻里看到一对父母在宾馆里生下孩子后，用筷子插入婴儿的喉咙里，将其杀死，手段残忍得令人窒息。这个世上，已没有什么稀奇事了，什么恶心的怪事、恶事、丑事没发生过，人类的底裤早已褪到脚踝处了。我说就三个月前有个男人在这个候车厅脱了裤子，当众看A片、打手枪，你信吗？由不得你不信，这是我亲眼看见的。你会说，大厅这么多人就没一个人制止，就没一个上前去警告或修理他？我只能如实地回答没有。当时看到这一幕的绝对不止我一个人，来来往往的乘客，都是一副见怪不怪的表情，各自忙各自的事。而我呢，我看到了，不也只是大吃了一惊，然后愤怒，然后又莫名地害怕，然后又像受到奇耻大辱般地掉头走开了吗？我有上前去放个屁吗？

  我循着哭声往前走，想看看有没有我能帮得上忙的，出门在外，谁都有个不方便，特别是带着这么小的孩子出门。倒也不难找，就在A3候车区的铁质座椅上，反正我的A2候车区没有位置了，索性就坐在A3区这里，挨着那哭泣的孩子坐着。是个男孩，生得精明伶俐，一双眼睛滴溜溜的，皮肤也白，留着筲萁头，挺惹人爱的，只是他右边脸上，从额头到上眼皮，从下眼皮到脸颊，好大一块暗红色伤痕，结了一层颗粒状的痂。我想起少时学骑车摔在乡村公路上，膝盖在粗糙的水泥地上这么一蹭，顿时火烧似的，疼得肉跳，后来结出的疤也就是这个样子的，至今想来那种痛都十分钻心。孩子前面站的那个女的应是监护人，枯黄短发，面黑骨瘦，但不知是孩子的奶奶还是外婆，她就那么眼睁睁地看着那孩子哭，还有两次在孩子面前举着巴掌，说，哭哭哭，再哭，我打你。虽然没打，但那凶狠的样子令我很诧异。一个不知天命的孩子，有必要这么严苛吗？那孩子许是感知到恐惧，越发哭得响亮了，张着一双小手，可怜又无助。我实在看不下去了，说，您还是抱抱他吧，哭得让人心疼啊。那女人朝我看了看，迟疑了一下，还是将那孩子抱起了，嘴里说，好好好，妈妈抱，妈妈抱，爸爸一会儿就来了。我心里一惊，原来竟是孩子的母亲。

  我不禁又朝那女的多看了两眼，一副全人类都亏欠了她的面相，年龄应该在四十五到五十之内。这么大年纪了，定是赶着末班车要的娃，头胎？二胎？失独了再要的？在我满脑袋的问号中，孩子已经在她怀里睡着了。原来是闹困，唉，可惜当妈的不懂，害他声嘶力竭地哭了这么久。我的孩子可从来没受过这样的罪。总算是天下太平，我的心绪也安定下来。此时Z123已经到站，A2闸口的人头已经攒动，我前去检票。走时我心里动了动，对那个老母亲说，大姐，养孩子还是要多一点耐心，你对他好，他长大了会回报你的。也不知那女的听没听见，反正她就像根木桩杵在那里，没一点反应。我也知道平白地管人闲事，是很讨人嫌的。但毕竟孩子得了一个安稳觉，说不定还能做个甜甜的梦，也算是美事，讨人嫌就讨人嫌吧。若每一个孩子都能得一个细心善良的母亲，别说是讨人嫌，就是下十八层地狱我也无所谓。我真是这样想的。

  有时候我就觉得每个孩子来到世上，上帝似乎都安排了神灵暗地里在照看，你看那么多的父母，仔细的、粗糙的、有爱的、冷漠的、乐观的、悲观的、积极的、堕落的，一日三餐均匀的、饥一顿饱一顿的，按书养的、照猪养的，蜜罐里的、苦窖里的，也都把这些孩子带大了。有时候我也疑惑，这些孩子的活法，究竟是上天的好生之德还是人类生命力的强大。同时我也会在某一刻反思自己，我的多管闲事，到底是对他人的侵犯还是对自己善意的成全。

  所以听着火车上那孩子的啼哭，我选择了静默，充耳不闻。满车厢里的人也都跟我一样，不知道他们是听不见还是听惯了这让人揪心的哭声，没有一个人去探问那孩子和那孩子的监护人。我面前那个脂粉女，依然眼泪汪汪，不知何时手里多了一面镜子，时不时地照一下，捋捋头发，又打开手机，“咔”一声，拍了一张照，然后手指在手机上啪啪啪，不知是在美图还是要把这哭照分享给谁。那男的依旧将头搁在女的肩膀上睡觉，女的依然划着手机。我身边的那个素面女看我醒后，她就趴在桌上睡了。她旁边那个串珠男，没睡也没玩手机，就那么挺着腰板坐着，眼睛直视前方，身子随着列车的节奏摇摆，如入了禅定。

  面目模糊的人依旧面目模糊，模糊的脑袋模糊的身体，模糊的面孔模糊的语言，敞着领口卷着裤管的，趿着鞋跷着腿的、瞌睡打鼾的、吃东西吧唧嘴的，他们动与不动，都跟僵尸似的，脸如预制板，沉重得没有任何表情，虽然满车厢里人声鼎沸，但还是让人感觉死气沉沉，似乎只有那持续不断的啼哭的婴儿才是这列车上唯一的生命，唯一的活人。

  列车里的空调口出风了，冷空气将方便面呛鼻的调料味与各种异味弱化了一些。我想空气质量改善了，片刻后孩子就会安静下来的。我闭上眼睛耐心地等待哭声弱下去，时不时去掐一下时间，五分钟过去了，十分钟过去了，半个小时过去了，孩子的哭声依然像把小矛刀，尖锐锋利，在我的听觉神经上剌过来剌过去。在这持久的哭闹里，我似乎没听见孩子的监护人有什么作为。正常的监护人此时应是抱着孩子，不住地轻言细语来安抚，即使是三棒子夯不出个屁的言短之人，整不出一套词，也会满嘴的“哦哦哦”地哄着。

  我深吸了一口气，尽量忍着自己的性子，不去狗拿耗子。这世上一根草儿顶一颗露水，一切生灵皆有命数。我的多嘴多舌谁知道给孩子带来的是福气还是祸事呢。算了吧。可这时孩子发生了呛咳，咳得似要背过气去。娘稀皮的！我站起身扭过头看了看，×，我看见哭声来源处的那个女的，竟然就是刚刚候车厅那个，红色花朵的上衣，藕色的七分马裤，黄头发，黑皮肤，吊梢眼，上半身横肉滚滚，下半身跟上半身交相辉映，通身贩夫走卒下九流的样款。是的，就是这个女的，此时她正背靠着小桌板，双臂交叉于胸，一条短腿叠在另一条短腿上，跟对面一群黑咕隆咚、袒胸露背、抠脚挖鼻孔的爷们儿聊天呢，聊得神喜二欢。

  这臭婆娘，居然跟我是同一趟车，同一个车厢，前后只隔了三个卡座。我们分别时孩子刚睡，如此推算下来，孩子拢共睡了不到半个小时，这个月龄段的孩子一闭眼最起码能睡两到三个小时，怪不得孩子情绪不好，孩子哭成这样了，她竟没事人一样。

  我实在忍不下去了，愤然离座，拨开一层一层的大腿和胳膊，从拥挤的人肉河流里奋力“游”了过去，然后在那唾沫横飞的女人面前站定。我说，你是不是这孩子的亲妈？有你这么带孩子的吗？我在候车厅看你的时候，我就觉得你不正常，这孩子哭了多久了，都快要哭背过气去了，你听不见吗？

  那女人在愣了三秒钟后，突然眼睛一横，鄙夷一笑，说，你们看这个人搞笑不，神经病吧，真是神经病，孩子的爸爸我老公在旁边都没说话呢，她跑过来说啥说，搞笑吧，真是脑子有病。

  这时我才看到孩子的旁边坐着一个男的，两手横握着手机，屏幕上黑洞洞的枪口在一栋破旧的建筑物里警觉前行，时不时有枪声和炸弹声响起。他的手臂上有文身，某种动物的爪牙，从袖子里面露了出来，凶猛又锋利地伸张着。射击的游戏、文身的局部已让我心里有些打鼓了。此人非善类，是黑道上的，我脑子瞬间闪过港片里面古惑仔们街头火并的血腥场景。这男的抬头看了我一眼，目露凶光，伸手将我一推，说，滚。

  这是一对混账父母，是我无法与之交流沟通的狗男女，而且我感知到了我的危险，这闲事管不好也许会惹来拳头，血光之灾也有可能。但我已然横刀立马，摆出了太平洋警察的款，只能哆嗦双腿斗胆撑着。孩子此时暂住了哭声，一双眼睛圆溜溜地直盯着我，我瞥见他快要结痂的伤口似又渗出了一些新血，他一定很疼吧。这可怜见的小宝宝，瞎着眼睛投胎，竟投到这狠毒心肠的爹娘这儿，活遭罪。

  我依旧大声斥责，有爸在又怎么样，孩子哭了这么半天，你们当爹的当妈的有拿出个样吗？哄过吗？抱过吗？但凡有点人性的父母绝做不到你们这样的狠毒。

  那女的气恼了，但估计没读几本书，除了不住地冷笑呵呵就是翻过来翻过去的一句话，你神经吧，你神经吧。

  神经不神经那是我自己的事，不劳你操心。我说，但这个孩子若真是你生的，你就要对他负责任，阿猫阿狗下了崽都知道奓毛护儿呢，哪有当妈的听着自己的孩子哭得要呕都不闻不问，倒跟不相干的人谈笑风生，我就不明白，你怎么笑得出来。

  你真是神经病，神经病吧。那女的念经似的念着这句烂经。

  男的那只张牙舞爪的黑手臂再一次伸了过来，把我一推，极不耐烦地说，滚，你滚，滚滚滚！我被推得倒退了两步，若不是身后一道道肉墙抵着，估计我已倒在了地上。我又气又急，又火又怕，真想把这对狗男女摁在地板上好好摩擦摩擦，可我做不到啊。

  满车厢的男女沦为看客，看猴把戏和西洋镜似的，看一个屁本事没有的弱女子为一个婴孩强出头，看一个凶神恶煞的男人对一个女人挥拳头。在我踉跄的这几步，我迅速质疑我自己，难道我错了吗？我最先以为我站出来的时候，会引出人群里敢怒不敢言的同盟，来壮壮我的胆，与我一起为这个还不能说话的孩子说几句公道话，弹劾他的父母，我们相较于孩子来说是强者，强者生来就有保护弱者的使命，这是天赋的职责，不需要教化都能明白的道理。比这个文身男的拳头更让我感到寒心、恐惧和绝望的，是这节车厢的集体沉默。

  我再一次走过去想要理论，虽然我这肉身也惧怕拳头，但我还想呐喊几句，为某种沉睡的血液和濒死的雄风呐喊。每一个孩子都应该是父母的心头肉，每一个母亲的面孔都应该是慈祥的，每一个父亲的心肠都应该是柔软的，江湖上多少步杀个人，多少里不留行暂且不论，但虎毒不食子呢，就算是恶魔对自己的孩子也该有一丝天伦之情吧。那孩子又哭了起来，黑亮亮的眼睛盯着我，似有千万种不能言说的委屈，他伤口上渗出的血聚成一滴流到了嘴角，他一定是饿了、渴了、疼了，我想为他做点什么，却啥也做不了，一时间我对自己的软弱无能生出巨大的歉疚与恨意。他的嘴里冒出了两颗小小的上牙，笋尖似的，七坐八爬九个月长牙，这么说起来，这孩子应该有九个多月了，可看上去却只有半岁大小，身高和体重明显不能达到九个月月龄的孩子应有的发育标准。让一个不相干的人看着都心疼的孩子，却得不到他爸妈的疼爱。若是我的孩子，肯定奶粉奶瓶冷水热水磨牙棒安抚奶嘴都带在身边随取随用，若有伤口，碘伏药棉之类的早就用上了。可我一点都看不出这对父母有任何举动，女的只顾着日白，男的只顾着爆头。×，这俩货。我不禁再次怀疑这对狗男女是不是孩子的亲生父母。

  我刚要张嘴，却被一只旁来的大手牵住了手臂，我侧身一看，是与我同一排座位的那个手串男子。他想拉着我回到座位，这是一只援手，是一种善意的搭救，怕我吃眼前亏。我也知道跟他们理论是鸡同鸭讲。假使是我带孩子若有不妥之处，有人来指点或是责备，我定不会把别人的好心当驴肝肺，第一次为人父母，如何养育孩子都是摸着石头过河，有过来人的提点，是一条当好父母的便宜捷径，有时候陌生人的指责是一种温暖的关爱，对的就认真听取，错的报之一笑不就完了吗。那孩子继续哭，那烂女人依旧环抱双手，不管不顾，似有意做出这样子给我看，要挑衅我、激怒我、气死我。那张如丧考妣的脸写着，我的孩子我乐意咋带就咋带，你能把我怎么样？这婆娘真是搞笑，黑白颠倒、本末倒置，拿自己孩子当炸药包对付外人。不可理喻，真是蠢妇、毒妇。那文身男一直怒视着我，大有我再闹，就给我颜色瞧瞧的架势。往前一步是黄昏，退后一步是人生。我承认我了，顺着手串大哥的臂力退回到了座位上。

  神经病，神经病，神经病。那女的得胜似的一遍又一遍大声叫嚷。这猪猡一样的恶妇。

  手串大哥说，你跟这样的人讲不清道理的。

  我说，我真的很怀疑他们是不是孩子的亲生父母。

  那手串大哥抹了抹嘴巴，说，那应该不至于，你多心了，若真是拐的，不会坐火车，还整出这么大动静的，现在的人贩子一般拐到手了，都开小车走了。

  似乎有点道理，我的心稍稍安了一些，可是我依然还有一脑袋疑问。我说，那么小的孩子，哭了这么久，嗓子都哭哑了，哭得咳，哭得呕，而且脸上带着那么大一块伤，爹妈竟然不管不顾，我真是没见过有这样为人父母的。

  手串大哥转动着手串，说，每个人层次不一样，想法就不一样，想法不一样，自然做法也就不一样。

  是吗？这事真的只是简单的层次不一样、想法不一样、做法不一样吗？我心里满是疑惑并感到不解。不管怎样，手串大哥还是善良的，及时给我送来台阶，让“架”上的我下来，解了我一围。虽然我不能完全苟同他的意见，但也不好意思与之争辩，怕我这辩论推理中的尖牙利齿伤了好人的心。我只能沉重地叹息一声，唉！

  那是孩子的奶奶吧？边上一位站票妇女朝那边瞟了一眼后向我询问。

  我说，不是奶奶，是妈妈，那女人自己说是妈妈，我在候车厅就碰到了，孩子那会儿就一直哭。

  那个站票妇女约莫五十多岁，用舌头在唇腔滑了一圈，说，是不大正常，人也不正常，事也不正常。就是爷爷奶奶外公外婆带，也不会允许自己的孙子哭这么久，又不是五六岁的孩子不听话，要别别性子，这吃奶的孩子，谁不是一打哭声就抱在怀里。

  人群中还是有跟我一样存疑的人，他们心明眼亮，洞若观火，只是他们将狐疑沉在肚里，不肯前去过问，选择了事不关己高高挂起的态度，各个都有祖传的一套大事化小、小事化了的绝活。枪炮满天飞，伤及多少无辜都不打紧，只要不落自个头上，便还可以现世安稳、岁月静好。呵呵。

  但不管怎样，站票妇女与我一样的疑虑，令我坐立难安。想想也是，这么大年纪的父母，若是第一胎，不得宝贝得跟天上摘下了星星似的；若是赶着国家政策生的二胎，那便是断肠儿，自古爹娘对断肠儿都有一种偏爱，无论幺儿还是幺女那都是掌上明珠；若是失独了再要的，更是弥足珍贵，把孩子看得像一口气，含着怕化，捧着怕摔。他们这算什么？抱养的？拐来的？想着若这孩子真是拐来的，那孩子的亲生父母岂不是要急晕过去。孩子都是父母的命根子，是一个家庭的一盏灯，拐走人家的孩子，岂不是要了人家父母的命。将心比心，若是我的孩子被人拐了去，那我指定得疯，不疯就得死。

  我被这种想象弄得心急如焚，脏腑恨不得冒出烟来。看了看手机，已经下午四点二十分了，比时刻表上显示的四点五分抵达武昌站晚点了一刻钟，已经过了一个叫流芳的小站，不出二十分钟就应该到武昌站了。也是奇了怪了，这三个多小时的车程里，我没看见列车长巡过车，往常查票如盯贼的乘务员今儿突然对这满车厢乘客给予高度信任，没来查过票，甚至连讨厌的推小车的也没有出现。我想去找乘警，但我不知道他在哪儿，我这还有一个大大的行李箱，这巍峨肉山、浩浩肉海，拖着它会是很大的累赘；不带着，又怕一会儿到站，我返回不及时给弄丢了。我打开手机上网，想查一下可否用短信或是更隐秘的方式悄悄报警，但点开网页，4G就变成了1X，手机顿时白屏。此时，我如深陷泥潭，无计可施。

  当然我也早就意识到了自己的愚蠢，这事一起头就弄错了，一发现不对劲，我就应该悄无声息地去找列车长或是工作人员，将心中疑惑告知他们，让他们来盘查过问。我一拳捶在自己的大腿上，为自己的无知和冲动感到懊恼，该死该死！

  我埋怨自己的同时也埋怨这满车厢里的乘客，为何如此冷漠麻木。瞧瞧他们那呆滞的目光，不知道下一步双腿该往哪儿迈的困顿，过了今天不知道明天该怎么过的忧虑，面目如此可憎、丑陋！贱民！贱民！我的胸中快要喷出火来。可转念一想，人之初性本善，这坚固如钢铁的冷漠和麻木并不是从娘胎里带来的，鬼知道这是经历了多少绝望和欺骗，多少疼痛和驯化，才能有这么高度统一的事不关己高高挂起的面孔与心肠。他娘的蛋！

  有清洁工过来收垃圾了，硕大的黑色塑料袋里全是瓜子皮、花生壳、可乐瓶、方便面盒和大坨大坨湿漉漉的卫生纸。她眼里只有垃圾，我想与她插话都找不到机会，而且看她那样儿，也解决不了这事。我对面那个躺在姑娘肩头昏睡的男青年也终于醒了，他们许不在武昌站下车，所以没有随着人群骚动。现在换成了那个女青年搁在他肩头睡了，男青年从兜里摸出手机，听声音应该是玩一种叫消消乐的游戏。看着对面三个青年男女，涂口红的涂口红，昏睡的昏睡，打游戏的打游戏，我忽然觉得此时的青春好低级，与垃圾一样，廉价又恶心。

  真为那个孩子的命运担忧，这便更加重了我的自责。我不能原谅我的愚蠢。也许真的跟手串大哥说的一样，不是拐的，拐的哪里敢这么嚣张，这不是故意要引起别人注意吗？可这万一是人贩子利用这种普遍心理，故意反其道而行之呢？说人贩子不会坐火车，可他们偏要坐火车呢？说人贩子不会整出大动静，会给小孩吃安眠药，可他们偏要小孩哭闹呢？最危险的手段不就是最安全的手段吗？这荒唐的世界，哪里有什么逻辑可言呢。

  怎么办？怎么办？我跟着排队的人群再次瞄了一眼那对男女的座位处，他们也混在了队伍里，那一定也是在这个站下。火车在经过一阵颤抖后，终于咚一声停下。人群开始走动了，我紧紧盯着那对可疑的男女，路过他们的座位时，我用手机拍下了他们的座位号。这当儿，那个文身男竟扭头回看了一下，再次用他那凶恶的眼光警告了我一次。我不禁哆嗦了一下。

  我有意落后，但视线一直盯着他们的后脑勺，可等我拖着偌大的箱子下车后，环顾四周，发现他们一滴水似的融进人海里，找不见了。我将行李拖到一边，拿起手机拨打110，我想将我的怀疑和我乘坐的火车以及那对男女的座位号都告知警方，现在都是实名制乘车，警察的天网一定能抓到他们，是真的是假的，就由警察去分辨吧。

  在将手机放在耳旁的时候，我忽然闻到一股浓烈的香水味。我下意识地嗅了嗅，还没来得及分辨到底是什么香味，天就突然黑了，我的整个意识也如铅球落地跌进这无底的黑暗里，啥也不知道了。

  醒来时，我发现我躺在一个荒芜的水塘里，大半截身子都浸在水里，水很臭，不远处好像漂浮着一只死猪，苍蝇成堆，我的周围全是荆棘。万幸我还有口气，没死。我抓着那些刺藤爬了上来，身上手上被划出一道一道的血口子，求生的本能和身处陌生险境的恐惧使我感觉不到鲜血流出的疼痛。这是一个荒郊野地里的黄昏。我没了钱没了手机没了行李，我不知道究竟发生了什么，我怎么会孤零零地到了这样一个鬼地方？直到田野里蛙声响起，呜哇呜哇的，像孩子的哭声，我才渐渐想起那个哭泣的婴儿，想起这要命的Z123列车。这究竟是梦还是现实，我已无从分辨了……

  原刊责编　冯祉艾

  【作者简介】宋小词，女，鲁迅文学院第二十届高研班学员。著有中篇小说《血盆经》《开屏》《柑橘》《祝你好运》《直立行走》《固若金汤》和长篇小说《声声慢》等，多部小说被选载。小说曾入选中国小说年度排行。获第六届湖北文学奖、第十八届《当代》文学拉力赛中篇小说总冠军。现为南昌市专业作家，中国作家协会会员。

    《散文海外版》2021年第1期要目

    特别推荐

    犯驿记李修文

    回乡记江　子

    作家专栏

    植物志贾梦玮

    别具只眼

    汨罗江畔，屈原与杜甫的相会徐　可

    康熙君臣杂说王跃文

    陈情与感动罗伟章

    作家视野

    皋陶的四千年刘汉俊

    绍兴五记沈　苇

    中秋漫忆王充闾

    命运的伏笔二　湘

    散文新星

    一场预见的分离蔡　瑛

    性情写作

    午后冯祉艾

    瓷路迢迢石红许

    天上大风黄亚明

  短篇小说

  夜班

  ◎余静如

  她总是在夜雾中骑行。

  远处浮动着的灯光在她看来，是一只只怪兽的眼。初夏，在见不到太阳的时候，还是有些冷。她小心谨慎地握着电瓶车的把手，手心湿漉漉的，裸露出的皮肤也是湿漉漉的。分不清是汗水还是雾。

  钥匙插进锁孔里，放慢动作，“咔嗒”一声。门开后，她蹑手蹑脚地走进客厅。一只脚率先从运动鞋里解脱出来，探索着伸向前方，寻找那熟悉的、柔软的触感——毛绒拖鞋，却被什么阻碍了。衣架？没有这样宽，也没有这样的……温度。

  她惊呼一声，在眼睛适应了黑暗的同时，她看见一个黑影正站在自己面前。它离她那样近，她甚至能感到它的呼吸，无处可逃，她僵在原地，血液冻住。

  “鬼叫什么？心脏病都给你吓出来了。”一个声音斥骂道。随即灯亮了。

  一切都恢复正常，淡黄色的桌椅、浅红色的沙发、米色的沙发垫、漆面剥落的木质茶几、几何花纹的瓷砖……母亲站在她面前，头发蓬乱，眼皮和嘴角都耷拉着，这表情让母亲的嘴角多出来几道突兀的竖纹，被特意用炭笔描绘过一般。这一切似乎在苛责她，她就是罪魁祸首，是她影响了母亲的睡眠。

  “你一惊一乍做什么？”母亲狐疑地看着她。

  她的一半灵魂仍留在方才的情境里，黑暗中，一个身影挡住她，一切都是陌生的。

  “唉……”母亲夸张地长叹一口气。

  “是我开门吵醒你了？”她问。可她知道不是，她进门时，母亲已经站在客厅里，就站在她面前。

  母亲似乎不屑于回答她，但也不愿意让她从过错中解脱出来，只是哀叹着走到沙发边坐下，眼睛盯着茶几上一只空的白瓷杯。

  她给母亲倒了杯水。随即意识到自己的喉咙干渴，她给自己也倒了一杯水，仰起头，咕咚咕咚地喝着。母亲不满地瞧着她，她畅快喝水的样子加剧了母亲的不满。

  “你不懂，睡不好的人有多难受。”母亲说。“难受”二字对应着她的“畅快”，一个大口喝水的人，她感受着自己身体的需要。母亲由嫉妒而生出怒火。

  “喝点水吧。”她敷衍道。

  母亲瞪着瓷杯，一声不吭，抵抗般地静止着。

  她知道自己该做些什么，她知道母亲想要什么，只要她花时间、费口舌，只要她也做出筋疲力尽的惨相，或者露出愁容，或者干脆流泪、大哭一场……可她只想睡觉。累了的人想睡觉，睡一觉就会舒服了。她被这个念头迷惑，脚步也跟着它走进自己的卧室里去。她走进去，关上门。当她的脑袋接触到柔软的枕头，她便要入睡了，沉甸甸的睡梦压着她，舒适，不安，又回到舒适里去。不安变成了枕头里的一根黑色羽毛。

  黑色羽毛承载着她的梦，它由小变大，由大变小。她在意识里和它搏斗着，在她睡眠的前三个小时里，她赢了，它躲进黑暗里，在她睡眠的后三个小时里，它突破她的防御，迅速生长起来，她听到它的骨头因为过快的生长而破裂了，但它很快又长出新的，更坚韧，更有力量，它摇曳着自己的翅膀站起来。

  她也站起来。

  她早该知道是这样，母亲仍坐在沙发上，保持着她六个小时之前见过的样子，一动不动，像一个绝食抗议的人，又像是遵守了什么教义的虔诚教徒。

  母亲一眼也不看她。她知道事情尚且有挽回的余地，只要她肯抱住母亲忏悔或者做些别的。但这些仅仅想一想便让她感到疲累。她脑子里的画面即刻被另一些念头代替，比如：在这六个小时里，母亲是否真的一直这样坐着，从未离开沙发？她的目光短暂地停留在茶几上那个白色瓷杯上。杯子里的水满满的，看来母亲确实没有喝过。她又把目光转向客厅里的其他地方，还有洗手间的方向。母亲会在这六个小时中，起身去过某一处吗？她无法确认，最后，她盯住沙发上的褶皱。在母亲丰满的臀部下面，沙发面上伸展出一条条浅浅的沟壑。在那旁边，还留有一个不易察觉的凹陷之处，另外，再远一点儿的地方，沙发布拱起一道横纹。

  通过这些，她还原出了母亲侧躺在沙发上的姿势。她知道母亲也在揣测着她的想法。母亲的余光打探着她，随着她的眼睛和意识，和她一起推理到了这一步。她们两个共同向真实的那一幕——多么可笑的一幕逼近了：母亲在她起身之前从沙发上坐了起来，飞快地整理着自己的头发。

  “你走开，别待在我面前。”母亲慌忙打断了这一切。母亲掩饰自己的尴尬，她已经了然于胸。这句话对她没有发生什么效用。

  但她想到，接下来母亲或许会流泪。她厌烦地起身，走到厨房里，打开冰箱。冰箱里有几个蔫了的西红柿，一个保鲜膜包住的盘子，里面是半条黄鱼——母亲留给她的，她要接受这好意吗？她再看向下一层，那里有她前一天买的黑糖吐司，还没有被拆过包装，她捉住它，又拿了一瓶可乐，大声关上冰箱的门——既然母亲醒着。她趿着鞋，在地板上摩擦出声音，回到客厅，经过母亲面前，进入自己的卧室里，关上门，她要吃点东西，吃完之后她会玩儿手机，她可以看热门综艺节目，也可以上上网，逛逛明星超话。做什么并不重要，重要的只是要做点儿什么。

  她很快就沉浸其中，沉浸在她的食物和娱乐中。她一边慢吞吞地嚼着面包，一边观看着一个出生在明星家庭的女孩发出的日常生活记录，那女孩年纪还小，言谈举止打扮都透露出她对成人世界有失偏颇的理解。她仔细地观察着女孩的举动、神态，想从她眼睛里发现什么不为人知的东西。可她只看见乌溜溜的两颗眼珠子，似乎在她打量女孩时，女孩也在打量她。她为此感到不适，女孩能打量她吗？当然不能。女孩只能看见黑漆漆的镜头，但她可以打量女孩，作为观众，她有这个权力。可是她分明看到女孩在打量她，那种属于孩子，却又不像是孩子的眼神。她明白了，女孩确实在看她，女孩看的是自己想象中的她。女孩对她会有些什么认识……作为观众的优越感在她想象的过程中渐渐消失了。她感到莫名的不安，孤独感促使她打开了弹幕，许多充满情绪的文字充斥在电脑屏幕上，一些人无所顾忌地对这个孩子谩骂着，更多人在骂女孩的父母。她饶有兴致地看着，这才感觉到节目的完整。她并不赞同也不反对谁的观点，仅仅只是观看。在她厌烦之后，网页上又接连着推送了许多关于童星的娱乐八卦，她挑选着点开一些又关闭。当她再一次感到困倦的时候，她听见客厅里的关门声。她想，母亲出门去了。

  她再醒来时，又是黑夜。

  她骑上自己的电动车，发现母亲给它充过电。看来一切还正常。虽然她已经一个星期没有和母亲对话。她们母女俩有默契般，一个人说话，另一个便不回答。母亲这一次给她的电动车充电，是示好？或是求和？无论是什么，她已经适应现在和母亲的相处方式，与其说适应，不如说喜欢。

  她来到公司，清静的大楼让她感到愉悦。她仰头看，城市里的夜空是浅蓝色的。

  从进幼儿园开始，她便不得不与各种人接触。首先是其他的儿童，然后是老师。她不喜欢和人接触，不喜欢被关注。只爱自己一个人玩儿。当必须要群组做游戏的时候，她一定会因为紧张而惊慌失措，她的群组会因为她输掉，没有一次例外。这样下去，终于在某一天，她被其他人有意无意地忽略掉了。总会有什么人同情她，事实上，她很满足地占据着属于自己的角落。可这种满足是无法持续的，接下来还有小学、中学、大学。她总避免不了要和各种人待在一起，合作，或是发生争执。难熬的每一天。她在蒙眬中产生一个愿望，她学会隐身术，或者，让周围的其他人隐身。这当然只能是愿望而已，她努力地适应着周遭的环境，渐渐地，就连她自己也忘记这么一回事。只当自己是一个有些内向、不自信的普通人而已。她看自己，正如旁人看她，无甚差别。

  起初应聘这份网络公司的工作，她和其他人一样选择的是白天上班。这是理所当然的，人们都在白天上班，夜里休息。但轮到她面试时，主管问她，日班已经不缺人了，夜班可以接受吗？

  她犹豫着接受了。当时她所想的是，如果不接受，她就必须去面试下一家公司，她不喜欢面试，更憎恶向人一遍一遍地介绍自己。她介绍的是她自己吗？她不确定。那种感觉就像在撒谎。她不热爱也不向往任何一份工作。

  她第一次一个人在夜间的办公区里工作时，奇妙的事情发生了。她体内有另一个生命在苏醒，在这空荡荡的、寂静无人的办公区里，一切变得鲜活起来。她意识到自己无须出现在任何人的视野中，无须对任何人发出要求和回应。她感到极大的惬意。她兴奋得大口喘息，呼吸着属于自己一人的空气，就像一头误以为自己是鱼类的哺乳动物，在上岸之后才发现真正适合自己的栖息地。

  几乎没有发生任何困难，她顺利地调整好了自己的作息。她每天从夜里八点工作到凌晨四点。她极其享受这样的一份工作，不光是办公楼里的安静，整个世界都随之变得简单、安静起来。她独享着庞大的空间资源与个人自由。在办公时，她播放着流行音乐或是体育新闻，有时候也可以是摇滚或是相声。她穿着睡衣和拖鞋坐在自己的转椅里，有时候会把两条腿搁在电脑桌上。她从小不爱运动，但一个人在夜里，她会使用公司的健身设备。她还为此给自己买了一套健身服，性感的那一种，与海报上的女明星同款，和她一贯的风格不同——事实上她没有风格。她做这些事情，并非对它们有什么兴趣，只是因为她可以这么做，在没有人知道，没有人了解她、审视她的情境下。她做每一件事都能让自己感到快乐。

  原本这一切都很好。直到她发现自己遇见了唯一的阻碍——她的母亲。

  阻碍是相互的，即使母亲不做出任何行动，母亲的存在本身也构成了阻碍。母亲于她而言是那么真实的存在，是她和真实世界的有力联结。她见到母亲时，便不得不恢复往日的习惯，她得说点儿什么，和母亲交谈，也得应对母亲和她说的那些话。母亲的话——天气、人群、社交、亲戚们……这一切让她感到限制重重。她在夜晚收获的愉悦被一扫而空。这样一来，她自由的心境便不得不被切割成一块一块的。它们不连贯，产生的效用也就大打折扣了。

  她企图尽量避免见到母亲。这其实并不是难事，她的工作在夜里八点开始，而母亲往往在六点钟结束晚饭，半个小时后便出门散步。她只要在六点半之前都窝在被子里，装作睡觉即可。凌晨四点她结束工作，回到家中也不过五点左右，母亲往往都在熟睡。

  开始的一段时间确实如此。她暗自窃喜，随即向着更深处的寂寞潜去，而熟睡中的母亲正浑然不觉地被包裹在这阴谋之中。

  这快乐大约只持续了很短暂的一段时间。在之后的某一天，母亲在晚饭后突然冲进了她的房里，像是要验证床铺上的并不是假人或是别的什么，母亲粗暴地掀开了她的被子。她的双手抱住肩膀，蜷着腿，一脸惊恐地看着母亲。

  “我失眠了，你知道吗？”母亲凑近她的脸，一只手指指着自己鬓边的白发，似乎这白发是近几天才长出来的，似乎它们是因失眠而起，又似乎她是真的失眠。

  她起初自然选择相信母亲。母亲指责她说，因为她做了这一份工作，每天凌晨才回来，她发出的声响严重影响了母亲的睡眠。

  她买了一只软绵绵的钥匙挂件，挂件是海胆的形状，中间是空的，钥匙用一根绳子拴着，包裹在柔软的海胆里，不会和包里里任何东西发生撞击。她把有跟的鞋子也都收了起来，只穿运动鞋上班。衣服和裤子，她也按照面料归了类，凡是容易摩擦出声响的，她通通收起来，只穿针织衫和纯棉T恤。就连房门，她也花了不少心思，为了让它不发出声音，她剪碎一条薄薄的旧裙子，将它剪成一个个小方块，用双面胶带将它们贴在防盗门的边缘，每隔五厘米贴一小块。效果非常不错。

  可母亲仍在她到家时醒来。只要她进入客厅，母亲的卧室就有各种声音传来，叹息、呻吟、咳嗽，因为反复翻身而导致的床铺吱吱呀呀的声响，带着谴责的意味。

  她以为是灯光的问题，往后进门时索性连灯也不按开，但这并没有带来多大改变。母亲在开始的一两夜似乎是睡着的，但很快就变得更加敏感，母亲未出房门，但用了激烈的方式来表达不满。她听见房间里有摔砸东西的声音，有时候还有音乐声，母亲大声放着黄梅戏或者春节联欢晚会上的小品。她不断听见陈佩斯和朱时茂的声音，相同的对话，一遍又一遍……母亲总是一连几天都重复播放着同一个东西，以至于她闭上眼睛脑子里也能听见那一串声音的回响，原本有意义的词语和对话因为反复而变得毫无意义，甚至有时候她在上班时，脑子里也会突然响起那些声音，她有限的自由也被破坏了。

  母亲的行为严重打扰到了她的睡眠。她选择忍受，她从未敲开过母亲的房门。她为自己网购了眼罩、耳塞，还有褪黑素。这些东西有时候能帮助她的睡眠，有时候无效。

  她不得不思考起来，最终她的落脚点停留在一个切实的问题上：母亲是如何能够做到准确地感知她的出现？她无论怎样小心不发出声音，母亲总能在她到家时醒来，走到客厅里。母亲和她冷战时，躺在沙发上，也立刻能在她开门之前坐起身，装出从未休息过的样子。

  母亲真的像她自己说的那样失眠、焦虑？她不相信。母亲的气色看起来很好，有时候甚至是容光焕发。哪怕母亲非要装出一副无精打采的样子，把那一绺灰白的头发特意挑出来展示，事实上她依然神采奕奕，她的肌肤平滑、白皙，如同每天早晨喝下的牛奶。她的眼底没有皱纹，也没有黑眼圈。当母亲靠近她，抱怨自己睡眠不好的时候，她甚至闻见母亲的头发和脖颈间散发出一些好闻的香味，那是昂贵的洗发水、润肤露和母亲的体温结合出来的味道。反观她自己，她睡觉起来嘴里总是十分苦涩，当她张嘴时，她总能闻见自己嘴里——地狱一样的气味——腐烂、疾病、发酵的恶臭。镜子里的她，头发像枯草一般，沉重的黑眼圈，满眼红血丝。她的指甲也缺乏光泽。

  她怀着怨气不再和母亲说话。无论母亲如何沉默着挑衅，如何不断挑战她的禁地，她只是为自己设置新的底线，忍一忍，再忍一忍。这样一日复一日地过下去，持续了许多天，她怀抱着重新回到自由世界的信念等待着，事情终于慢慢有了变化：她和母亲偶尔能够向对方说上一两句话——即便是令人不愉快的话，母亲还给她的电动车充了电。她感到曙光就在不远处。不算太久之后的一天，当她回到家时，仅仅在黑暗中，她便意识到有些事情开始了它的变化——母亲不在这里，不在客厅。她脱了鞋，伸出脚探进自己的毛绒拖鞋。她站在没有亮灯的屋子里，闭上眼睛，几十秒后又睁开，她的眼睛适应了黑暗。她定定地看着母亲的卧房，等待那里面发出亮光，再发出些什么声音。

  母亲的反应似乎变得迟钝了，还是已经放弃了这种无聊的做法？她并不心怀侥幸，而是选择坐在了客厅的沙发上，耐心等待着。五分钟后，母亲房里的灯迟疑地亮了。她松了一口气，些许失落的同时，希望又找回了她——这一日仍然是不同的。母亲房里安静着，灯过了一会儿便熄灭了。她静静地等待了几分钟，随后感激地站起身，走向自己的卧室，关上门。她很快就进入了深度睡眠。不知道是母亲结束了噪声的制造，还是她自己的身体和大脑已经完全适应了这一切。

  那一个夜晚成为她与母亲生活中的一个转折点，也许它也是她和母亲各自生活中的一个转折点。当时间一天天过去之后，她越来越确定这件事——她和母亲都已经适应了独自生活；尽管生活在同一屋檐下，但她已经很久没有见过母亲了，母亲也同样没有见过她。她们通过这个屋子里一切微小的变化来确认对方的存在。她知道母亲早上煮过两人份的小米粥，她可以把母亲剩下的那一半吃了，也可以不吃，那样它便会成为母亲的晚饭。母亲知道她在消耗冰箱里的罐装饮料，频率是一天两罐，她都在夜里喝。除了通过食物来感知对方，屋子里其他物品的存在也变得更加具有意义。她从未如此注意过这屋子里的一切，她通过所有物品的摆放位置来了解母亲一天之中所有的动作，带有笑脸的购物袋来自楼下最近的小便利店，而印有“谢谢惠顾”的购物袋来自另一家距离她们家两公里的大型超市，母亲得坐公交车去那个地方。她通过塑料袋的出现，计算出母亲每三天去一次大型超市。通过浴室里下水口被清理的频率，推测母亲每两天洗一次澡，她有时候会拿起母亲的木梳呆呆地看着，那上面缠绕着母亲的几根长发。

  她不再受母亲的打扰，渐渐地，她在回家时不那么小心翼翼，她会打开客厅的灯，穿着拖鞋在厨房、客厅和厕所之间走动。她走动的时候，饶有兴致地观察着母亲的房门，仿佛它自己会做出什么表情和动作。但它只是老老实实地不动。她偶尔坐在沙发上，打开一罐饮料，注视着母亲卧房的方向，品味着自己的成功。有时候，她有意关上灯，假装自己不在客厅里，就像母亲从前在她回家时做的那样。在黑暗中观察母亲的卧房已经成为她的乐趣，偶尔母亲卧房里的灯会突然亮起来又熄灭，就像跟她眨了眨眼。她想，那是母亲在和她开着善意的玩笑。

  在最近的一个凌晨，当她再一次回到家时，她突然想要知道，母亲究竟在不在房里。

  她记起母亲冲到她的房间里，掀开她的被子。她也有这样的一种冲动。黑暗中的她在沙发上坐了一会儿，打开自己的手机，手机发出的光亮把她脑袋的影子投在天花板上——一个硕大的头颅。她瞄着母亲的房门，思考手机的光亮能否穿越紧闭着的那扇门的缝隙，到达母亲的床前。为了测试这一点，她索性打开了手机的手电筒功能，亮光顿时以她为中心展开，围绕着她的一切变得明明白白。她从沙发上站起来，假装自己在寻找着什么，迈着细碎的步子沿着客厅走了一圈又一圈。最终她停留在母亲的卧房门口，静静听着里面的声音。她确定，母亲醒了。母亲能感应到她，就像从前那样；但母亲并不开灯，也不发出抱怨的叹息，甚至连翻身也没有。门那边是一片寂静。母亲对自己彻底容忍了吗？抑或是接受？她不敢相信。她期望是这样，却决定耐心等待母亲做出什么反应，这是进一步的挑衅，她将耳朵轻轻地贴在房门上。有声音了，但那并不像是卧房里的声音，更像是有风在吹拂着一片空旷的地方，她仔细听着，风被困在一个巨大的通道中，通道中是晦暗的天空，闷热、干燥，风在那里缓慢地经过，有时候，风会受到一些小东西的阻碍，可能是顽强的植物，也可能是已经死去的植物尸体。还有疲惫的昆虫，被风挟裹着撞击到门上，发出噼里啪啦的声音。她仔细分辨着这些响声，在漫无目的的幻想中出神，突然发现脚下有一道亮光；不知道什么时候，母亲房里的灯已经亮了。

  她感到害怕。她竟没听见电灯开关被按下的声音，也没有听见母亲翻身、起床。那么，她也可能错过了更多。她无法把握屋子里的母亲在做些什么。她害怕到身体僵硬，一时之间，她双腿麻木，无法将自己从母亲的卧房门口挪开。她的耳朵仍贴着房门，手掌也依然保持着原先的动作——五指伸开，扒在房门上。此时的任何动作都能惊扰这个夜晚，她只好维持着身体原先的姿态，被迫地听着房门内的变化——确实有变化——风停止了，取而代之的是轻微的气息流动，它沿着房门，具体地、缓慢地流动着，它拥有自己的温度。她突然意识到，那是她无比熟悉的气息——属于她母亲的呼吸。她真切地感受到，她的母亲就在门的另一面，也和她一样，双手扒在门上，用耳朵贴着房门，小心翼翼地呼吸着，静静地听着她这一边的声音。

  原刊责编　陈集益

  【作者简介】余静如，生于江西，2012年进入复旦大学写作班，毕业后开始发表作品。小说散见于《钟山》《西湖》等杂志，已出版中短篇小说集《安娜表哥》。现居上海，从事编辑工作。

    《小说月报·大字版》2021年第1期目录

    短篇小说

    哥俩好梁晓声

    天生丽质吴　君

    十一月的右前卫陈　鹏

    妈妈的语文史韩松落

    中篇小说

    丛林海陆颖墨

    落地生花的银和晓梅

    乌头白小　昌

    经典再读

    茯茶煮酽了穆　涛

  短篇小说

  出徒

  ◎杨知寒

  一

  小学二年级的秋天，我家院子里的山楂树挂了果。同年冬天，母亲对父亲说，她决心要去卖山楂了。父亲没有反对，第二天他很早就出门，带回很多的砂糖，还有一口锅。锅口很浅，比我家烧饭用的铁锅单薄不少，像个能挥在手里击球用的拍，我试着掂了下，没掂动。母亲让我离远一些，她手上拿着一张纸，上面是央人给她写的，如何制作糖葫芦的步骤。她反复看，反复在厨房里试验，一丝不苟，还往脸上挂上了白口罩，像个课本上的女研究员，只是没穿制服，穿家常衣服，还跛了一条腿。整个下午我在院子里玩，向墙壁上画出的靶心掷沙包，身心沉醉于屋内飘出的焦糖的味道。总试图推开屋门，听母亲叫我没有。想自告奋勇说，我愿意替她尝一尝。晚上父亲从海边回来，我一人在星辰下站着，踩住沙包，看见门口两扇铁门，正轻微地摇晃。父亲推门的手有些抖，大概是冻的。他总要光脚在海水里泡上很久，才能往筐里拾满鱼饵。父亲的工作是捕捉一种纤细的红虫子，一斤四块钱。他一天能挣二十块钱回家，如果没挣到二十块钱，他推门的手就不仅抖，还缓慢。父亲走过来，嘘了我一声。他身量不高，和我们班上发育最好的齐大个儿差不多，人却很壮实，脱下衣服，肌肉一条一条的，身上比脸白不少。我母亲脸很白，人也虚弱，不常出门走动，也是腿脚不便。想来做山楂这件事，她也计划五年了，五年前她在我家院里栽下十棵山楂树。五年后，她安慰害怕等冬天到了会失去营生的父亲说，我们还有这些山楂。

  母亲在和我年纪差不多的时候，贪玩，从山坡上滚下来，又不巧右腿撞在一块掩藏在荒草后的石头上。到家后，她偷偷把裤子褪下，看见从膝盖往下，右腿上整片的血污，伤口看不清楚，只简单用水冲洗，一瘸一拐蹦着去盛饭，去刷碗，去扫炕，去入睡。夜里疼痛难忍，蚊子样哼哼，姥爷喊她闭嘴，我姥姥睡得轻，问了两声，丫，怎么不痛快？她说腿上。姥姥在夜色中撩开窗帘的一条缝，借外头的月色，看清母亲的伤势，用手指蘸了些自己嘴上的唾沫，给她抹。一个月后，病情加重，母亲彻底不能走，终日在炕上抱膝叫疼。姥爷只得雇了车，送她去医院。大夫一会儿说没大碍，一会儿说没法弄，他看着很年轻，眼睛里尽是迷茫和无助，似乎自己也得上某种不能确诊的病，恍惚着指点姥爷说，等过几年看吧，过几年条件好了，再想办法。过几年，母亲长成了大姑娘，日子没有好，又因病腿拖累成贫穷的老姑娘。我姥姥叫媒人来了家里几次，媒人再到我父亲家去，说王家可有个好姑娘，就等着你们老大呢。我爷爷没吭声，两个先于我爸成家的叔叔也不吭声，毕竟先给他们娶了媳妇，对大哥是有份亏欠。眼下大哥再要成家，家里多一分都拿不出来，他们不敢想象一旦应承了，日子还能跌到什么份儿上。这时父亲从地里回来，听见媒人这句话，撂下农具说，她怎么等我的？媒人说，她等你，大门不出，二门不迈。父亲寻思片刻，觉得听着很踏实。爷爷见他动心，把话说在头里，我们家可没子儿了。按说他二婶你来，该请你吃顿晌午饭。可你看看，圈里、鸡窝里、碗架柜里，找不出一个好菜来。媒人平淡地说，她在老王家吃过了。爷爷和两个叔叔对了下眼神，心说女方条件兴许可以，起码是个懂礼人家。爷爷说，好哇，好。刚才你说那姑娘，不爱出门转悠，这点就本分。我再扫听一句，她多久出回门儿？媒人说，半年前出来一次，去市里看病。说过半年还得去一次，去省里手术。父亲把跌在脚边的农具重又拾起来说，你该直截了当讲，她有残疾。半身不遂还是小儿麻痹？我爷爷说，立国，没教养。他二婶，姑娘半身不遂还是小儿麻痹啊？媒人擤了下鼻子，说，右腿不好使。拐着走，也能走二里地。是亏了你家了。说完，媒人让我父亲用板车送她回去，她懒得再走那二里路，两家都跑下来，却没有跑成，她很挫败。刚在车上坐稳，父亲推她到村口，不推了。他久久没说话，媒人也不催，知道个人的主意还是得个人来拿。大太阳底下，她用袖口挡着半面脸，悠悠抛出一句话，去王家呀？父亲又再推动车轮前进，喘气平匀，汗也没擦一把，好像他天生就知道王家在哪儿，推着媒人去见未来老婆，是他人生必经的一条路。到了王家，我母亲正趴在窗口剪窗花、贴窗花。剪好了往玻璃上一拍，透过图样上的缝隙，第一次看到了父亲的眼睛。

  父母话都很少，印象中他俩从未红过脸，好些年后我也成了家，才知道那样就是感情深厚了。母亲干不了重活，始终懊丧，便把多余的精力尽数用在辅导我成才的事业上。我小学就在村里上，一个班十来个孩子，我八岁才上学，是最晚的一个，这还是反复求来的。母亲其实恨不得我多学知识，她只是还迷信那个当年给她看病的大夫的话，总以为凡事拖得久一些，就缓和多一些，毕竟一旦添上我这笔学费，家里又吃紧不少。看着我每天早起去念书，到下午给她带回新讲的课文、新学的算术这些信息，她总是既喜悦，又心神不宁。提早守在家门口，看我放学回来，立时张开怀抱。我不敢往她身上扑，怕撞倒她，就在她怀里轻轻蹭一下。母亲没念完初中，加上记忆力逐年减退，与其说是辅导我，不如说是监督我。和班上别人的母亲不同，她以一种近乎残酷的标准要求我，每天除了完成老师布置的作业外，还要求我练一篇钢楷、写一页日记。她托人去镇上买了本字帖带给我，起初，在透明的薄纸下模仿那些美丽的字的纹路，于我像游戏一般新鲜。可等字帖摹完了，再也没有了，她要求我在旧报纸上练笔，报纸粗糙，钢笔不容易下水，字练得费劲，我开始烦躁，在日记里写下为数不少的抗议。母亲会在每晚睡前，检查我的钢楷和日记，看完钢楷，已经让她不满意，再看完日记，好半天人默默坐在炕沿。我也在炕上默默打量她梳得像男人一样的短头发。她让我跟她去院里，父亲抱着我，试图帮我逃过一劫。母亲唉声叹气，因为病痛，她的唉声叹气几乎像呼吸一样自然，叹息声慢慢转移到了院子里，她不叫我，可她在等我。父亲只好对我说，去吧。这回轮到他趴在窗口，不安地往外看。看到我和母亲，两个薄薄的人儿，都那么瘦弱和矮小。母亲让我在院里东走几步，西走几步，南走几步，北走几步。等走回到她面前，听她说，这院子就这么大，不多学点本事，即便你手脚全乎，也会和妈妈一样，做个废人。你想做思想上的瘸子吗？我始终记得她这句话，当时有讶异的感受，多年后才明白讶异来自哪儿。如果没有残疾，她本来成绩很好，好到可以帮她超越贫穷的宿命。白天不说话的时候，母亲脑子里会转各种各样的文字，有些是她上学时暗自记下的名人名言，有些则从我的课本上得来，在我临钢楷的时候，母亲捧着我的语文书，一遍遍念诵：“我们往往是急功近利，恨不得一口吃个胖子，总想着最快最容易的获利方法，工作埋怨万分，却忘记了路是一步步熬出来的。”

  母亲不单叫父亲去卖糖葫芦，叫我也要去。父亲求情说，孩子太小。母亲说，打小练。母亲把做好了的糖葫芦放进两个筐里，大筐给父亲，小筐给我，叮嘱我说，五毛一串，是小山楂串的。一块一串，是大山楂串的。给你的，一块的山楂放得少，先从小山楂开始卖。早上七点刚过，小学已经放寒假了，寒假里我还是头一次起这么早。母亲给我套了条厚实的棉裤，裹上棉衣，往我头上罩住个仅能露出一双眼睛的毛线帽子，我的嘴也捂住在里面，说起话来发潮。父亲和我一起出门，我俩肩上一人扛一个糖葫芦架子，是个高高的棍儿，最上头用铁丝固定住一只编织袋。母亲嘱咐我，一定要到了地方，站住脚，再把糖葫芦从筐里拿出来，一串串在铁丝里插好。不要先拿出来，糖怕落灰。八点多，农村天已大亮，父亲走上另一个方向，身形越来越远。我前方是村里唯一一条开阔路，走到头，就是镇上，是逢年过节我最期盼去的地方，现在母亲告诉我，寒假里剩下的每一天，我都要去那儿。我会成为那些小贩中的一员，自己挣钱，数钱，经营一份买卖。我挎着筐，扛上架子，像个孤胆英雄走上未知的征程，有认识的大人站在道边儿看我，看我这身装束。我听到他们的小孩儿在叫了，爸，你看他要去打人。他爸告诉他说，不打人，他卖东西。我把眼神扫过去，想这可能是我第一个买主，大人被我一看，将孩子往屋里哄，说不买不买。我知道不能心急，他们还没看过我筐里有什么，不知道那是母亲淘洗了多少遍的山楂，反复试验了多少遍火候，挂上去的糖浆。那是世上最好的糖葫芦。我自信地想，等到了镇上，一亮货，会有识货的。半小时后，我走到镇上，集市的热闹在我眼中，一时变异成了别的气氛，像张牙舞爪的狮子，也像有些大人消闲时，那种烟雾缭绕的牌局。我在人群里挤来挤去，筐被撞了好几下，还不知道自己该站在哪儿。似乎哪儿也没有我的位置，棉线帽子下，我的脸颊发烫，好不容易找到一块儿空地站住，是街尾的位置，旁边有个水果摊，清一色摆着苹果。水果摊后的男人，将两只脚架在一张椅子上，侧躺着看我。他一声也不吆喝，漠然观察迎来走往的人，遇到有抬手拿他苹果的，就拽个塑料袋扔过去，秤杆也不拿。我以为或许可以不用吆喝，也会有人像摩挲他的苹果一样，试图摩挲我盖在筐上的毛巾布，试探问，小孩儿，底下有什么呀？到时我再说，底下有好货。可整个上午过去了，没人来摩挲毛巾布，也没人看我一眼。除了那个卖苹果的，他似乎当我是一景，不时发出古怪的笑声，我的存在，消磨了他的寂寞。

  这时，有人来买他的苹果。那人将手里的糖葫芦架换了个肩膀扛，大筐用腋下夹着，还是没让男人用上秤，也没用上袋子装，他就拿了一个走，将买来的苹果塞进我的帽子底下，说，口干了吧。那人是父亲。父亲不知是来寻我的，还是像他相看我母亲那天时一样，临时决定掉转方向，去跟踪他的儿子。我抓着苹果，盯着他说，我一串也没卖出去。父亲说，你根本也没卖啊。我没听见你吆喝，你吆喝了吗？我说，张口费劲儿。父亲胡噜下我的脑袋，让我跟着他，往家回。回去的路上，他给我讲今天他是怎么张口的。他说，你妈这个帽子，缝得好。就露一双眼，像不像个蒙面侠客？你就想你是个侠客，四海为家，到哪儿不留名，谁也别想认得你。知道只有谁会认得你吗？我想说，只有你和妈妈会认得我。父亲却从口袋里掏出一沓钱，我第一次看到那么多钱，得有五十块吧，才一上午，就得这么多。父亲说，钱会认得你，你在乎它，它才跟你走。你要是叫也不叫它，它凭什么去找你？我说，我明天不想出来了，我讨厌去挣钱。父亲没反驳我，他把帽子卷起，露出嘴唇，叼上一根烟，说咋的都行。午后风刮得大了些，路上人渐渐少了，父亲说我们只是回家吃个饭，下午还要去的。我在帽子里吃完整个苹果，怕灌风，紧着啃完最后一点果核上的肉，心说下午我就不去了。我是个小孩儿，我不能回家这么晚。到家门口，母亲还是等在那里，像每天看到我放学一样，露出安稳的笑，相比平常，笑容里有更多的欣慰在。我往她怀里钻，筐扔掉，打了个小声的嗝。母亲掂量我的筐，知道了我上午卖货的结果。我撒娇说，下午不去了。她和父亲一样，点头说行。她只是多问了一句为什么。我说，张嘴吆喝，太丢人。母亲点点头，掀开筐上的毛巾布，翻开塑料纸，拿了最上面一串糖葫芦，递给我。

  她说，你看，我做的糖葫芦上，糖是什么颜色的？我拿在手上转了两圈，阳光反射，糖面像镜子一样闪出迷人的光线。我说，银色的。她说，外面卖的糖葫芦上，糖都是黄色的。知道咱家的糖浆，为什么透亮吗？我摇摇头，眼前闪过一些画面。她说，我眼珠不差，盯着熬的。她又问，知道咱家山楂，为什么通红吗？我在水里筛了又筛，五次打底。我说，妈你别说了。吃过饭，我和父亲又一起出门，走两个方向。下午落了一场雪，在刮着雪的集市上，我茫然站了好一会儿。想自己是个侠客，想糖浆在阳光下的颜色，终于在卖苹果的男人眯起眼睛，想躲风雪时，喊出人生第一句吆喝：糖葫芦，世上最好的糖葫芦——五毛钱。

  二

  往后山楂树每年都挂果，我也每年寒假都出去卖糖葫芦。有次爷爷领着堂弟，在集市上看见我，我扛着插满糖葫芦的立棍儿，生意人一样站着，已比他高出一头。因为和两个叔叔关系不好，我们也很少去看爷爷，怕去了互相再碰着。三年前父亲带我去爷爷家，就和三叔打了一架，三叔骑坐在父亲身上，父亲两手挣扎的动作就像在土里游泳，刨出一阵扬尘。我、爷爷和二叔，三人只是盯看，似乎这样就是劝架。父亲突然号叫一声，背部老牛似的往上一弓，将三叔顶起。我朝他手边扔了把铁锹过去，父亲会意，一手抓住锹把，往背上负重的地方砍去。三叔被开了瓢。爷爷和二叔送三叔去诊所的路上，他频频回望我们父子，意思是你等着。爷爷半路折返回来，看到我和父亲正在炕上支起小桌，掏家里的剩菜吃。父亲盅里有酒，他举着盅，看爷爷，爷爷也看他。我以为他俩会憋出什么话，父亲刚干完见血的事儿，我相信一时半会儿没人能在气焰上压服他。爷爷却朝我来了。在我十来岁的脑瓜上甩了个巴掌说，锹你也是好递的！

  糖葫芦好卖吗？再见到他时，爷爷裹着条脏兮兮的灰围巾，围巾是粗针的，上面沾着口水和鼻涕，他把围巾又当围嘴，又当口罩，还当手绢使。他眨巴着和围巾一样混浊的眼珠，向我打听今天的进项。跟在他身边的堂弟是三叔家的，叫小华，呆头呆脑，比我小两个年级，很少叫我哥。他爸叫我，老大家的，他也跟着学。有时在学校我俩迎面碰上，非得打个招呼时，他就在嘴里先发出个模糊的音节，类似唔，拿小眼神在我边儿上遛一圈说，老大家的。我回答爷爷说，还行吧。我开学就要念初中了，常年做买卖，早会看人下菜碟，但我看人的标准，是跟着我父母。父母喜欢的人我也尊敬，父母不喜欢的人哪怕是我亲爷爷，我也亲近不起来。何况我那两个叔叔，一个比一个不是玩意儿，父亲受欺负还好，他心大，事不过夜。可同样的话但凡传进母亲耳朵里，就会让她整晚长吁短叹，检讨自己的德行。我知道爷爷是缺钱了。父亲和二叔每月都给他拿一些，三叔一分不拿，还总想从爷爷那捞点儿，当初父亲和他就因这个干的架。爷爷哆哆嗦嗦，将手从棉袄里伸出来，往我筐上去抓，又向我腰间摩挲，我知道他想摸什么。我按住他那双树皮一样的手，笑嘻嘻说，我今天还没开张。爷你吃糖葫芦不？他摇摇头，指自己嘴巴说，太酸，倒牙。我说，那也来一串。不来白不来，要别的我也没有。我从棍儿取下一串，递到小华手里，大度地说，吃吧。爷爷脸色铁青，对小华说，吃，你大哥的心意，你别不识抬举。小华的黑眼仁儿在眼白里晃荡一圈，盯着我，说，不要五毛的，要一块的，果儿大的。爷爷看看我，吸溜着鼻涕。我说，不行，看你是弟弟，白给你一串不错了。我不能太亏了。爷爷转向小华，说，听着没，他家有钱了，越有钱越抠。回头跟你爸要钱，来买一块的，爷爷没钱，穷。我把小华手里的糖葫芦抢回来说，还不给了。你们走吧，别挡我做生意。爷爷又说，小华，听着没。当年他爸用铁锹砍你爸，现在他用撵狗的话撵你，还撵我，你可别忘了。小华立马跳起来，两手攀住棍儿上所有的糖葫芦，往下胡噜，我听见每一根竹筷轻声折断的声音。集市上过往的人，都在回头看。我身边儿那些常年下来，已经混熟了的卖货的大爷和婶儿，也齐来劝。爷爷在叹息，他看着一地的山楂、糖片儿，试图捡，瞧瞧我的脸色，又作罢了。小华倒是雄赳赳气昂昂。我将刚才还有些分量，此刻已轻飘飘了的木棍儿捏在手里，朝小华就是一劈，我试图模仿当初父亲的样子，却忘记小华是个小孩儿，和三叔身高上有差异，棍儿只是乱挥，并没扫上。而他被爷爷卖力地一推，在围着的人群前摔了个屁股蹲儿，后背又被人墙顶住，没再往后翻。他傻兮兮地盯着怒发冲冠、手持木棍、孙悟空转世般的我，眼白变得更多了。

  据说小华回家后神志不清了两天，电视里一放《西游记》，他就躲进被窝，叫大圣饶命。父亲去看了两次，带上母亲要他带的一筐糖葫芦，都是一块的。还带上三百块钱。钱三叔收了，糖葫芦没要。三叔甚至没让父亲进门，只在门口伸出手，从门缝里接过钱。这是晚上我在炕上装睡，偷偷听父亲告诉母亲的。母亲又在唉声叹气了，她那两年和镇上到村里来的一个人交好，从他手上接过一本小书，没事就参详。那晚，我听了半宿她向神灵祈祷的声音，不知神能不能听懂她的东北话。她说，万能的主啊，你让仇恨消失吧。

  仇恨没有消失，相反，它像是渗透进海绵里的水，看着像干了，挤挤却还有，就算不挤，它也始终在海绵里沤着，随日子长久，发酵出可怕的味道。我在家歇了一礼拜，其实是母亲嘱咐我，在家躲一礼拜，躲躲你三叔的火气。他还不至于来家弄你，他怕你爸。可仅凭父亲出门卖糖葫芦，收入要少一大半。我岁数小，更能招揽客人，几年下来积攒下好些回头客，也知道什么钟点儿该去哪儿出摊，尤其是那些在冷库工作的工人，他们一下班，总要来我们的摊位上买串糖葫芦走，我会在他们下班前的半小时，准时在一个好位置安营扎寨，岿然不动。我们那个集市虽小，但也是方圆百里最大的集市了，人事复杂，各有各的地盘。父亲如果也去，就不知道该往哪儿站，别人准会给他哄去一个没生意的地方，凭他站多久，都不会有人打那儿过。算上我家，集市上共有六七家卖糖葫芦的，只要我一露面，都知道，小孩家的，山楂干净，糖脆亮，不粘牙。父亲一去，品牌又要重新打，他不行。

  一周后我又去集市出摊，生意经在脑袋里转得拨浪鼓一样响，也像无数的算盘珠，上拨下拨，催促我在往集市的路上，走快一点儿，再快一点儿。不知道从什么时候起，寒假出门去卖糖葫芦，成了我一年中最期盼的时光，尤其当夜晚回家，钱包是鼓的，筐是空的，而母亲脸上是笑的时候。那些晚上，父母让我坐在炕桌的首位，窗外吹着风雪，炕上暖融融的，我像个突然长大的小老爷们儿，拿筷子点进父亲的酒盅，往嘴里沾些辛辣的酒味，吧唧吧唧，有了顶门立户的意思。那天我刚到集市，把脚站稳，从筐里一串串往外拿糖葫芦，按大小儿排，个儿大的插在立棍儿最上头，看着刚才还很单薄的棍儿上如今花团锦簇，全是晶亮亮的山楂，在快中午的阳光底下，宝石样闪着光。放开还没变声的童嗓子吆喝，糖葫芦——姨，你来一串——姨回过头，我把接下来的叫卖的话咽了下去，试图用眼神忽略她。这姨我认识，我们是同村，她家离我家很近，比我妈大个五六岁，离了婚，孩子在外地念书，现在单人儿过。她叫什么我不知道，名字也许带个“青”字，因为村里都叫她“彪青”。彪就是傻的意思，自打离婚后，她精神似乎受了点儿刺激，总是睁着鱼一样外凸的眼珠，盯住每一个从她身边过往的男人，啐口痰，或者干脆在嘴里嚼些听不懂的骂人话。彪青还没骂过我，我妈每次做了点儿什么好吃的，都会给邻居分去一些，我不知道她是不是也给彪青分过饺子、烙饼一类的东西，又或许我在她眼里还不能算个男人，不值得她动怒。她转回到我的糖葫芦摊前，厚实的黑棉鞋像两只臃肿的小枕头，每一步都踏得使力气。彪青围着我踏了一会儿步，说，听说你跟人干架了？我说，干了一架。她说，跟自己家人干一架？你爸过去也拿锹砍你叔，你家人挺生性啊。看你妈那人，不像能养出这样儿子的。我继续摆弄我那些糖葫芦，打量过往的人，转移注意力，又吆喝了两声。彪青对我笑了笑，问，你爸平时打你妈不？我看看她，发现她的一只眼睛有点残疾，眼里血红血红的，眼角有条长疤，过去只知道她凸眼，不知道她的眼睛还有其他症状。我说，姨，你买不买糖葫芦？彪青又看了看我棍儿上的糖葫芦，似乎在考虑，终于决定拿一串，往嘴里咬下一颗，嘎吱嘎吱地嚼，边嚼边捂腮帮子。我问她，好吃不？彪青点点头，转身要走。我拽住她的棉袄往回拖，管她要钱。彪青也没挣扎，把手里被她咬了一颗的糖葫芦重新插回到棍儿上，说，回家告诉你妈，糖葫芦我吃着了。别老来我家一趟趟送东西，跟扶贫似的。这玩意儿倒牙，尝尝行了。我说，你把这串糖葫芦买了。你买不买？她看了看我的架势，兴许联想到了我家门风生性的传闻，从裤兜里掏出张皱巴巴的一块钱，说，给你，找钱。

  傍晚到家。我今天回得早，糖葫芦都卖光了，回家时脚步也走得快，拎着轻飘飘的筐和棍儿，神情很雀跃。母亲仍在门口等我，她下午时在院里来回地走，盘算把买回的花籽儿种在什么地方，这样等开春了，我家院门口就会长出一排花。我家是村里地主留下的老房子，土房，不像前后邻居，都早起了砖房来住，母亲跟父亲说，不着急换。老房更结实。但我家仍然看着寒酸，种上些花草，是她想出来的弥补之法，在我们这片以种植玉米、大豆为主要作物的土地上，结出些花来，会显得比别家更为不同。她向我展示她手里的花籽儿，这个是牵牛花，那个是月季，那个是金光菊。我现在已不会在到家时，去拥抱她了。我只是和她靠得很近，用一种集市上出摊回来的男人的口吻，懒洋洋地向她展示空掉的竹筐。再把腰间一沓零钱交上，眼皮不抬一下。母亲在院里的板凳上，坐着数钱，问我，今天没见着你三叔吧？我说，没留神。今天生意好，没见他来。接着我又说，妈，你别再给彪青家送东西了啊。她今天让我跟你说，她不爱收你的东西。也是，管她干什么。母亲说，得管。她是我的姐妹。我一口刚喝进去的白开水，吐半口在地上，说，她还真是我姨啊？什么姨？母亲说，她和我是姐妹。下次你再看见她，糖葫芦送她一串吃。我没说话，回屋去看书了。

  我逐渐地改变着，从母亲的小圆镜里照出自己的脸，嘴唇上方不时就会冒出一根细弱的胡须，用手拔，相当疼，用学校发的美工刀偷偷给剃掉。后来它们长成了坚硬的黑点，不那么好剃，我也只能更频繁地去对付他们，来掩饰早熟的痕迹。我去的那所初中，和集市在一条大街上，不像集市那样暴露在外，它在一个巷口的深处，要和武陵人一样曲径通幽走上百十米，才能发现后头偌大的操场。穿着清一色校服的男孩女孩们，在里面时而安静，时而活泼。初一对我来说，是黑暗的一年，我的成绩滑坡，从过去在小学班里不费劲儿摘取第一名，到现在每天吭哧瘪肚学到半夜，仍拿不准一个正负号的使用，成绩在中段徘徊，还有继续下滑的趋势。班主任找过我母亲一次，母亲第二天到学校时，提了一筐洗净的山楂和一筐做好的糖葫芦，她不知道老师会更喜欢哪一种，因此两手准备。班主任掀起布帘，看了看筐里的东西，没忍心说出叫她悲哀的话，只说我性格内向，不爱跟老师同学沟通，独来独往。母亲不理解，说他在街上卖货，卖得可好，怎么会不爱和人打交道呢？班主任因而知道了我的从商经历，把我成绩滑落的原因归结为这个，并成功说服母亲相信她儿子不是全才。他只能把人生的方向搁在一条路上，想两条腿走两条路，容易劈叉。母亲从学校回来时，相当疲惫，瓜条儿样的瘦脸上，五官都像挂着秤砣，向地底沉沉地下坠。我俩盘坐在炕上，炕桌上放着我近来几次考试的成绩，红红一片，她看不懂步骤，但能看懂对号和打叉，我知道今晚她又要长吁短叹了。她把父亲叫来，像开会议似的，要全家人都明白接下来的日子要怎么过。春秋靠种地，靠父亲捕鱼饵过活。冬天她少做点糖葫芦，让父亲一人出去卖，我就不要再去了。她不敢决定说不做糖葫芦的营生了，我的学费一年比一年涨得多，她和父亲只有一年比一年更拼命地干，才能维持住生活脆弱的平衡。父亲听她的，对我说，你别管了，专心读书。我固执地一言不发，仇恨我的老师，也看不起短视的他俩，心说我就爱往那条道上走。班主任说我不爱和别人说话？她说对了，我是不爱说。我靠在墙壁上，不出声地想，跟他们说话，也不给钱啊。何况，我和学校里同龄的男孩儿，那些家里住砖房，有一台金杯、两台摩托的男孩儿，话真说不到一块儿去。

  可我还是没有在那个冬天里出门。山楂树死了两棵，感觉是母亲放任它们死的，好些山楂掉在地上，也收拾不起来。母亲熬糖的时间延长了，她那条病腿拖着不治，已全改变了她的身形，去医院照过CT，脊柱是令人惊奇的“S”形，每次想坐下时，她都得把病腿伸长，好腿缓慢地下弯，一手扶着腰。我在寒假里每天帮她洗山楂，穿糖葫芦，把穿好的糖葫芦快速裹上一层糖，往沾了油的铁板上一摔，重复去做她过去几年，每个冬天都在重复的事情。我想，不去卖糖葫芦也行。不去就不去吧，不为别的，我也有我的顾虑。我喜欢上了学校里一个说话像燕子叫声的女孩儿，每次她一开口，我就恨不能掐灭周围所有的声音，只听她一个人的。有次她和我说，我身上有果味儿。我兴奋地几个晚上缩在被子里，感觉每想起她这句话，嘴唇上的胡子就冒出来一小节。她会喜欢我家的糖葫芦的。我想得出神，可她会喜欢我把糖葫芦卖给她吗？喜欢听我的吆喝吗？喜欢我戴着只露出一双眼睛的毛线帽子，在雪天里哆哆嗦嗦，找给别人几毛钱的样子吗？我说不准。母亲在边儿上也不知道想起什么，重复叨咕一句话，我听了几遍听清了。她说的是，劳动者得吃食。

  三

  学校里用钱的地方此消彼长，层出不穷。来年冬天，我念初二，寒假第一个白天，我就从父亲手里接过了竹筐，母亲装作看不见，她没法再去阻拦我，家境已不容人继续保持体面，而她的看不见，也是给父亲的一声交代，仿佛说随他去吧。上午天色发阴，等我走到集市，天又变得发红，大家都知道有大雪要落了。这不是个做生意的好天气。凡是出门的人，无不脚步匆匆，只能顾上冷暖，谁还顾得上嘴里的甜酸，糖葫芦不是刚需。可对我们家而言，每一天都是刚需，我们的需求即便降到最低，还是不够。我想站到离学校巷口远些的地方，不四处打游击了，最后咬定，就在冷库门口卖，专心阻击上下班的工人们。和我一样，剩余几家卖糖葫芦的都这么想，我们互相隔上几米，不时冷眼观瞧，看谁家有主顾上门了，就恬不知耻地凑过去，抢生意。这种天气下还愿意抢生意来做的人，都有狼一样饥饿的心情。

  雪终于刮下，不知道是不是冻太久了，雪下来的时候，竟还觉得暖和一点，漫天雪片，如柔滑的羽毛，洒出丝梦幻的气氛来。我生意还不错，冷库的工人们大多还记得我，到中午他们出来吃饭时，从几家卖糖葫芦的人里一眼找上我，也因为我醒目，个儿虽然上去了，身量还是个孩子。睫毛上挂了点雪花，在帽子里朝他们一眨一眨，显得比别家卖糖葫芦的大人们，更需要买一串糖葫芦来资助。他们边买，边和我寒暄，问，怎么去年没出来？我说，去年我爸来的。我家轮班制。他们觉得我说话有意思，甭管别的卖糖葫芦的怎么往前凑热闹，喊出一个又一个更低的价格，他们还是选择我，甚至摇晃着手里的糖葫芦给对方解释，看看人家这糖，再看看你家的。你家那山楂看着就发乌，洗没洗啊？我边找钱边接话，我妈每颗山楂，洗五遍。他们于是又说，听听。我忙不迭地做一笔又一笔生意，没留意眼前来的人。彪青将围巾罩在脑袋上，人来了，一句话没说，递给我五块钱。我给她拿了五串一块的糖葫芦，拿完觉得不对，忙说对不起，卖糊涂了，姨你要几串？彪青说她一串也不要。她说，雪今天下不完。剩下的别卖了，回家吧。你妈在家惦记你。我恍惚着把她认出，看见她胸口的棉袄上，挂了个亮闪闪的东西，眼神也比去年见着随和了不少。她说着就要上手，帮我把棍儿上没卖完的糖葫芦往筐里装。我没让她碰糖葫芦，但记着我妈说过的话，把钱给她推回去，同时拿了两串糖葫芦送她，姨，你吃着。她一手接了一串，跟小孩儿一样举着，眼里有不知所措的内容。彪青看着我，说，不行我再给你二十，把你剩的这点儿包圆，你拿钱赶紧回家，算听姨的话。说完把手里两串糖葫芦也塞进我的筐里，又从口袋里拿出张二十元的来，都扔进了筐。我被这二十块钱迷惑了，任由她去拔棍儿上剩下的糖葫芦，觉得母亲真是交了好人。可她为什么突然帮我？我问，姨，你咋了？她贴近我耳朵边儿上说，我看见你三叔了。他早上在小店里买烟，和人说，他等你一年春秋夏，就等冬天来弄你。

  冷库里还有人出来，举着五毛钱向我招呼，我有点糊涂，只朝对方摇头。彪青说完就走了，在我脚边搁下已经收拾完的筐和光秃秃的棍儿。我想起来母亲每周六从朋友家聚会回来，说起过几次，彪青之所以挨前边男人的揍，是因为她护孩子。喝大酒的男人，喝完了连家都砸，踢自己儿子跟踢个动物崽子没差别，踢彪青也不会有差别，她那眼睛就是这么落的毛病。好容易熬到婚离了，孩子出门念高中了，她又孤得慌，和母亲渐渐处出感情来，她们常聊起我的事儿。母亲说，孩子很听话，也孝顺，就是脾气冲，不听劝。彪青回了母亲一句话，母亲回来又反复念叨着，每念叨完一次，跟上一句，听不真切。彪青回的那句话是这女人半辈子的人生格言，她斩钉截铁对母亲讲，人和人怎么斗？一句话，打黄不能被熊黄。刚才她也跟我重复了这话，从母亲嘴里说出，和从她嘴里说出，完全是两种气势。我突然不再害怕，向笔直的回村路上大踏步走下去，雪花又大了一些，越飘越多，感觉这世界上一时只剩下了两个人，我和三叔，正准备在一条路上狭路相逢。

  三叔的身形是摇晃的，我看了一会儿，确认是他，他戴着顶秃了毛的狗皮帽子，在村路的中段站定，一样在辨认我。我把手上的东西放下，等着他过来。三叔则扔了手里的酒瓶，伸出一只手招呼我，小崽子，你来。我一动不动，控制着发抖的双腿，看着他啐口痰，走近了，很想驱散脑海里几年前他骑坐在父亲身上的画面，可越是驱散，画面就越真实，仿佛他当年骑坐的不是父亲，是我窄瘦的脊梁骨。我忽然想到，对啊，和成人打，我本来就吃亏，手里该拿个家伙，我爸还得使把锹呢。弯腰去拿地上的棍儿，刻意换了个头，不能用扎编织袋的那端打，那没什么杀伤力。与此同时，没等我准备好，抬眼的工夫，一股凶狠的杀伤力已像炮弹一样飞起，正中我的裤裆。三叔散着酒气的身体居高临下，一句废话没有，撂下哼也没哼出一声捂着裤裆倒在雪地上的我，脚还在慢慢往回收，我最后看清的是，他穿了一双圆头靴子，靴子看着老沉。他平静地看着我此刻凸出的双眼，因剧痛它们闭不严实，我眼里画面就此倾斜，带着既令人眩晕又无法因眩晕得到解脱的剧痛。他慢慢在我身边蹲下，用手拍我的脸，像是怕我晕过去。路上除了风声，一点儿声也没有，他四下望了望，感到满意。三叔临走时说，你爸敲我脑袋那下，现在还疼呢。你吓唬我儿子那回，他到现在都害怕看见猴。踢你卵蛋，是不让你再下崽了，这办法好不好？说完他从我身上跨过，梦似的雪花里，我周身逐渐被鹅毛覆满，已经一动不能动。

  断续地醒来，母亲木偶一样哭着，眼泪不绝。父亲眼是红的，他们的眼睛都像刚洗净的山楂，红，红，都是红色。从县医院回来，父亲用板车拉着我，在我身上盖了床棉被。我被嘱咐说，尽量别下地，勤着换药，别吃辣，别碰水。还好，我的卵蛋没碎，只是下体出了不少血，但大夫说好好养着，不影响往后的用处。回村路上，要经过三叔家，我父母亲像两个扶灵的人，面容凝重扶着板车的两侧，从那两扇闭得焊死一般的铁门前走过时，谁也没说一个字。

  剩下的寒假里，我都在养伤，出太阳的时候，母亲一瘸一拐把板凳从屋里挪出，放在被阳光晒热的一块地方，搀我过去坐，再一瘸一拐抹去门槛上的灰尘，自己也坐下。好些日子我都不爱张口说话，一页书不看，一个字不写，心里只盘算去卖糖葫芦、挣大钱以及复仇。彪青来了几次，她进门的时候手上总提点东西，无非是豆奶、黑芝麻糊、水果罐头。她第一回来时，见着我脸色苍白，在凳子上干坐的模样，坏掉的一只眼里沁出泪珠，直摩挲我的手，指指我又指指自己，向母亲忏悔说，是她那句话害了孩子。她的头发在阳光底下像散了丝的编织袋，粗糙而卷曲，光是看她的头发，我都觉得人生没有希望。父亲已逐年老去，无法重回拿锹劈人的巅峰时刻，何况他身边也没人给他递锹了。三叔有天早晨，往我家院墙里扔进一个沉甸甸的信封，里面有六百块钱，一百的少，更多是十块的和五块的。母亲把信封捂在心口，我很少见她哭，就是在她病痛最厉害的时候，也不过沉重地哼哼。她哭起来不像个农村妇女。话说回来，她是各方各面都不像。眼泪几乎是无声息地掉，一滴滴打在信封上，我看着她闭眼流泪的样子，内心有浅薄的顿悟。不等她开口向我传什么左脸打完打右脸的福音，我也已经明白，她这些年能感到被拯救，是因为变着法和生活和解。我终于说了好些日子来的第一句话，我说，妈，我们还去卖山楂吗？

  母亲领我去看剩下的几棵山楂树，还有好些没来得及摘，我们腿脚都不灵便，父亲又外出拾鱼饵了，如果想摘，我俩只能推着树，不断去摇晃。好在彪青也来了，我们三人一起晃树，晃下来好些。母亲把当年学会的做糖葫芦的办法教给了彪青，她俩一起在厨房里烧水、熬糖，我还坐在小板凳上，做力所能及的搓山楂的活儿，每颗山楂在水里洗五遍，不计较工夫，这次只做几十颗糖葫芦，做给我们自己吃。母亲虽没开口，但我知道，这也许是我们最后一次做糖葫芦。她往后得想别的营生了。从各个方面为我考虑，她都没有选择。而我也头一遭去思考，往后能干点儿什么，做什么样的人。无论是母亲的话、彪青的话，还是父亲没说出口但身体力行的话，都在我脑海里打转，“路是一步步熬出来的”“劳动者得吃食”“打黄不能被熊黄”，父亲用锹劈过三叔后，在炕桌后呆愣地举着杯，不知道向谁敬，也许敬他自己也感到出其不意的豪气……山楂在我手里重生一样地蜕皮，蜕下一年来积攒下的灰，搓出一盆黑水。彪青替代母亲，弯腰给我倒了，又换盆清的来。我们沉默地干着各自手里的活计，厨房里渐渐起了甜蜜的味道，混合着果酸，陶醉着每个人。到做好时，我们一人手里举着一个糖葫芦串，同步发出咬糖的脆生。彪青说，我手笨，怕做不出这么好啊。母亲说，我一步步教给你，反复教，不怕你不会。她俩傻兮兮地笑起来，彪青说，行。让咱孩子专心念书，别再抛头露面的。这活儿我能行，我厉害，会骂人。到时分成给你们，咱两家合作，取长补短。我好久没吃糖葫芦了，应该说打我自己去卖糖葫芦那天起，它就退出了我的欲望清单，这是孩子和得闲的大人才会去吃的东西，何时开始，我爱钞票远胜这甜酸的滋味。嘴唇上起的胡须也后知后觉，并不能作为我成长的标志物，意味成长的另有其他。我答应着，往后只走念书一条道。母亲抬手去摸我的头，说，怪妈妈。妈不信邪，希望你是个全才。毕竟老天爷亏我那么多，我想让你去补上，事事都拔尖。我说，妈你别失望，我会在学习上拔尖，往后别的我也不想。她摇摇头，彪青少有的不插嘴，我们都在听我母亲说。人要是太争气，活着累。身上背块大石头，好人也和瘸子一样。我知道背石头走，是什么滋味儿。儿啊，你把石头卸下吧，不管咋活，活得轻巧点儿，不管做什么，宽谅你自己。彪青与她异口同声，说的大概是她们的信条：不要为衣裳忧愁，你想野地里的百合花，怎么长起来，怎么收起来。它也不劳苦，它也不纺线。

  和三叔家，就算了了，十来年过去，我不常回村里，只在每年过年，回去看望我的老父母。母亲坚持不到城里和我一起住，父亲话越来越少，每年拿着我寄回的钱，辞了拾鱼饵的活儿，地还舍不得不种，但规模已逐渐缩小，够他老两口儿吃食，也就拉倒。彪青下半辈子，始终在集市上卖糖葫芦，不知道是因为有了买卖，还是因为有了亲情和姐妹，她再看见男人，不破口大骂了，只要听说我回去，她都往家里跑一趟，不带东西，怕我看不上，只带给我许多的见闻，知道我在外地当记者，还是和人打交道，各路消息和人情都在收集的范围里。我得疏通许多种关系，才能在关系里得浮游。结婚那年，我带爱人回了村，爱人是城里姑娘，因为爱我，在炕上也盘腿，也吃饭，晚上和我一个铺盖睡觉，听窗外的狗叫和鸡鸣。三叔那年来了一趟，我不知道父亲这些年是如何与他相处的，但他们还是兄弟，还一起在山楂树前转了转，包了些山楂带回去。我们一个炕上坐，他身上的酒气弱了，自打我爷去世，听说就戒了酒，如今正为小华娶媳妇的事儿操心。母亲给他拿了个信封，推搡几番，塞进他怀里，三叔带着钱和山楂，走出我家老远，还一步一回头。爱人和我一起，站门口送他，她问我，是不是打小就和三叔关系好？我突然感到下腹一疼，想不出怎么回答，领着我说话如燕子叫声般的新娘子，到剩下的最后一棵山楂树前，给她晃悠下两个果儿。回头看见母亲拐着两条腿，远远站在墙角瞧我俩，见我发现她，忙摇手，意思别打扰我们，只痴傻地笑着，贪看着。我走过去，将她揽进怀里，好些年不抱她了，她比孩子重不了多少，身上是被熏透了的果香。

  我家院门前，十来个寒暑，也迎来十来个花季。有母亲种的月季、串红、金光菊。隔着几道院墙，也能闻见彪青家的山楂味儿，冬季没有花香，但味道会和记忆一样残留，复合混杂，闻见了，鼻子里闹腾，一如人生的甜酸。一日彪青径直到我面前说，叫干妈。我叫了，爱人跟着叫。我们都坐在院子里，几双眼睛不时盯着蓝得掺假的天空，说起过去的冬天里的事。十四岁后，我再没去卖过糖葫芦，不过我想等人生山穷水尽那天，也还能靠它活。卖东西不知算不算门手艺，要是活人能算门手艺的话，拜各路豪杰的福，在十四岁那年，我已出了徒。

  原刊责编　杨晓澜

  【作者简介】杨知寒，1994年生。已出版短篇小说集《作茧》、长篇小说《寂寞年生人》。现为中国作家协会会员，居杭州。

  短篇小说

  船长

  ◎赵雨

  一

  我爸在一条运沙船上工作，之前他应该干过更体面的活，现在就是一名普通船员，把沙子从一个地方运到另一个地方。运沙船体积庞大，前面三分之二都装沙子，后面是驾驶室。装满沙子的运沙船，船体吃水深，船沿和水面齐平，远远开来，你会觉得船陷在水里马上要沉没，黑色的沙子和黑色的船体融为一体，跟光鲜亮丽的游轮完全无法比。我爸就在这样的船上工作，他的船上只有四个人，船长、副船长、两个船员。船长、副船长分设毫无必要，装上沙子，一趟水路三十里，有个开船的就够了，我爸是两名船员之一，其实就是个铲沙工，他在装沙处拿着铲子一铲一铲把沙子铲上船，然后跟船来回。我从没见过他铲沙的样子，应该不会好看到哪里去，他长得五大三粗，腿短、手短、脖子短，除了腿上、手上绷紧的肌肉，浑身乏善可陈。

  这工作他干了十年，在我出生前就干了，我觉得挺没出息的，当然这是长大后的想法，小时候我认为这是天底下最酷的活。夏天的傍晚，吃过晚饭，我跑到码头边，专等他的船来。我们这一带临海，三江汇流处称作“三江口”，两岸宽百米，跟着水道走，能一直通到东海去。岸边每隔百米就有一个卸货码头，江上不时经过各色船只，两艘轮船开过，水波荡漾间，我爸的船出现了。我以为这船就是他的，使劲向他挥手，他站在船沿，两脚牢牢踩着船体，双手抱在胸前，在夜风中像一只雄鹰又像一名武功高强的侠客。运沙船开得慢，我沿岸跟着船跑，跑到“灵桥”，站在桥头向他挥手，船经过桥洞，能和他喊上两句话。我说，爸你什么时候回家？他说还要一礼拜，你妈还好吧？我说好的，我们等你回来。他一扬手，船从桥洞下钻过去了。这幅画面后来一直存留在我脑海，是记忆中顶美好的一幕。

  后来他就出事了，在我十岁那年。那次，他离家两天就回了，往常出门起码得十天半月。那晚，他一进家门，脸色阴沉，没和我妈说上两句，也没拉着我的手问问作业情况，而是一个人坐下喝酒。他酒量很大，船员酒量都很大，据说是为了打发船上无聊的时光养成的习惯。我妈坐到饭桌边，两人讲起话来，我也坐过去了，我靠着我妈，看着我爸，他双颊通红，喷着酒气。我妈问他，这次怎么这么早回来，是不是出了什么事？他擦了一把额头，一手汗。他说，如果我出了不好的事，你们怎么办？我妈问，到底怎么了？他继续摇头，喝下一杯酒说，别一惊一乍，没什么，说说而已。

  第二天，我还没起床，我爸就被两名公安带走了。

  事情很快传出来了：和我爸同船的另一名船员被杀了。凶手作案手法极其残忍，用利器敲击死者的头部，导致头颅粉碎性伤害，尸体遭切割，成了无数碎片，被埋在装运的沙子里，随船到了卸沙处。这些沙子将汇聚到更大的沙堆，经搅拌加工，变成各大建筑工地的材料。一名工人无意间发现一块类似男人手肘的部位，马上报了警，这船沙子被扣了下来，刑侦大队用最快的速度在漫漫黑沙中找齐了一具残破身躯的所有零件，第一时间拘留了船长和副船长。我爸正是那晚回的家，他没有跟这趟船，第二天被带走时，他声称此事与他无关。刑侦人员告诉他，船长和副船长已承认是他们作的案，他们交代，我爸虽没参与但知情，属于知情不报，这就是对他们简单的提审。但在杀人动机上他们没个明确说法，船长和副船长说，和那名船员多年来在工作上积累了太多矛盾和怨气，这是导致行凶的原因。结果两人被判死刑，我爸因包庇罪被判了十年。

  此案在本地引起一阵轰动，大家对运沙船产生恐惧心理，看到它就会想起沙中埋藏的碎尸。很长一段时间我总会梦到我爸手举铁器向船员头部砸去，头骨破裂处迸出一种黑红色的液体，死者轰然倒地，我爸走出驾驶室，将铁器丢入江中，站在船沿，迎风大笑。惊醒后，我浑身是汗，坐在床上大口喘气，因为害怕，每天晚上睡觉我的床头灯从不熄灭，醒来看到的第一样东西是摆在床头柜上被灯光照亮的轮船模型。那是我爸亲手做的，他善于手工，可说极尽巧匠之能事。手掌那么大的船身，主船体由几块经过打造的铁皮折成，船头削尖，船尾厚实，甲板上铁栓、瞭望台、桅杆一应俱全，甚至杆上的旗帜都清晰可辨。这是我小时候最喜欢的玩具，不仅因为它是我爸纯手工打造的，更重要的——它是一艘船，一艘可以握在手里的船。但案发后的那些晚上，它成了一件令人触目惊心的道具，床头灯给它周遭蒙上一层万般诡异的幽光，使它看起来像一艘幽灵船，不怀好意，似要将我带往永无出路的幽冥海域。我惊恐地跳下床，拦腰抓起它，攥在手里，甲板上凸出的铁质小零件刺得我手心疼。我把它举到头顶，使劲往地上掼去，响亮的摔砸声后，抬脚将它跺得支离破碎，最终成为一堆破铜烂铁，这才出了一口恶气似的。第二天，我把它丢进杂物间。

  二

  我爸坐了牢，十年间，我和我妈只去看过他为数不多的几次。

  十年后，他出狱了。

  我记得和他重逢的场景，那是一个万般晴好的天气，阳光中，半开的铁皮门缓缓推开，我正坐在院子里吃那年秋天第一只从树上掉下的柿子。一个男人背光站在门口，左手提着蛇皮袋，右手握成拳，身高不足铁皮门的一半，腿上、手上紧绷的肌肉松弛成一团糟糕的肉质，他迈开步子向我走来，一副从很遥远的地方归来的样子。他就是我爸，留着板寸头，熟悉的眼睛和鼻，被阳光推过来，我的内心引起一股莫名的情绪。

  他重新找工作。十年，发生了太多事，时代不一样了。三江口两岸绵延数十里的卸货码头拆的拆，荒废的荒废，只剩几处残迹，立在江边，勾起上年纪的人此地曾经水运繁忙的记忆。取而代之的是首尾连接的观光走廊、临江观景房，以及酒吧一条街和购物广场。晚上沿堤的彩灯齐刷刷亮起，远处灯光璀璨，照得江面迷人一片。他带着一种复杂的情绪，随着散步的老人、玩滑板的年轻人走入这一片崭新的地界，去找有什么活是他能干的。但他除了铲沙子和船上的活，没有一技之长，江边原有的船坞只剩下零星的敲打，为数不多的几家还苟延残喘，制造一种不知作何用途的小泥船。他进去打听要不要人，无一例外遭人拒绝。半个月下来，他除了和船坞工人聊上几句话，没得到任何实质性进展，然后他把时光投掷进酒吧一条街。

  那是一条一公里左右的长街，仿古的建筑，挂着各具特色的招牌，一到夜晚人来人往，灯红酒绿。有一家酒吧，是专门招待当年的老船员的，叫作“船员时代”。在那里，我爸重逢了不少曾在江上讨生活的老相识，原以为由于自身不堪的经历会不受待见，不料他们接纳了他，聚在一起回首往昔，酒过三巡，聊得老泪纵横。和附近别的酒吧相比，“船员时代”消费低廉，酒质低劣，“风鸣特曲”这种当地产的烈酒是这里最受欢迎的酒。

  过了几天，有人告诉我爸，这家酒吧的老板就是当年他工作的那条船的船长的儿子，人称小四哥。我爸听了，打了个激灵。没过几天他就见到了小四哥，一个大风肆虐的夜晚，一位年轻人走了进来，一旁的老船员对我爸说，这就是小四哥。他走到我爸面前，伸出手说，您是赵伯伯吧？我爸点了点头，两人走到酒吧外走廊，聊了一通话。小四哥说，当年连累您受苦了。我爸说，别讲这种话，你爸是我最好的朋友。小四哥说，现在有什么我能帮您的吗？我爸说，我想找一份工作。小四哥说，那好办，明天您来我的船厂。

  小四哥的船厂坐落在三江口北岸，我爸按地址找去，一进门就有一种时光倒流的错觉。船厂占地三万平方米，高高的吊台上挂着一艘艘正在加工的船，我爸一眼就认出，这是运沙船，这里所有的船都是运沙船。铲车和吊机忙碌地运作着，焊接、切割的火星从半空跌落，成品船搁在一个专门的区域，技术员在做最后的检验工作。小四哥带着我爸坐上观光车，绕了一圈，我爸问，现在还需要运沙船吗？小四哥说，运沙船运输成本低，运输量大，任何时候都需要的。我爸说，还在江面上开？小四哥说，这条江的运沙船现在全从我这里出。我爸说，那你生意做大了，老李生了个有出息的儿子。小四哥说，赵伯伯您选一条中意的船，我聘您为船长。我爸怀疑自己听错了，小四哥言之凿凿，把这话重复了两遍，由不得他不信。他眼含热泪，握住小四哥的手说，我怎么报答你呢？小四哥说，不用什么报答，这是我们家欠您的。

  我爸成了一名船长，穿上崭新的制服，重启渡江生涯。

  三

  他双眼放光，精神抖擞，走路生风，出门第一天，郑重其事来到我面前，对我说，儿子，老爸要出工了。这是一句久违而熟悉的话，当年他每次出门都会跟我这么说，如今这句话早已没有当年的感觉，除了惹人烦，别无其他。自他出狱以来，我和他说过的话不会超过十句，我们似乎有意在回避什么。我妈两年前就不住这里了，她等了他五年，然后给自己找了个新伴，搬过去同居了，但没和我爸离婚，我搞不懂这算什么。前段日子我爸去“船员时代”喝酒的钱都是问我要的，我和他仅有的交流就在这要钱的行为中展开。我无法告诉他，这些年我的用度也是有这月没下月的。他当年是铲沙工，我现在是搬砖工，在建筑工地日晒雨淋，好不到哪里去。在他坐牢的十年里，我遭受了过多来自同龄人和邻居们的白眼。我不敢往人多的地方凑，虽然内心清楚我爸不是行凶者，包庇者和杀人犯是不一样的，但别人看我的眼神就像我有个杀人犯父亲。经过那些人身边，总觉得他们背地里在悄悄杜撰关于我爸行凶的细节，和我梦中如出一辙。我万般愧疚，对他们所有人感到抱歉，抱歉我有一个让他们指指点点的父亲，抱歉这个父亲和一宗命案联系在一起。这些他都不知道，他只知道现在自己即将拉开下半生辉煌的帷幕。

  他给他的船取名叫“启航号”，用金色油漆刷在瞭望台的正上方。十二平方米的船长室被他布置得像一处海军军事作战室，仪表盘玻璃生辉，光彩熠熠，衣橱内挂着两件替换的船长制服，白色质地，八粒硕大的排扣，肩膀上条带板硬。他不会开船，雇了个掌舵手，另有三名船员做着他当年的活——铲沙，每一铲沙子都在他严密的监督下装运上船。

  第一趟下水，他稳坐船长椅，严正以待，像去完成一件重大任务，水路迢迢，他望着岸两边面目全非的建筑和景物，感慨连连。情绪的底色是欢快的，他没想到此生有朝一日还能重回这条江，还能摇身一变为船长，操作一条崭新的运沙船。第一次运沙回来，他像久违沙场的老兵打了场大胜仗，在“船员时代”请几位老船员喝酒，拿着十年来第一笔收入，出手大方，点了十二瓶“风鸣特曲”，玩起了生疏的骰子游戏。当他把收入全部花光，已是午夜十二点，喝得醉意十足，由老船员扶着走出酒吧，摇摇晃晃一路高歌。月色清澈，酒吧一条街到处都是高亢兴奋的酒徒，互相打招呼。以前这一带是杂草丛生的沼泽地，在他服刑期间竟获得了新生命，近乎生出了一种矫揉造作的情愫。

  重操旧业让他的钱包鼓了起来，他开始对我关心起来，看得出他想努力修复我们之间的关系，隔三岔五给我买一件新衣服、一双新鞋，不声不响，默默放在我房间。他买的东西不是尺寸不对就是款式我不喜欢，他从没问过我现在穿多大的鞋，中意怎样的衣服，我把它们一概放到一边置之不理。除了这些，他还计划给我买套小区房，一次在饭桌上提起的。我说，买什么小区房，哪来这么多钱？他说，现在没有，可以存，现在以老爸的收入存个五六年就够首付了。我说，没必要。他说，怎么没必要，你以后要结婚，不能挤在这个老房子里。

  面对他的各种献殷勤，我有些茫然。

  就在他跟我谈了小区房后，没过几天，我搬砖工地的包工头找到我，跟我谈起了他，那天我正在工地顶着大太阳搬砖。干这种活跟我爸也有关系，他被抓走后，我无心学业，连高中都没考上。我妈让我进职高学一门手艺，她艰难地挣钱支撑这个家，我为了减轻她的负担说不读书了，直接干活吧。我干过各种活，结果还是搬砖干得最长，红色的板砖叠成一堆，手掌皮肤的纹路隔着白色麻质手套在粗糙的砖块颗粒间摩挲，捧起来走到指定的地方，放下，这样来来回回，一天起码走个上百趟，整个人浸泡在一堆汗水中，脱下手套，双手击掌，体会不到碰触感。工地像一个封闭的空间，尽管它敞露在外，上空的塔吊，底下的摊铺机、挖掘机、压路机、推土机、搅拌机，机器奏鸣的声响回荡在耳边，时间一久我都不知道身在何处。

  那天包工头向我走来时，我正好在出神。他走到我面前，突然跟我谈起了我爸，我惊讶于他居然知道我爸这个人。他说，听说你爸有条运沙船？我说，你怎么知道？那不是他的船，是船厂的。包工头说，船反正总是他在开，是这样，在运沙船的卸沙处，新开了一家砖厂，你爸回来的时候是空船，问问他，能不能每次装一船砖回来，省了我们的运输成本，我们可以给他或者你提成。我说，私运砖，被船厂知道，怕是不好。包工头说，所以要你去说服他，这几年你在工地干活卖力，头脑灵活，我是看好你的，办成这事，我让项目经理提你到工程部坐办公室。

  我早已干腻了搬砖的活，这机会对我空前诱人，动了心，考虑再三，于是找了个我爸在家的日子进了他的房。

  他房间墙壁显眼处挂着一张硕大的航海图，滑稽地散发出海水的蓝色气息，他坐在沙发上抽臭烘烘的三五牌香烟，见我来，颇为意外，站起身，不知说什么。我对他挤出个笑，叫了声爸。我记不清多少年没叫他爸，他那么多年没听我叫他爸，眼泪都快出来了。他说，儿子你有什么事吗？我让他私运砖的话到嘴边，没说出来，结果出来的却是这么一句：哪天带我去你船上看看。他说，你怎么想到去老爸船上看看？我说，没什么，我不了解你的工作，想见识见识。他笑得搓手道，随时，随时都行。

  四

  他很快安排了这次航行，出门前就穿上了制服，连帽子都有。后来我才知道这是一套标准的航海员行头，不知他从哪里定制的，尽管矮小的身躯在那么一套严峻的制服中不甚妥帖，他还是走出了威风凛凛的样子。运沙船停泊在早已废弃不用的码头旁，没人管，我想起小时候站在这里等他的船经过，那时的码头在我眼里奇大无比，每一处地面透露出坚硬的质地，踩在上面，听江水拍岸，心潮澎湃。

  他让船员放下船板，我们踏过去，进入船身，前舱没有一粒沙子，这是一趟空船，他专门为我设置的。马达开启，我们走进船长室，掌舵的是个年过六十的老汉，我爸以命令的口吻对他说，你开自动模式，出去吧，有情况我叫你。老汉走后，我发现船长室被认真清扫过，铁皮墙壁似乎也用抹布擦了一遍，正中央摆着一张桌子，上面放着几道熟食和两瓶“风鸣特曲”。他说，坐吧，我们喝一通酒。这是我第一次和他对饮，他情绪很好，喝得很快，不一会儿便有了酒意，两岸景致在船窗外依次掠过，这是他走过无数遍的水路，我触到了他人生中最重要的一个角落。

  一瓶酒后，我问他，你很喜欢在江上的感觉吗？

  他说，是的，我跟你讲一些以前的事吧。

  我说，好的。

  他说，我爸，也就是你爷爷，以前就是一名船员，他在一艘捕鱼船上工作，捕鱼船驶向的目的地是东海，他是真正见识过大海的男人。他每次出门都要一个月，回来就跟我讲大海的事。他说，捕鱼很辛苦，碰上恶劣的天气，站在船板上，把网撒向大海，狂风暴雨，双手泡得发白发肿，上网时拉着缰绳，就像刀在掌心锯。船体在波浪中颠簸，一个浪头打来，海水扑过甲板，一不小心会被冲下海，有的船员上吐下泻，没办法，只能忍着。看着网里大大小小的海货，那种收获的喜悦也是别的事无法替代的，他见过各种海货，黄鱼、梅鱼、鲳鱼、章鱼、马面鱼……比两只手掌拼起来都大的螃蟹，两米多长全身银亮的带鱼，现杀现煮，味道鲜美无比，带上岸能卖高价。最享受的还是遇到好天气，躺在甲板上，一到夜晚，风平浪静的海平面上，星星有指甲盖那么大，多得数不过来；另一些夜晚，月亮挂在离你很近的地方，散发出淡色的光，再没有比在海风中睡一个安稳觉更好的事了。听他说这些，我从小就向往那种生活，立志也做一名船员，驾船出海。但我没有这样的运气，因为他出事了，那是我十七岁那年，正做着应聘海员的准备，他却死在了海上。关于他的死，充满了蹊跷，事后一名和他在一起的海员说，他们当时躺在甲板上喝酒，那晚的月色比任何时候都漂亮，在海上从没见过这么明朗的夜晚天空，他们一边喝酒一边聊天。我爸告诉海员，他有一个理想，就是拥有一艘自己的船，不为捕鱼所用，驾着它周游全世界的海洋，他要带上自己的妻子和儿子，完成这件事。海员说，那得花多少钱呢，怕不会那么容易。我爸的神色一下沉了下来，他说他也知道不容易，所以才努力捕鱼挣钱，为的就是早日实现这件事。海员说，我爸讲话的样子让他很敬佩，他干海员这么多年第一次看到捕鱼背后还有别的理想的同伴。聊完天，我爸起身去撒尿，他们船员尿急就站在甲板往海里尿，海员听到尿液溅落的声音，我爸自言自语说了句：多好的月亮在海上。我后来问那海员，我爸确定是这么说的吗？海员说他当时喝得迷迷糊糊的，隐约听到是这么一句，不十分确定。说完这话，那头没声响了，海员自己睡着了。第二天醒来，出船去别处，大家找不到我爸，整艘船都翻遍了，没有人影。海上的人不可能去别的地方，那名和我爸聊天的海员把昨晚喝酒的事说了出来，大家推断就是在那时出的事，十有八九是撒尿失足掉进海里，以前也有这种先例，另一种可能是他自己寻了短见。对于后一种说法我不能接受，我爸尽管长期海上作业累了点，但精神状态是好的，绝非寻短见那类人。他的尸体到最后都没回到我们身边，在大海里打捞一具尸体是不可能的，他当然是死了。但我认为，他是一个在大海里失踪的人。正因如此，我妈再也不同意我去当海员了，海员在她眼里变成了一个充满危险的行业，我就在运沙船上找了份工作，算是折中的办法，但这算什么办法呢，一个铲沙子的苦力，连大海的边都摸不着。

  他越说越激动，七分醉了，我也醉得差不多，这船沿着预设的水路航线在自动驾驶，跟飞机似的。我出去撒泡尿，离开船长室。这是个宁静的夜晚，江面不时有游轮驶来，两层内饰舱的落地大窗后坐着衣着光鲜的游客，吃着西餐，望着夜景。我在一艘游轮过去后，拉开裤链，站在船沿，往江里撒了一泡尿。只听我爸又用下令的口吻对老汉说，这里水道拐弯多了，你来手动开吧，我跟儿子在外头说说话。船上没有别的船员，不知我爸平时跟他们讲话是否也这么严肃。他出来了，也撒了泡尿，然后我们并排站着，我有一句憋了多年的话，关于十年前的那件事，想问一问他。之前多次想象过这样的场景，我和他两个人好好谈一谈那件事，但真到了这时候，我问不出口，事情过去十年了，他为此付出了代价，我没有理由对他评判什么。

  我给你看样东西，他说，转身走进船长室，隔着挡风玻璃，我看到他拉开仪表盘下的一格抽屉，摸索，捞出一样东西，回过来，将手上的物件给我看，是那艘早已被我毁坏的轮船模型。他用掌心托着它，像托着一座宝塔，说，还记得这个吗？你小时候我给你做的。我问，哪里找到的？他说，家里的杂物间，找到它的时候，它坏了，我拿到小四哥的船厂，把它修复成了原来的样子。

  它现在在我眼前确实就是本来的样子，船头、船尾，以及甲板上所有细致的零件都恢复如初，不知他是怎么修的，他曾是个能工巧匠。我说，现在我早就不玩这个了，你没必要修好它。他说，修好它对我挺重要。我说，这模型？

  他点点头说，十年前那个晚上，我回到家，喝了很多酒，你回房去了，我又喝了一会儿，心情糟透了。我想找个人说点什么，你妈不可以，她从来不爱听我唠叨，我就想去看看你。走到房外，门开着一道缝，我朝里望了一下，看到你正拿着这个轮船模型在玩。你跪在床边，用手捏住船尾，推着它在被单上行驶。我好像看到了一片大海，模型变成了船，而你是驾驶它的船长。

  他说得很动容，差点老泪纵横，夜风吹着他耳边一撮硬实的三角鬓发，像飘扬着一面猎猎生风的小红旗。轮船模型在他掌心，下一刻就要启动起来似的。

  很晚的时候，我进去睡了，船长室的地板铺了垫子，酒精让我很快进入了睡眠。后来我爸叫醒我，一看时间，凌晨四点，这船在江面上开了八个小时。我撑起来，只见我爸又戴上了船长帽，制服的八粒排扣也都扣上了，威风凛凛如沙场点兵的老将军。他指着前方说了句，卸沙处到了。窗外一片光亮，不是这个时间该有的天色，一种沉重的金属声在耳边回响，我站起来，揉了把脸，把头探出船长室。眼前是一片平展的陆地，乍看像一座孤立的岛屿，陆地上，沙堆高耸，比挺拔的高山还要巍然，呈圆锥形，下宽上窄，金字塔模样。在它四周，六台塔吊伸展铁臂，在金字塔底端挖掘沙子，装进停在一旁的卡车，开走又开来。陆地前后都是水，不计其数的运沙船向它靠拢，像一群工蜂向母蜂贡献食物，我爸的运沙船离它还有几百米，我观望它的感觉像在看一部科幻电影的末世场景。探照灯照着沙堆，也照着水面，还有些灯光照在我脸上，面对这样的庞然大物，我感到一种无形的压迫感逼近。这就是我爸用半生心血喂养着的大沙堆，它构成这个城市最底部的基础，恍惚间，我想到沙子里面或许还埋着不为人知的人类被肢解的躯体。

  我爸指着沙堆东侧宽阔的水面说，从这里再往前，就是东海的水域，每次到了这里，我总想驾驶着运沙船，一鼓作气向东海开去。但怎么可能呢，运沙船在东海跟一个人一样，必死无疑，我能做的只有等待下次再装着一船沙，来看看大海边缘的样子。

  在返程途中，出了点小事故，船抛锚了。当时我正在甲板上靠着护栏看水，我爸在船长室喝茶，船体不知哪个部位发出一声“嗤”，像蒸汽放闸。船身咯吱吱一阵抖动，靠着惯性往前挪了十来米，停在了江面。我还以为撞到了什么，我爸从船长室伸出脑袋问怎么了？我说不知道，船停了。他戴上帽子出来，冲船尾喊，老张老张。老张就是那名随船的船员，正在迎风小便。老张顺着扶梯进船长室，我爸问，刚还好好的，怎么一下就停了？老张看看仪表盘，面无表情说了句，没油了。我爸拉长脸说，没油了？又重复一遍，没油了？老张说，是没油了。我爸说，来之前你不知道加油吗？老张说，你是船长，加油这些都是你的事。我爸说，船长怎么会管加油这种狗屁事。老张说，那你会开船吗？你连仪表盘上显示没油都看不懂，这是我的错吗？还有你别总是训孙子一样训人，都这把年纪，大不了不干，谁又每天来看谁的脸色。

  老张说完，甩手走去船尾。我爸气得差点骂娘，追出船长室，脸色铁青。

  我总觉得他对老张那样一副态度是想在我面前故意显摆他船长的身份，似乎一辈子扬眉吐气就全在对船员指手画脚上了，又不敢太放肆，那些船员都是一群平日里不言不语一惹火他们什么都干得出来的人。所以他只好站在甲板前端，嘴唇翕动，一会儿向江面伸脖子吐痰，一会儿向天狠狠嘀咕两句，以表示自己的不满。

  后来他打电话给小四哥的船厂，让另一艘运沙船带柴油来，才解了困。

  我没有跟他提运砖的事，听他说了那些旧事，我开不了口叫他背着船厂偷运砖头。那次航程让我觉得运沙船上只能装载不计其数的沙子，别的东西都格格不入。

  搬砖搬得再好只是搬砖工。我和包工头提了辞职，他没有挽留。

  五

  我在家休息了一阵，出去找工作，我想找一份不出苦力的活，让身体不再时刻处于出汗的状态，那种黏稠的液体真是让人不舒服。早出晚归去人才市场，硬是没有一份工作落到头上。

  一天，我在城区逛了一圈，回来已是晚上八点，为了省十元打的费，我在最近的公交站下车，走回家，又饿又累，走到酒吧一条街的外围，望着街上灯红酒绿，突然像是跟谁生了气，心想为什么不去喝个酒呢？平时我是不来这种地方的，这里的消费不是我这种人能承受的，可那天晚上我就赌气这么干了。找了一家临近江边的店，点了一杯稀奇古怪的酒，到外面的长廊坐下，隔着一道堤就是三江口。这是我第一次这么近距离坐在江边喝酒，夜风很舒服，流了一天的汗很快收尽，望着江面，灯影中某个往昔的片段在脑海升起，我想起我爸被抓走前的那个夜晚，神色诡异地在酒桌上和我妈说了些话后，我先去睡觉了，不知过了多久，睡意蒙眬被一双手摇醒，睁眼一看，床前站着他。他说，要不要跟老爸一块去看看三江口？我爬起来问，妈妈去吗？我爸说，不去，就我们俩。

  我们出了门，夏天和煦的夜风一下子让我清醒了。我们走在那个年代独有的马路上，它和现在的马路差别显著，没有一股子尘埃飘荡的味道。我爸在前，我在后，隔着半米的距离，我看到路灯下他被拖长的影子，路边的建筑进入了睡眠，路上的车辆、行人稀少，那真是夜晚才具备的质地。后来他回身拉我的手，牵着我拐过一个十字路口、两个十字路口……往南行走两千米，三江口到了。整个甬城地界只有这里还没有夜晚的样子，岸边还没有酒吧一条街和花里胡哨的彩灯建筑，所有照明都从江上而来。江上行驶着昼夜不息的船只：前往上海十六铺码头的客轮从这里启航，经过一整夜的奔波抵达目的地；捕鱼船的船老大和船员在码头边做最后的集结，准备前往东海撒下第一网；来往于南北两岸的渡轮通宵达旦运送着人和物；捕捉江虾和螺的小木船静泊在石堤下。看着这些，我爸带我走上一处江堤，指着江面豪气勃发地说，等老爸有一天有了一艘自己的船，就带你和你妈离开三江口去看大海。

  现在我很少想起这些，我意识到，这个城市最具特色的地带于我已然变得陌生。酒精流入体内，增添了一些平日里不会有的感触外，没别的，这时我看到一艘运沙船从东边驶来，经过我所坐的酒吧外廊地段时，“启航号”三个字映入我眼睛，这是我爸的船，我又以一种如此巧合的方式和它相遇了。一声响亮的汽笛声后，时空仿佛发生翻转，我回到了以前每次吃过晚饭跑去码头等他的船开来的年纪。

  我放下酒杯，离开座位，跑了起来。

  我跑得很快，跟着运沙船沿岸奔跑，耳边的风吹过，双脚踩踏在坚硬的柏油马路上，一边跑一边向运沙船挥手，我希望看到我爸双手抱胸像一名侠客站在船沿的样子。路边散步的人肯定把我当作疯子——只有疯子会在城市的马路向一艘江面的运沙船挥手呼喊。我跑上了桥，先运沙船一步，站在桥头，面对它驶来的方向。但我不再呼喊，一上桥我就意识到，一切都是过去的事，我追逐的不过是一种假象，经过这么些年，连这座铁桥都焕然一新，失去了它原本该有的苍老模样。我就这么望着船从桥洞下经过，离它最近的那一刻，我看到船长室内我爸挺拔的身姿，他像一名真正的船长，驾驶着自己的船，信心满满朝着大海的方向前行。

  原刊责编　林　森

  【作者简介】赵雨，1984年生，浙江宁波人，作品散见于《十月》《小说月报·原创版》《天涯》《作家》《江南》《小说界》等，曾获第十四届滇池文学奖。

  报刊小说选目

  长篇小说

  当　代　2020.6

  烟及巧克力及伤心故事苗　炜

  芳　草　2020.5

  落日与少女刘　汀

  作　品　2020.10

  盲校吴可彦

  红　岩　2020.6

  魂殇叶　辛

  作　家　2020.11

  引水记陈家桥

  人民文学　2020.11

  暖夏王　松

  中国作家　2020.11

  天边的莫云王　昆

  中篇小说

  芳　草　2020.5

  床上的陈清林那北

  栎树街刘梅花

  丫丫的城黄　朴

  当　代　2020.6

  胡树和他的牛夏天敏

  戈多来了孙　睿

  十　月　2020.6

  爱的川流不息张　炜

  美学原理肖江虹

  阿P正传陶　纯

  团圆总在离散前郑在欢

  乡村志于德北

  莽　原　2020.6

  泊白镇的六个夜晚梁　爽

  复原液刘孟洋

  七夕赵香远

  长　城　2020.6

  一轮明月吕　新

  底色李治邦

  几何学基础未　泱

  花　城　2020.6

  说部黄昏吕　新

  四篇侠邱华栋

  延　河　2020.10

  火与烬赵命可

  西　湖　2020.10

  零边凌涵

  雨　花　2020.10

  像素陈　武

  飞　天　2020.10

  一朵云等于几头大象鬼　鱼

  鳞片万　胜

  作　家　2020.11

  天门的陆羽陈　鹏

  滇　池　2020.11

  最后的赵家庄王亦北

  草　原　2020.11

  葡萄园鬼　金

  海边的平行生活离　响

  山　花　2020.11

  莫比乌斯的蚂蚁王　松

  造心记吟　光

  都　市　2020.10.11

  张顺走了以后（10）赵志凯

  三叠（10）冯　泽

  光年（11）李苇子

  后窗（11）周加军

  芒　种　2020.12

  无所依黑　铁

  龙虎斗杨福君

  鸭绿江　2020.10

  把兄弟侯德云

  文学港　2020.10

  飞蛾陈　承

  啄木鸟　2020.11

  帕拉墨得斯的审判者漆雕醒

  延安文学　2020.6

  中篇二题刘国欣

  特区文学　2020.6

  鸭子河圣诞高　翔

  黄河文学　2020.9

  父亲的渔船杨仕芳

  长江文艺　2020.10

  大哥刘里明范小青

  天涯王　棵

  民族文学　2020.10

  仙琴赵先平

  公鸡喔喔叫戴小雨

  瓦匠的子孙黄方能

  天津文学　2020.11

  一切都来得太突然简　媛

  上海文学　2020.11

  还枪记张　弛

  太平年张学东

  中国作家　2020.11

  金师傅石钟山

  暖窝虽　然

  一块滚石李　晁

  七月半赵兰振

  边疆文学　2020.11

  彼岸花林　茂

  山西文学　2020.11

  这个夏天小　岸

  青年作家　2020.11

  世界的尽头米　来

  安徽文学　2020.11

  十字镐响　雷

  县城张运涛

  中国铁路文艺　2020.10

  追着太阳行走的慢火车徐亚娟

  闵家庄轶事闵凡利

  短篇小说

  作　品　2020.10

  彼岸风景王陌书

  握雪于则于

  芳　草　2020.5

  皮皮谷　禾

  蓝眼睛张伟东

  当　代　2020.6

  老师和学生韩　东

  断锦李　荃

  桉树下张鲁镭

  天生丽质吴　君

  澡堂男人李　晁

  底牌丰　杰

  十　月　2020.6

  见字如歌朱　辉

  一个形而上的下午朱文颖

  空房子梅　驿

  红　岩　2020.6

  过阴晓　苏

  千山暮陈东亮

  莽　原　2020.6

  装卸工王善常

  局里局外陈修平

  假如猫会写字陈小庆

  羊倌老万侯发山

  去意徊徨伍维平

  笔记五札羊　亭

  绿树冠静　帝

  长　城　2020.6

  桐下何大草

  此地无银李月峰

  杀狗南谏君

  八仙谱北　风

  电视晶体卢德坤

  最后的信赫恩曼妮

  绿　洲　2020.6

  巴木墩刘　亮

  一路走来王　一

  有鸟飞过陈柳金

  燕山下杨永磊

  黄雾西　宇

  花　城　2020.6

  小一号的岛屿庞　羽

  越界李苇子

  传说赵小蕾

  天　涯　2020.6

  在渡船上唐克扬

  八卦教马笑泉

  量子录梦机维　摩

  船长赵　雨

  陪李伦去襄阳看邹忍之晓　苏

  西　湖　2020.10

  刃中人李蔷薇

  危险想法流　鹰

  芦花似雪黄跃华

  飞　天　2020.10

  鳄鱼胡学文

  飞机光临鸦雀窝雷　默

  老骨头王方晨

  燕雀落方格子

  倒水河曾　剑

  延　河　2020.10

  浮生迷事海　珍

  寻找方圆卿晓晴

  卡尔维诺的分身术叶　子

  雨　花　2020.10

  终点站种嘉睿

  我朋友赵　刚

  失眠症治疗指南黄　梵

  豆腐坊刘仁前

  理发杨　邪

  辽　河　2020.10

  大河东流去若　非

  千纸鹤邵　悦

  蝴蝶降落的地方高　羊

  矮岭上的梅花王在军

  与他无关凝　水

  作　家　2020.11

  论坛之夜李　黎

  迁徙：羽毛郑小琼

  爱情诗许建平

  滇　池　2020.11

  短篇二题梁宝星

  1997，南瓜消失在风里羌人六

  疼痛杨子林

  海　燕　2020.11

  太阳的影子徐一洛

  蝴蝶闫耀明

  脑子里转动着一只齿轮孙鹏飞

  失常者王晓静

  雨生唐小媛

  诗人、冰箱和狗梁　爽

  和鱼有关的日子季　节

  天伦之乐王小东

  善良范春叶

  山　花　2020.11

  某日的下午茶杨小凡

  雨天的父亲何大草

  女哥们概述秦巴子

  草　原　2020.10.11

  像一块即将消失的陨石（10）邓一光

  以大师之名（10）海勒根那

  夏日的回响（10）若　非

  唉，说不清（10）马小磨

  一大一远（10）杨　黎

  火车（10）肖　龙

  十一月的右前卫（11）陈　鹏

  油壶人（11）渡　澜

  温柔的战争（11）春　树

  梦境（11）李　祯

  都　市　2020.10.11

  面孔（10）赵　航

  乔江（10）李　千

  眼角的亮光（10）秦海智

  走在森林里的人（10）王鹏宇

  如芒（10）卢绵雯

  书桌前的西西弗斯（10）翟蔚然

  隔壁的房间对面的房间（11）李　祯

  碳原子（11）王虎山

  芒　种　2020.12

  飘扬的旗帜岳占东

  伊犁河　2020.4

  重生曾秀华

  苦马豆刘　亮

  小说界　2020.6

  神奇五侠李宏伟

  阿B黄昱宁

  密封周李立

  吮吸辽　京

  玲珑塔苏枕书

  七星瓢虫孙　琛

  雨打荷叶尖钟　娜

  镰仓雨日默　音

  寒水村来的棋手舒飞廉

  文学港　2020.10

  短篇二题欧阳昱

  冒铭，你现在厉害了李世斌

  我是一只代言狗哈　马

  桃子熟了午　歌

  鸭绿江　2020.10

  无妄侯德云

  窃之日卢德坤

  园艺师张勇利

  啄木鸟　2020.11

  霍家拳法王东海

  当代人　2020.11

  秘方项中立

  你为什么不哭简　媛

  一夜于　帅

  丧门星韩冬红

  延安文学　2020.6

  映山红为什么这样红赵志伟

  杨士承的戏王哲珠

  送礼孟学祥

  牛郎湖茅震宇

  去马家河高　鸿

  特区文学　2020.6

  感恩节，啪酱饼和莲蓉月饼小　杜

  死泥秦汝壁

  空腿邓洪卫

  黄河文学　2020.8.9

  夜空下（8）张学东

  尽头（8）言　子

  雨水天（8）安　庆

  夜行火车（9）王先佑

  K线（9）涂晓晴

  青岛文学　2020.8.9

  进城（8）王泽群

  占卜者（8）薛　原

  十字路口（8）尚启元

  晚潮（9）刘　敏

  蝶舞翩跹（9）段玉芝

  防弹衣（9）杨知寒

  长江文艺　2020.10

  驯猴记包　倬

  溯河春醒刘荣书

  送行常　君

  花事陈宏伟

  广西文学　2020.11

  像一场亮脚雨阿微木依萝

  下雨那天，小何打算去爱余　烈

  当代小说　2020.10

  众生喧哗孙鹏飞

  越走越远赵　宇

  民族文学　2020.10

  醉氧的弦胡尹向东

  火种莫永忠

  人民文学　2020.11

  欢迎光临夏鲁平

  上海文学　2020.11

  在徽州文　珍

  面拖蟹郭冰鑫

  来自另一个世界的故事梁鸿鹰

  天津文学　2020.11

  回家李欣颐

  琉璃光毛立新

  中国作家　2020.11

  睡莲失眠黄咏梅

  “海妖”事件房　伟

  边疆文学　2020.11

  大悲咒刘　艺

  亚五保户马瑞翎

  山西文学　2020.11

  珍珠鸡于则于

  念想如树常捍江

  闯入者张　暄

  林檎张石山

  清偿夏立楠

  青年作家　2020.11

  革命友谊裘山山

  AI概要刘　汀

  短篇二题熊德启

  青年文学　2020.11

  收月光的人高上兴

  夜班余静如

  欢喜谢青皮

  身份陈锦丞

  傻瓜欧米茄李东文

  安徽文学　2020.11

  跑步去见一个人霍　君

  网红与高工朱长安

  一碗清汤羊肉田　华

  树上的羊人王光龙

  中国铁路文艺　2020.10

  月光如水程相崧

  小团圆王　华

Cover

小说月报

  XIAOSHUO YUEBAO

  2021年2月上

  总第494期

  《小说月报》微信公众号

  主　编　汪惠仁

  副主编　徐福伟

  主管单位：天津出版传媒集团有限公司

  主办出版：百花文艺出版社（天津）有限公司

  编辑：小说月报编辑部（天津市和平区西康路35号）

  邮政编码：300051

  编辑部电话：022-23332659

  发行部电话：022-23332651

  网址：http://www.baihuawenyi.com

  官方博客：http://blog.sina.com.cn/xiaoshuoyuebaozz

  电子信箱：xsybtj＠126.com

  微博：新浪＠小说月报微博

  微信：小说月报　微信号：xiaoshuoyuebaozz

  国内统一刊号：CN12－1063/I

  国际标准刊号：ISSN 0257－9413

  发行范围：国内外公开发行

  国内发行：天津市邮局

  邮发代号：6-38

  国外发行：中国国际图书贸易集团有限公司

  （中国国际书店　北京399号信箱　代号M269）

  四封插图制作：百花文艺出版社美术设计部电脑工作室

  印刷：天津海顺印业包装有限公司分公司

  出版日期：每月1日

  本刊如有印装质量问题，请将原刊寄天津

  海顺印业包装有限公司分公司退换。

  天津市东丽经济技术开发区五纬路62号

  邮编：300300　电话：022－84840016

  声明：本刊登载广告出于传播信息之目的，不承担任何连带责任。

  洽商电话：022-23332689

  本刊作品改编权请洽百花文艺影视文学部

  022-23353695　bhwyyswx@126.com

Contents

    目录

    作家现在时·郭爽

    短篇小说

      丁字路口（选自《芒种》2021年第1期）

      除了远方（选自《钟山》2020年第6期）

      督战（选自《山花》2021年第1期）

      续异人小传（选自《长江文艺》2021年第1期）

      尘封的灯（选自《大家》2021年第1期）

      吮吸（选自《小说界》2020年第6期）

      破碎的祖父（选自《青年文学》2020年第12期）

      拳击家（选自《山西文学》2021年第1期）

    中篇小说

      爱的川流不息（选自《十月》2020年第6期）

      苹果树（选自《花城》2021年第1期）

      春夜·葬礼（选自《中国作家》2021年第1期）

    报刊小说选目

返回总目录

值班编辑　齐红霞　孔吕磊　美术编辑　郭亚红　责任校对　曾玺静

  封面图片　ⓒ IKEA　宜家家居　提供

作家现在时·郭爽

    作家近照

  郭爽，1984年生于贵州，毕业于厦门大学中文系。有小说、随笔发表于《收获》《当代》《钟山》《山花》《上海文学》等刊。曾获山花双年奖·新人奖、西湖·中国新锐文学奖、诚品阅读职人大赏·年度最期待作家、钟山之星·年度青年作家等奖项。出版作品有《正午时踏进光焰》《我愿意学习发抖》。

  Q：请您介绍一下最近读过的某本书。

  A：让·科克托《可怕的孩子》是我去年读过印象最深的书。遇见让·科克托，对我来说就像遇见贡布罗维奇或托马斯·伯恩哈德一样，给我带来阅读和写作的更新与冲击。这三人都是天才，从个人生活到写作，都不为社会框架所约束。可以说，天才们创造制高点，文学的曲线由他们连缀并延绵不断。

  Q：请您描述一下手头刚刚完成或正在进行的作品。

  A：我正在修订全新的中短篇小说集《去月球》，预计2021年夏天能跟朋友们见面。这是《正午时踏进光焰》后我的第二本小说集，跟几年前相比，我对小说有了更深的体悟，而在如何表达上也更放松了。我始终觉得，无论小说有多少种形态，最终还是要抵达人心。

  Q：是否有一部文学作品，曾让您感叹：如果它是由我所写该有多好？

  A：文学的世界里巨匠林立，灿若繁星，但我觉得有个人最特别，那就是卡夫卡。自从他写出了那些让人无比着迷又困惑的小说之后，“K”这个字母就永远属于他了。我想不到还有哪个作家还享有这一殊荣。

  Q：除了写作之外，您最希望拥有哪种才华？

  A：如果能成为一名舞者，就是最棒的事吧！训练、感知自己的每一块肌肉，了解人体的极限、与地心引力的关系，重要的是，舞蹈让舞者和观者同时愉悦。

  短篇小说

  丁字路口

  ●徐则臣

  每次坐到办公桌前，我都要感谢老刘。他是我的前任。我刚进所里，他是所长；我晋升队长，他还是所长；我当了副所长，他仍是所长；我成了所长，他退休了。或者说，他退休，我成了所长。退休那天他跟我说，小子，这辈子我就干成两件事：一是把你弄成所长；第二个就是，给咱所争到了个好地盘。我问他，那你说，把我弄成所长重要，还是把咱所弄到这里重要？

  “当然地盘重要。所长是你一个人的事，地盘是一茬茬所长的事。”

  我不明白。

  “坐到办公桌前就懂了。”

  我在这桌前坐了十年，越来越觉得老刘这地盘争得好。抬头就是滨河大道，不谦虚地说，滨河大道就是从我脚底下伸出去的，像条长舌头，一口气吐到运河边上。镇上的主街道只有两条，南北向的叫滨河大道，东西向的叫大运河街，两者交会在我脚底下。没错，两条街就在派出所门前碰了头。丁字路口。门后是我们所的大院，我的办公室在三楼。我坐下来，正对窗户。有个会看风水的赵半仙装模作样地说，办公桌布局有问题：脚前空空如也，易栽跟头；背后空空荡荡，缺少靠山；不科学。老刘说，放他娘的屁，一个搞封建迷信的，也配谈科学！必须对着窗户。

  必须对着窗户。哪天退休了，我也要跟继任者交代：你往这地方一坐，半个鹤顶都在你眼前了。每月一、六日逢集，大大小小的摊子都摆在这一横一竖的两条街上，谁多收了两个钢镚儿，谁短了对方的斤两，我伸伸头都能看清楚。一竿子支到底的滨河大道，连着河边的码头，上上下下打鱼的、贩货的、走亲访友拉关系的、鬼鬼祟祟去河边偷情的、偷偷摸摸去小鬼汊的芦苇荡里赌钱的，但凡上了这条道，谁也别想逃出我的眼。派出所是干什么的？不就是放开眼四下去瞅，看哪里不太平吗？在咱镇，还有比派出所更需要一个丁字路口的吗？这就是当年老刘跟镇长摆出的道理。大运河街沿街建了一溜三层楼的门面房，镇里的各部门先提意向，合适的就给。老刘成功地把其他部门挤出了丁字路口难道不想鹤顶有个太平世界？

  这么说你们就明白了。我每天的主要工作就是坐到办公桌前，往外看，偶尔把脑袋伸到窗外左右瞅瞅。鹤顶巴掌大，建房子也扎堆，都贴着街道两边来，所以大部分事我看两眼，就八九不离十了。那个周一上午，花十分钟给全所开完例会，我泡了杯碧螺春，在办公桌前坐下来。抬头往前看第一眼，就见着老杨的女人扭着屁股，从她家的巷子里转到滨河大道上。看她第一眼，我就知道她又来找我了。老杨的女人扎了条紫纱巾。她说她一家子都是讲究人，出门得像点样儿。

  果然，紧喝慢喝碧螺春才下了半杯，她就进了我的门。轻车熟路，所里的同事都不敢拦她了，来了就当没看见。没准儿他们在底下等着看热闹。

  “仝所在呢。”

  “坐。”

  “不坐了，我就传个话儿。秀儿她弟要发火了。”

  “秀儿她弟？”

  “林秀她弟弟。”

  “哦，你儿子。他想发啥火？”

  “要么他们苏家连孩子带秀儿一块儿领回去，要么每月给两千，一千八也行，还这么耗着不答应，秀儿她弟放狠话了，灭了苏东。”

  “跟电视里学的吧？还灭了人家！年轻人不学好。坐下说。”

  “说完了。仝所看着办。”

  老杨的女人把纱巾的蝴蝶结从脖子左边移到下巴底下，一扭身往门外走。下楼梯时又回头说：“我儿说，这回是来真的。谁叫他们欺人太甚！”

  一串轻盈的下楼声。我喝口茶，点了根烟。咬人的狗不叫，这女人这回话少。要在以前，哪次来都是一把鼻涕一把泪，两个月量的卷纸都给她用完了。

  这个事有点挠头。杨家和苏家本来有一桩好姻缘，苏家有男，杨家有女，在两条街上都算个人尖子。两家分别住在滨河大道两侧，盖的都是大屋，俩孩子我是看着他们长大的。杨林秀长得好。姑娘家，长得好，心眼儿又不坏，在我们这镇上，那确实是一等一的人才了。苏家的小子苏东，没考上大学有点可惜，不过也无妨，老苏买了辆中巴车，每天跑客运，从鹤顶到花街再到淮海，一天两个来回，这条线上的钱让他们苏家挣了一半。爷儿俩搭帮干，坐办公室的跟他们比，就落个名好听。老苏那肚子，人不到你面前肚脐眼儿到你面前了。俩孩子在一起，怎么看怎么好。过去我从办公桌前望出去，看见他们俩拉着手在滨河大道上走，我就想，哪天我那不成器的儿子也能给老子牵着手领回一个好姑娘，我立马把这工作辞了，回家等着抱孙子。

  可是天有不测风云。

  杨家姑娘被苏家儿子开车撞了。我亲眼看见的，只是有点远，看不太清。苏东从巷子里开出中巴，林秀等在滨河大道边上，大概是等着车一出来就上去。他俩的关系应该是确定了，苏东出车经常带上林秀，一个开车一个卖票，准夫妻店。车出了巷子要拐上大道，对面嗖地窜出来三辆摩托车。要说这摩托车，我还真有一肚子苦水，镇上的小混混骑摩托车成风，阿猫阿狗都弄辆电驴子，除了吃饭睡觉，屁股都长车座上，狼群狗党的，嗖的一声去这儿，嗖的一声又到那儿了。两条街上每天都要经过几趟浩荡的摩托车队。我儿子要死要活也买了一辆。我问他骑在上面啥感觉，他说拉风。拉风能当饭吃？他说，能。为了能跟那电驴子多待上一阵，一天他的确可以只吃一顿饭。

  这帮电驴子真没少给我惹事。跑起来不长眼，三天两头出车祸。照理说，不管追尾剐蹭还是死伤，都归交警大队管，可是交警一是一二是二地调解完，后期执行一扯皮，擦屁股就变成派出所的事了。觉得委屈的、冤枉的，事后反悔的，赔偿短斤少两的，总之，心里不舒坦了都往我这里跑。一年有三分之一时间我们都耗在了电驴子上。那天三辆电驴子跟噩梦似的嗖的一下从苏东车前飞过去，苏东本能地打右转躲避，撞到了他对象身上。速度不快，但足以把林秀撞倒在地，足以让林秀滚了两圈，撞在马路牙子上。情况就这么个情况，我看没看清都改变不了结果，听说那孩子摔断了一条胳膊，头也撞坏了。

  刚开始他们没找我，把林秀送到镇医院。治了两天，姑娘没醒，转诊到县医院。人在喘气，内脏也没问题，两家勉强还能乐观。找那三辆摩托车车主要药费，人家不认账，方向盘在你手里，人也是你撞的。高天上打个响雷你被吓死，你还能跟老天爷索命？也是，人家就是过个路，谁让你胆小。林秀在医院里躺着，只睡不醒，医药费一天天多起来。苏家有点扛不住了。医生说，很可能只睡不醒。苏家毛了，好好活着，就有个盼头，利利索索死了，也应付得了，就这不死不活是个无底洞。是不是可以算了？反正闺女也不知道痛苦，咱们活人还得好好过。杨家当场就跳起来，凭什么？去你们家时还活蹦乱跳的，现在躺着不动你们就想撒手？这些天忙着治病和流眼泪，账还没跟你们苏家算，你们倒先沉不住气了。还我们姑娘！

  老苏两口子不敢吭声了。苏东也不答应，必须治，定了亲了，就算没领证过门，也是苏家的人；人还是自己撞的，谁都可以撂挑子，他苏东不能。继续治。半个月后，林秀睁眼了。两家人开心得抱头痛哭，哭完了发现不对，睁眼只是一个动作而已，睁开的眼里空空荡荡，围在病床边的一堆人一个也没看见。老杨两口子大放悲声。

  又一个月。还是睁眼闭眼，还是“目中无人”。医生说，差不多也就这样了，回去吧。两家人问，就没奇迹了？医生说，科学跟奇迹从来不是死对头，不过那得看你们有多少耐心。理所当然苏家结了账。

  回家成了问题。回谁家意味着归谁管。很可能是漫无尽头的照料。老苏支使他女人去建议：还是回娘家好，做娘的照顾闺女，擦擦洗洗的，方便；林秀没过门，到苏家还是有那么一点名不正言不顺。

  “有什么名不正言不顺？”老杨女人说，“天天抓着咱秀儿去跟车卖票时怎么没说名不正言不顺？”

  老苏女人说：“弟妹你想多了。我是说啊，我一个老婆婆，伺候咱秀儿怕不周到。你看苏东，他还得去跑长途，还得挣钱不是？”

  老杨两口子对了一下眼，也只能这样了。“倒也是，苏东是得去挣钱，还有秀儿的生活费呢。”

  老苏女人说：“是，是。就是。”

  回到家半个月，老杨女人找到所里，让我们“给杨家做主”。苏家没动静，一分生活费没见着；只有苏东来过两次，每次带几斤苹果。老杨女人去苏家协商，得定出个规矩，要跟公家每月发工资一样，准时把生活费和护理费交过来。老苏女人脸色跟在医院里不一样了，一会儿说最近客运不好跑，一会儿说家里亏空大，一会儿说毕竟不是公家，哪能跟钟表那般准时。老苏女人如此推阻，老杨女人脸上挂不住了，以后每月六号见钱，明天就六号，见不着咱们派出所见。

  六号老杨女人等了一天。半夜里挂钟敲了十二下，她趴在女儿的床边睡着了，苏家人魂儿还没见着一个。老杨女人醒来，看见女儿在黑夜里睁着两只空洞的眼。第二天上午，她告到了我们所。

  一想到那么好的姑娘成了植物人，我心都揪到一块儿了，我跟副所长说，这事咱们要管到底。就这句话，老杨女人三天两头来所里。开始还找值班的警员，后来直接进了我的办公室。那次副所长带队上门调解，老苏父子俩出车了。老苏女人说，好好好，应该的。光说不练，三天后老杨家的人又来了派出所。副所长第二次去苏家。终于给了五百元，说手头有点紧，稍后补上。

  总之苏家钱给得结结巴巴，没一次爽快的，还每次都短斤少两。钱到得勉强，人更勉强，老苏女人站大门外丢进去一个纸包，转身就走，还一路唉声叹气。苏东也不来了，有一天在路上被老杨女人堵到，苏东说爹妈不让他过来。小伙子流了眼泪，问林秀怎么样了。老杨女人跟我说，要不是看在两行眼泪的分儿上，她大耳刮子就扇过去了。那天也是她心情好，闺女眼珠子能转了。林秀躺在床上看天花板，从左墙角看到右墙角，花了一根烟的工夫。转得再慢也是转，能动就是个好消息。

  真出了奇迹，一个过去的杨林秀似乎正被一天天唤醒：先是眼珠子转得快了，然后身体一点点能动了，连那只断过的胳膊也有反应了。指尖、手指、手腕、胳膊，脚尖、脚趾、脚腕、腿，最后是腰胯、脖子和脑袋。尽管前进的速度没想象中的快，但对杨家来说，那也是一日千里的惊喜。他们一家沉浸在女儿新生的期待和喜悦里。姑娘能在床上坐起来那天，老杨女人特地来所里向我们报喜。从我办公室窗户看出去，她是一路哭哭啼啼走过来的，我都做好了亲自去一趟苏家的准备了。她说，这世界除了杨家，对他们家秀儿还存着一份心的，就是我们所的同事了，这个喜一定要来报。弄得我挺感动。我说，应该的，秀儿是我们看着长大的。

  接下来出了新情况。老杨女人给女儿换衣服，发现女儿肚子大了。之前也觉得女儿肚皮有点儿异样，但没细想。整天只吃不动，不胖起来才不正常，肚皮又是全身最不安分的地方。这回不一样，不仅仅是暄软白嫩的肉。做妈的突然想起来，这几个月就没见过闺女的内裤上有血。先是忙着活命，然后期待新生，加上跟苏家扯不清的官司，兵荒马乱的生活竟让她失掉了对常识的警惕。她一度还以为女儿傻了，那种事也许就跟着停了呢。老杨女人惊出一身汗，赶紧用被子遮住女儿的身体。

  照她跟我说的，跟老杨商量之前，她去镇医院问了妇科医生一个问题：植物人能不能怀孕？女医生翻着白眼说，脑子不能用跟肚子有什么关系？事情一下子变复杂了。回到家她跟老杨颠三倒四地盘算，必须把头绪理清楚。明摆着是苏家的种，只是女儿没过门，又这情况，生下来难保苏家一定认。在他们看来，苏家是什么事都干得出来的。认当然好，也给女儿的生活费争得一点筹码；不认麻烦就大了，一个傻闺女已经够他们受的了，再来一个没出处的娃儿，后半辈子可怎么过。他们决定先探探苏家的口风。

  苏家也很纠结。当着老杨女人的面，否认孩子是苏东的，那得多不要脸才干得出来；但若利索地拍了板，孩子的傻妈怎么办？已经心虚地耍了两个多月的赖，眼看拖成了预想的现实，一松口，岂不前功尽弃？可林秀肚子里正在成形的那块肉确实是姓苏的啊！老苏女人说，倒是个喜事，先怀着吧。回头我送点营养品给秀儿补补身子。苏东从门外走进来，说：“阿姨，我去把林秀接过来。”

  老苏两眼一瞪：“出去！让你说话了？”

  苏东鼓了鼓腮帮子，用鼻子小声哼一下，勾着脑袋出去了。

  最后就照老苏女人说的定了调子：喜事，先怀着；那营养必须跟得上，两家人的骨血呢。

  只能继续怀着，对杨家也是没办法的办法。先是前三个月，老苏女人每月送钱和营养品，不得已的时候才进门看看林秀。她还是有惊喜的，这姑娘身子重了，人反倒一天天灵活了：能从床上下来，自己坐，自己走，吃饭也慢慢自己动手了。说话虽然不清楚，偶尔只瓮瓮地吐出几个断了线的声音，但总归不是哑巴了。眼珠子开始能聚焦了，看上去在想一点心事，脸转向老苏女人时，老苏女人还真被那俩眼珠子盯得一阵发毛。不过发毛也就一阵子，林秀的眼神很快就散了，终究是个傻子。老苏女人摸着心口，不知道呼出的这口气是因为庆幸还是失落。

  街头传来消息，老苏两口子在紧锣密鼓地给儿子找对象。老杨女人找到我办公室时，我也听到了传闻。我确信这是真的，坐在窗前我就看见过六弯的老婆好几次拐进苏家那条巷子。六弯老婆是谁？两条街上的媒被她一人做了一半。过去我不相信，影视剧和小说里一出现媒婆就穿得花红柳绿的，脸上搽着廉价的胭脂，腮帮子上还得长一颗带黑毛的痦子，看见六弯老婆我差不多信了。就算她穿得再素，脸上什么都没抹，也没痦子，我还是会觉得，如果这些突然出现在她身上，肯定不会意外。她甩着一条花手绢从滨河大道进了苏家的那条巷子。整个鹤顶，我只见过她一个人走到哪里都要甩一条花手绢。

  “仝所，你一定都知道了。”老杨女人站在我旁边，纱巾的蝴蝶结这次打在脖子后面。

  “坐。”我不置可否。

  “他苏家这是什么意思嘛！”

  这个“意思”还真不好说出来。我说，这样吧，让副所长再去一趟，再带个擅长做妇女工作的女同事去。

  很抱歉，副所长和女警员无功而返。副所长说，苏家那两口子难缠。他们抵死不承认。“秀儿的生活费我们都付不起了，哪有钱娶媳妇啊！”老苏说，“再说，摊上这事，人家姑娘也未必愿意啊。”理是这个理，我家要是个姑娘，我也不答应，前车之鉴嘛！这才几天啊，人没走，茶已凉。但也保不齐有人就晕晕乎乎蹚了这浑水。但副所长又跟我说，他们临走时，老苏女人说：“那咱们家苏东这辈子就得打光棍儿了？”

  真不知道如何回杨家的话。闲下来我就盯着窗外，老杨女人一现身，我就关上门躲到橱柜里。听说在黑暗中人的思维会电闪雷鸣，没准能想出个好办法呢。林秀的生活费又青黄不接了，老杨女人又来“让我们做主”了。清官难断家务事，我是没招了。

  我提了两瓶酒带了两条烟去了老刘家。老刘让他老伴炒了四个菜，我俩喝起了小酒。老刘说：“你做接班人，我旮旮旯里都满意，就一条，心里犯过嘀咕。”

  “哪一条？”

  “心太软。”

  “你说的，心不善做不了好警察。”

  “两码事。心善会千方百计解决问题，心软就容易躲。”

  老刘就是老刘。我举起杯说：“师傅，走一个。”

  回到所里，我让人把六弯老婆带到我办公室。我决定跟她谈谈。这婆娘阅人无数，坐在沙发上甩着五颜六色的花手绢说：“所长大人，我可是好人啊！”

  “好不好自己说了不算。”

  跟聪明人不必兜圈子。我提醒她，苏杨两家的事比较特殊，街坊邻居的，该知道怎么做。

  “所长大人，我可没犯法。配人婚姻是积德行善呀。”

  “积德要变成造孽，跟犯法也差不了多少。”

  饶是六弯老婆见多识广，派出所这种地方她心里还是要敲小鼓的。“好吧好吧，”她甩着花手绢站起来说，“就算破财消灾，不挣了。我把女方的彩礼钱再翻一番。”

  明面上我能做的也就这些了，再调停也不管用，若想对苏家来点强制措施时，他们就象征性地给杨家一点。断断续续，短斤少两。就这么两条街，抬头不见低头见，动真格的又犯不着。小地方的民事纠纷就这样，剪不断理还乱。总算消停了一阵子，面对窗外我不那么紧张了，老杨女人很少出现在滨河大道上。某种格局一旦形成，大家就像获得了来之不易的平衡，谁都不轻易改变自己的力道。然后，平衡被打破了。

  两件事前后脚。老苏替儿子相中了一个对象，沿运河往下走二十里有个棉花庄，村小学何校长的女儿，传闻“各方面都没得说”。何姑娘在小学里代课，随时可以辞掉教职嫁过来。这一回跟六弯老婆没关系，何校长经常搭老苏的中巴，两人就认识了。因为是外地人，两条街上都不知道，听到的开头就是结尾，要结婚了。第二件事是林秀生了。镇医院的医生说，别看那姑娘头脑不灵光，生孩子时真知道使劲儿。他们都做好了剖宫产的准备，林秀硬生生地顺产了。产后看她对孩子那个亲，一点都不像傻子。林秀生的是个女孩儿。

  母女俩从医院回到家两天了，苏家没一个人上门。只有回到家的当天晚上，有人趴在林秀房间的后窗户上露了一下头，看见的邻居说，背影像苏东。但那人不敢肯定，那两天苏家正在布置新房，苏东一准忙得四脚朝天。可以肯定的是，苏东要结婚这事刺激了林秀的弟弟，这就是开头老杨女人站在我办公桌旁边说的：“秀儿她弟放狠话了，灭了苏东”。

  林深跟我儿子一样，也是个电驴子党。这小子在车队里话一向不多，只跟着，不点人头你会以为他早丢了。“灭”这字眼真不像他用的。但我还是委托副所长把杨家的诉求带到了。苏家没当回事，也可能是忙得没来得及当回事。然后林深的电驴子就上了苏东的身。电驴子竟然能蹿那么高。

  我相信林深没打算下狠手，他只是想把排场弄大点，人多胆壮，所以选了靠近丁字路口的地方。从滨河大道左拐上大运河街，是苏家车的必经之路，林深把摩托车横在路中间。那天不逢集，路上人和车都不多，他在路中间躺着也没人理会。苏东的车开过来，想绕过他。他往哪边绕，林深的电驴子就往哪边开，精准地堵在他前头。几个回合，路口就聚了一堆人。

  值班警员来报告时，我正在会议室跟副所长和队长商量抓赌的事，最近小鬼汊的芦苇荡里有条船神出鬼没，我们怀疑有人聚众赌博。我让队长带人去路口，赶紧把人群疏散了。副队长跟我回我办公室，继续说抓赌。从窗户看出去，那群人简直就在我眼皮底下。围观者站成一个半圆。我摸出根烟想点上时，苏东停了车下来，甩着手在跟林深说啥。说什么其实我不太关心，苏东这孩子还算靠谱，他的手势怎么看都有点无辜。据队长后来跟我说，场面突然失控是因为车上下来了另一个人。鹤顶人都没见过的年轻姑娘，长得比林秀差不了多少，挺时髦，一点都不像村庄里的代课老师。那姑娘说没说话不重要，说什么也不重要，林深听没听见也不重要，他松开刹车，突然加大油门，周围惊呼声一片，电驴子爬到了苏东身上。第一个着力点是苏东的两腿之间。摩托车的前轮甚至把苏东顶得双脚离地，然后车轮从那里攀缘而上，经过苏东的小腹、肚皮、胸膛、下巴、脸，从脑门上飞过。

  某个电驴子党说，林深竟还有这一手，深藏不露啊。林深连人带车冲出了滨河大道，在马路牙子和一户门面房前刹住了车。那姑娘尖叫一声钻进了车里。苏东双手捂在两腿之间，蜷在地上像条蠕动的虫子，最后缩成了一个圆圈。说实话，看得我裆下猛然一紧。

  事情就是这样。来我办公室的换成了老苏的女人。她喜欢把纱巾缠在右手食指上，越勒越紧，直到整根指头紫得发黑，然后松开，再缠下一次。她也不坐。她说所长你说该怎么办吧，杨家那坏良心的把我们家苏东弄成那样了，所长你说怎么办吧。苏东废了，作为男人，你懂的。棉花庄的代课老师也被父亲接回家了。两条街上的人都这么说。街上人交头接耳时，还传递着另一个消息：杨家的傻姑娘抱着孩子出来晒太阳了。

  老苏女人三天两头来，老杨女人偶尔也来，但她们从来不会同时出现在我的办公室里。两人商量好的吗？我倒是希望她俩一起来，那样我就可以跟她们说，鉴于目前情况，本所长倒是有个建议：别折腾了，二一添作五，一块儿过吧，娃儿有了亲爹，苏家也算有后了。话糙理不糙，仅供参考啊。

  但她们不给我机会，单方你费死劲儿了也说不通。女人头脑要热起来，全成了直肠子。她俩在我跟前就认钱钱钱。惹不起，老子躲得起，一看见她俩从滨河大道冲我窗口来，我就锁上门，跟值班警员说我不在，趁机躺沙发上眯一会儿。那段时间抓赌，我经常通宵在运河上下跑，白天不补一觉真顶不住。这么一眯经常就睡过去了，醒来就该下班了。

  别人下班，我带队的抓赌特别行动组准备上班。那段时间我都在单位吃，随便扒拉一口，然后等天黑透。夜晚是赌鬼的天堂。出发前我就这么一直坐在办公桌前，一根接一根抽烟，灯也不开。忽明忽暗的烟头让我充满了半夜出击的古怪激情。窗外是月光下的滨河大道。因为夜晚行人稀少，路灯也不必亮。偶尔有人影出现在道路上，就像白纸黑字一样清晰。有天晚上我从椅子上站起，准备招呼楼下的兄弟出发，滨河大道上出现两个缓慢移动的身影。从背影上看，一个瘦高男人，一个丰腴的女人，男人怀里好像抱个东西，两个人影通过女人的一只手臂连在一起，女人背着一个包裹。他们向道路尽头的运河走去。

  那一夜又劳而无获，小鬼汊里连条钓鱼船都没见着。上班前我想眯一会儿，刚躺下就听见杂乱的脚步上楼，然后是四个拳头一起砸门声。

  值班的小刘说：“你们别敲了，所长不在。”

  老杨女人的声音：“不敲怎么知道在不在？”

  老苏女人的声音：“不在也得在。”

  我打开门。“难得啊，”我说，“同时来。”

  “我家苏东失踪了。”

  “我家秀儿和娃儿也不见了。”

  我说：“坐。”

  她俩站着，一起说：“你说怎么办吧？”

  我打了个哈欠说：“怎么办？找呗。”

  原刊责编　李佳怡

  【作者简介】徐则臣，男，1978年生于江苏东海，北京大学中文系硕士。1997年开始小说创作。著有长篇小说《午夜之门》《夜火车》《耶路撒冷》《王城如海》，小说集《鸭子是怎样飞上天的》《跑步穿过中关村》《天上人间》《人间烟火》《居延》，散文随笔集《把大师挂在嘴上》《到世界去》等。曾获茅盾文学奖、鲁迅文学奖、老舍文学奖、庄重文文学奖、腾讯书院文学奖、华语文学传媒大奖年度小说家等奖项。根据其中篇小说《我们在北京相遇》改编的《北京你好》获第十四届北京大学生电影节最佳电视电影奖，参与编剧的《我坚强的小船》获第四届好莱坞AOF国际电影节最佳外语片奖。曾获本刊第十三、十六、十七届百花奖。现为某文学杂志编辑。

  中篇小说

  爱的川流不息

  ◎张炜

  融融来了

  融融在南方机场停留一夜，将于第二天上午搭乘班机来到济南，降落时间为上午十一点十分。接机的是孩子的朋友，我和家人因故没去机场。

  从这一天开始，我们家里将增添一位新成员。

  就因为没有去机场接它，心里有些歉疚。随着时间的临近，想着它进门的一刻，有些不安。好像完全没有做好接纳的准备，整个事情有点突然。一边在犹豫矛盾，另一边却在按计划推进。就这样，现在它马上就要来了，我们竟然慌促起来，准确点儿说是有点激动或冲动。其实在这之前我们并没有什么事情，去机场接它是应该的。但直到最后还是耽搁下来，好像一时不知道怎么办才好。

  欢迎还是拒绝融融，现在已经不再是一个问题。它很快就要进家了。

  我们在窗前站了一会儿，走动，等待，然后静静地坐着。十二点，我们再次走动，不时伏到窗前。

  他们终于来了。我看到一辆车子停在楼下，车门打开，有人小心地搬下一个手提箱一样的东西，很精致，带窗户。我知道，那是小动物们专用的旅行居所。远远地，我看到窗户上闪动着一张小脸。看不清眼睛。我们往电梯间跑去。

  电梯门开启的那一刻，我们的目光飞快捕捉那扇小窗：窗前有一双大大的蓝眼睛，它正与我们对视。啊，这就是彼此的“第一眼”。心跳有些异样。这眼睛太美了，且似曾相识。

  为了防止新来的小家伙因为生疏而乱窜，我们已经提前收拾好了一个封闭的后凉台，在那里安放了猫砂盆、饮水器和一个柔软的小窝。融融很快被安置在里面，它隔着玻璃拉门看我们，看全新的环境。

  我一直在努力忍住心中的惊讶：它经历了长途跋涉，竟毫无倦意，浑身都透出充沛的活力，非常精神。它除了双耳、眼窝和后背呈淡淡棕色，基本上是纯白的。个子出乎意料的大，完全是一只成年猫的体量。它差六天才到四个月，体重却达到了六斤。

  它站在落地玻璃门后面，目光里是温和的询问，没有一丝惊慌。它安静地看着屋里的一切，主要是看新主人。我们这才觉得原来的提防实在是多余的，不好意思地拉开那道门。它低一下头，款款而来。最初的仪态令人难忘：面容温情而庄重，迈着狮子般的步伐。是的，它的行姿让人直接想到了一头小狮子，举步从容，而且一对前掌每次离地时，就像狮子那样微微侧翻一下再提起。

  它就这样径直走来，淑静、安然，礼数周全：先到女主人身边，将身子贴一下她的腿，仰脸看看；然后才走向我，一丝不差地重复了刚才的动作。不同的是我没有让它马上离开，而是因为惊喜和爱怜，抑制不住地伸出手，一下抱紧了这个热乎乎软绵绵的躯体。它一动不动，等待我的冲动过去。

  我很快感到了自己的鲁莽，松开了，说：“融融！”我一边呼唤，右手不自觉地伸向它，就像去握一位客人的手。接下来发生的事情让人久久难忘：它抬头一看，马上把右前爪搭到了我的手上。一只收拢的、洁白的手掌。我握住这只多肉的小手连连动着：“你好！你好！”

  深爱

  就在一个月前发生了一些争执，当然关于融融。因为远方的孩子完全出于好意，要送给我们一件出乎意料的“厚礼”。这实在是有点莽撞了，在没有征得我们同意的情况下，就提前定下了融融的事情，而且要故意给人一个惊喜：再有三十多天它就会出现在家里。

  我们被吓了一跳。这是一件多么大的事情啊，这件事究竟有多么大，作为下一代人，孩子肯定一点都不知道。马上在电话上拒绝：不行。我的口气坚决到不容置疑，可是已经有点来不及了。因为从程序上看，那边早就启动了，已经办好了一切相关手续，很难更易了。最大的麻烦是孩子难以理解：收养一只宠物真的有那么难？在年轻人眼里这根本就不应该成为问题，看看多少人拥有它们，再看看它们多么可爱。“你们看看就知道了，难道一点都不动心？真的没有照顾它的能力？”

  “不是，而是，”我停顿了一下，“这种事从头说起来很麻烦的。”

  “它是很省心的，绝没有你们想象的那么麻烦。”

  我想告诉电话那一端：这不是麻烦与否的问题，而且完全不存在这样的问题。“存在什么问题？”“存在……”我又一次停住了。我想如实相告：存在的最大问题是，我、我们，已经发过誓：决不再养动物了。

  但我没有这样讲。凡誓言都冷冷的，落地有声，不可违背。废弃誓言，这是多么大的事情，那肯定要产生严重后果。既已立誓，必有原因，这些都不是现在的年轻人所能理解的。这会牵出很长的话题，都是一些不愿重复也不愿提起的话头。我只有长长地沉默，然后生硬地强调说：“不能了，不能再让它们到我们家里来了，就这样定了。”

  电话突兀地终止了。可是这件事情想要扭转已经很难了，因为一个月后要来我们家里的这只猫，孩子已经深深地喜欢上了，差不多是看着它长大的，并且在它一个月大的时候就取好了名字。在对方看来，要改变几乎是不可能的，要舍弃简直有点不可思议。我之所以没有说出“誓言”，是有些担心。这很容易被当成上一代人特有的矫情：这种事也要发誓？为一只宠物？

  因为要谈的太多，反而一时讲不明白。

  结果就这样僵持下去了。让我们想不到的是，孩子认为这是一种莫名其妙的、固执而牵强的推辞。一个月的时间很快就要过去，最后变成了不可挽回的事实。这件事情的深层原因，除了沟通的困难，或许还有另一个：我们内心深处也在挑战那个誓言，哪怕是尝试一下某种可能性也好，说不定我们也在盼望融融的到来。

  我想说的是，正因为深爱，才要拒绝。有些可怕的经历不属于下一代人，那种独有的恐惧也就不属于他们。谁愿轻言恐惧？所以总是欲言又止。我不敢让它到家里来，不敢让它加入我们的生活。我犹豫着，想说：我们在这个地方的日子还不牢固，还不稳定，还有些不能确定的元素，总之还需要观察和等待一段时间。可是这些话我同样说不出口。下一代人会睁大受惊的双眼：“不牢固？不确定？这到底是怎么回事？你们要搬家去外地还是怎么？”要回答这样的问题就要从头说起，那也许要耗上一吨的言辞。

  我能说出这几十年来，我们与它们一起经历了多少故事？不敢回忆，不愿回忆。我只能简明扼要地说：以后吧，当我们具备了起码的条件，能够确保它的安全，一切都太太平平的时候，一定会欣然而幸福地欢迎它们的到来。我们会说来吧，加入我们的生活吧，完全没有问题，这里全准备好了。可是现在还不行，时机还不成熟。

  事实上真的没有十足的把握。失去这个最基本的前提，我们也就不能拥有，更不能动心。这必须成为一个原则，必须横下一条心，坚定不移。

  这样的誓言其实是几十年前立下的，而且不是自说自话，不是悄悄地隐在心底，而是在特别的时刻、由特别的人做过见证的。我说过，凡是誓言必得遵行，不然就会遭到报应。那种后果是任何人都承受不起的。可怕的是这几十年里，违背誓言的事情发生过不止一次，于是就有了疼痛彻骨的一些经历。在事后，在静夜，我会一遍又一遍地深究：为什么会遗忘？为什么会发生这样糟糕的事情？最终发现，每一次废弃誓言，都是因为心理上的全线溃败：面对它们的眼睛，面对一个簇新活泼的生命，其他一切都不管不顾了。无法遏止的巨大喜悦伴着浓烈的爱意，潮水一般涌来，最终淹没过顶。这让人完全无法抵抗。就这样，那会儿不仅忘掉了誓言，而且将其扔到了一边。总有侥幸心理，总想重新尝试。

  这似乎是可悲的。最后，悲剧总是缘此发生，几乎没有什么例外。我将一再发现并证明：自己的生活是如此脆弱，个人的能力是如此微小。是的，我总是要愧对它们；我甚至没有能力让它们平平安安地过完自己短促的一生，而这又是最起码的一个条件。回头看，那种让人一时失去理性的原因，说到底不是一般的喜欢，而是爱，深深的爱。结果无论怎样担心和害怕，怎样提心吊胆，最后还是被这深爱所征服：紧紧地拥住它，一刻都不想疏离。就这样，它们再次加入了我们的生活，成为这个家庭中的一员。

  这次，我们拥住的是融融。

  事已至此，已经没有什么好说的了，我们所要做的只是努力忘记所有的往事，让一切重新开始。我们要有这样的认知：时过境迁，现在是和融融在一起，一起享受崭新的生活。这是怎样宝贵的光阴，我们除了倍加珍惜，别无选择。它的一双大眼睛正在左右打量，平静中透着温柔，还有适可而止的亲昵感。只看着它的眼睛，一切便悉数得到满足，仿佛人生再无他求。

  是的，在一个绝美的生灵面前，什么话都是多余的。

  大骨骼

  融融竟然很快适应了新的环境，似乎从来到的那一刻就把这里当成了理所当然的家。在记忆中，这样的事以前还没有发生过，所以让我们十分惊讶。一般来说一个新生命来到异地他乡，在陌生人面前总会不安和拘谨，因为对它来说一切需要熟悉。可是我们觉得融融极为例外的是，它的目光里充满了安定与亲近，好像早就为此做好了所有准备，早就被告知了关于这个新家的所有细节。

  它像一个好学生那样，提前做足了功课。

  要知道它还是不足四个月的小家伙，但只看身量，会误以为这是一只成年猫，步态也沉着稳重到不可思议；只是细看它的神情，才会发现那种令人疼惜的娇嫩与纯稚。这种沉稳的仪态与姿容大概是天生的。一种深深的惊异感，从它来到的那一刻，从它伸出小手的那一瞬，就留在了我的心底。

  剩下的事情，就是长时间地、一遍遍地与远处的孩子通话，以解开心中的疑惑，并获取有关知识、注意事项等，尽管这之前就交代了许多。我被告知：融融是一只杰出的猫，即便在它的兄弟姐妹之间也是极特殊的，这些从很小的时候就表现出来了，“比如说，它是大骨骼的人”。这句话让我一时迷茫，后来才明白这只是一种语言惯性，顺口将其称为“人”。这里说的是，融融一生下来就是个大块头，发育超好，估计以后会长成大个子。

  围绕它还有很多趣事，都是来这里之前发生的。

  比如说，一只小猫从离开母亲到另一个家庭生活，一般需要四个月的时间。这段时间是不能省略的。因为它和人一样，要有一段求学期，前两个月等于从幼儿园到小学和初中；后两个月才算上完了高中和大学；最后，研究生的学历要在新的家庭修完。前边的学习阶段如果缺失，来到新家之后就会手忙脚乱，十分无知，生出无数的麻烦。

  融融的可贵之处，不仅是一位“大骨骼的人”，而且与形体一起超前发育的还有心智。这真是了不起。它在几个兄妹中最早学会了一连串必备的本领：怎样运用卷舌取到固体和流体食物，合理分配睡眠时间，怎样上厕所，如何打理自身与环境卫生。特别难学的是几种游戏，如爬高、滚球、捉迷藏。独处也是一种了不起的能力，这同样需要从很小的时候养成：怎样在无眠的时刻静静地思考。作为一只猫，这是必须养成的习惯和本领，因为在未来的漫长日子里，有许多时光需要这样打发，有无数问题需要这样解决。

  一只猫在一天里要用多少时间进行思考，许多人不会在意。他们常常将这种行为与打瞌睡混在一起，顶多能分出深睡眠和浅睡眠。其实它们待在一个地方，看上去是在打盹，实际上是在思索。与人不同，与一般的动物也不同，猫的思想需求很大，它所要思虑的事情很多也很辽远。但是它们思索的内容，人们无法得知。有人会问：想这么多，即便是深刻的道理，又有什么用处？

  这种朴素的设问一定会发生的。我长期观察所形成的看法是：猫和人在对待思想及其成果的时候，似乎是完全相同的。人的很多思考也大多是留给了自己，其中只会有一小部分拿出来与他人分享；猫也是一样，它与其他猫议论自己的所思所想，表达的方式我们不会明白；它在生活中遇到的大量事物，都必须用自己的大脑加以过滤。这个世界无论对猫还是人，都太大太陌生了，变化太快，于是每天都要面对全新的东西。

  融融的了不起之处，是它从幼儿园到大学这个学习阶段，除了修完基本的课程之外，还提前涉猎了研究生阶段的部分内容，比如怎样与人相处、一些礼节等，都是极难的部分。猫与人没有共同语言，但交流是必需的，这就要掌握一些肢体动作、一些特别的发声技巧。最让人难以置信的是，它竟然在离开母亲之前学会了与人握手。

  就因为它的优异，属于超前毕业的优等生，所以就提早许多天来到了我们家里。

  小獾胡

  融融来到新家的第一个星期，也许要面临一生中最困难最艰巨的任务。在我们的认知中，猫对于周边环境的敏感性远远超出了其他生灵。它除了要将自己的居所、用餐处、卫生间等一一熟悉并习惯，还要把足迹所及的每一角落、每一物体都搞个清楚。这个新的世界对它来说不仅有形象，而且有气味；随着时间的推移，这一切又将在许多个层面被它所把握、所拥有。“哦，这是我的家，我的亲人，我的房子，我的水，我的声音，我的蹭背墙，我的磨爪处，我的玩偶，我的‘古怪’。”它把暂时还不能理解和认知的事物，称作“古怪”。

  在最初的日子里，融融也许会按捺自己的稍稍不安。可是其中的绝大部分我们无法帮到它，需要它自己从头解决。但最终与我们的想象大为不同，它竟然从头到尾没有表现出一丝的慌乱和匆忙，而是像一个来过多次的老朋友那样，有条不紊、安然沉着。当然，它要了解新家，但无论是抚摸还是嗅闻、注视，神色总是一派从容。最让人感动的是，只要主人走过来，它一定会放下手头的事情，用多种肢体动作，用不可言喻的目光神色，来进行“对话”。

  那一刻它是这样的：先欣然仰脸，然后不徐不疾地走到跟前，在近处注视；如果我们伸出手，它就会用额头轻蹭一下，接着将身体挨过来。它很少说话，语言诉诸形体动作，更多地使用目光。我想说：从来没有看到比融融的眼睛更富有表达力的了，这是真正的心灵之窗，有时含蓄、深邃，有时又庄重、冷静。它这会儿克制了与生俱来的顽皮，在一种稍稍的矜持中伫立着。只是那个红得有点过分的小嘴透出了无法遮掩的稚嫩，使人忍不住要逗弄一下。

  我们一直想不明白的是，它究竟用什么办法化解或掩盖了初来生僻之地的局促不安。还有，就是它令人费解的沉稳举止，到底是源于一个物种的本性，还是经过了一定程度的克制或修饰。这于一个小动物来说是不可思议的。这让我难免一厢情愿地猜度起来，想象它有一种特殊的胸襟、曲折的心智，以至于能够容纳和洞悉、体谅和接受这个新家、新家的一切。

  我在想另一只猫，那是我拥有的第一个动物朋友。啊，转眼已过五十多年，那些日子多么遥远，可是又近得如在眼前。它的面容与声音似乎就在昨天。它有一个古怪的名字：小獾胡。这是外祖母给它取的。它的到来真是一个传奇，那是我永远不会忘记的。

  那是极为平常的一天，我和好朋友壮壮在海边林子里玩，天快黑的时候才准备回家。正走着，天空突然传来一阵阵急促的歌声，声音有些异样：一只云雀就在头顶呼喊。是的，它不是歌唱，而是尖叫，是不顾一切地大吼。

  我们对云雀的歌声太熟悉了，而且知道一个原理：无论它飞得多高，总是与地上的小窝保持一条垂直的线。也就是说，它一边唱一边盯紧了自己的家和孩子，那是几枚带斑点的蛋，或者几只毛茸茸的小鸟。我和壮壮都觉得头顶这只云雀有什么不对劲儿。我们低头仔仔细细地找起来，知道它的小窝一定就在附近。

  找啊找啊，天色有点灰暗。不过什么也逃不过我们尖尖的眼睛：就在一大蓬茅草旁，巧妙地隐藏了一个精致的小窝，它就像一只光滑的小草篮，啊，里面装了四颗带斑点的蛋。老天爷，说起来没人相信，小窝旁边正蹲着一只拳头大的小猫，它正瞅着小窝里的蛋，神情专注到顾不得躲闪。

  我和壮壮乐坏了，彼此对视一下，大气不出，不约而同地伸出了手。小猫这才开始躲闪，不过已经有些晚了。它很容易就落到了我们手里。小家伙吓坏了，剧烈挣扎，龇牙瞪眼的样子真像一个小恶魔。说真话，那一刻我和壮壮都惊呆了，差点慌得将它放开。不过它对我们的诱惑力也实在太大了，一直忍住了它的抓挠，只紧紧地搂住。谁能舍得下这样一件宝物，除非是疯了。

  我们一路上安慰它，呵着气跟它说话。我们告诉它，快些跟我们回家吧，在那里，有比小鸟蛋不知要好多少倍的好东西等你享用哩。它可不听这一套，不停地蹬和挣，那力量与小身子简直太不成比例，如果不是亲身经历，谁也想不到一只小奶猫会有这么大的劲儿。它很快把我和壮壮的胳膊抓破了，衣服也扯坏了。我们只是忍住，一路拥紧了它。

  外祖母

  很快看到那座孤零零的小屋了，那就是我们林子深处的家。外祖母正在等我回家，她听到声音走出门来，一眼看到我们怀中挣扎的小家伙，发出“哎哟”一声。她比我们还要惊喜，不顾它的反抗，一下接到了怀里，像抱住一个小孩子那样上下颠动，一边“哦哦”地小声叫着。奇怪的事情发生了，这让我一直没法忘记：小猫一直在狂挣和暴怒，可是这会儿突然平静了许多，它盯住外祖母，大眼尖尖的，愣了一会儿竟然眯了起来。它大概实在太累了，挣扎了一路，这会儿要睡了。

  外祖母一动不动地抱着，大概害怕把它弄醒。

  它真的睡着了。这一刻我们才敢挨近些，好好地端详起来。原来这是一只深灰色的、浑身有着浓黑斑点的小猫，只有四只爪子的前端是纯白的。黑色的胡子很长，长到不成比例，大概这就是外祖母后来为它取名的依据。这一会儿，它即便睡着了，脸上也透出凶凶的样子。这模样真让人害怕。在我以前见过的所有的猫中，没有一个是这样的。可是不知为什么，它这副凶样子反而更让人喜欢了。

  我们加紧为它铺窝，收拾居所。为了让它舒服，我们把一只小柳条篮铺了白茅花儿，又为它找了最好的一只蓝花瓷碟、一只绘了小鸟的陶钵吃饭喝水。还有什么要做的？我和壮壮商量着，认为它该有几件玩具，于是把自己都不太舍得玩的一只小铁鸡放在了它的窝旁：这是外祖母给我的，只要上足了弦，它就能不停地拍动翅膀。

  它还在外祖母怀里睡着。它的小窝中，水和拌了蛋黄的米汤已经摆好，正等着它醒来享用。我和壮壮什么都不干，一直蹲在那儿，要看它吃饭的样子。它来我们家怎样吃第一顿饭，这可不是一件小事。

  接下去，最意想不到的事情发生了：它从外祖母的怀中一睁开大眼，就猛地蹿起来，好像刚才睡了那么久全不作数，重新生分起来，再次做出了吓人的模样，龇牙，发出“哧哧”的声音，脊背上的毛齐齐地竖着。这是一副令人震惊的凶悍模样，而且并不因为它长得小而减轻了威力。我和壮壮长时间不敢接近，正琢磨该怎么办，它竟然跳起了好几尺高，横冲直撞起来。我们真的害怕了。

  外祖母还是微笑，像是一点都不焦急，微微弓腰走到那个新做的小窝旁，轻轻地挪了挪饭和水，然后就坐在了一旁。同时她示意我和壮壮也好好地待在一边。这样大约过了五六分钟，它脊背上的毛渐渐平伏了，眼睛眯了眯，好像看了一眼那边的小窝和食物。但它仍然一动不动地趴在屋角，身体紧抵墙壁，做好了随时起跳的准备。

  外祖母故意忙自己的，只偶尔看它一眼，脸上是对最小的孩子才有的那种笑容。我发现有点奇怪的是，它不理我和壮壮，却仰脸看了外祖母几次，还抿了抿舌头。外祖母手里仍旧忙着，嘴里哼起了低低的细细的曲调，不是歌，没有词儿。这声音大概最适合小孩子听，反正我听了就很舒服。它眯上了眼睛，一直眯着，但这次我们知道，它并没有睡。外祖母对我们使个眼色，然后向饭桌走去。我这才感到一阵饥饿，饿极了。我们开始吃饭。但我和壮壮的注意力很快又转到了它那儿。

  直到我们吃完饭，又过了很长时间，它只是假睡：耳朵警觉地活动着，眼角时不时地瞄我们一下。天色越来越黑，外祖母把灯苗拨得大一点。它在微弱的灯光下伸直前爪，将下巴贴上去。外祖母笑了。

  野物

  我们的小茅屋在野林子深处，四周没有一户邻居。离我们最近的是东北方十多里的园艺场，再就是往西，在更远的河西岸有一处林场。壮壮的爷爷在稍近点的一片小果园里当护园人，那园子也属于园艺场。壮壮跟爷爷住在一起，有一天跑到我们茅屋里来，就成了我的好朋友。爸爸常年在南边的大山里，那里有一个很大的水利工地，爸爸他们要凿穿一座大山，把水从山的另一边引过来。我问外祖母：“爸爸什么时候才能回来？”她说：“大山凿穿的那天。”

  她没有说大山什么时候才能凿穿。但我一直记住了这件事。我和爸爸之间隔开的，其实是一座大山。

  妈妈也不在，她平时在那个园艺场里做临时工，要两个星期才回来一次。所以我们家每两个星期就有一个节日，这比所有人家的节日都多。过节到底有多好，这得来我们家才知道。外祖母把好吃的东西都攒起来，还变着法儿添加新东西，然后一直等着那一天。妈妈不回来，好吃物就藏在什么地方，非常馋人。好在我总能忍住。忍的办法就是到茅屋外面，走远一点，到东边渠旁那片白茅花上打滚儿，听天上的云雀唱歌，直等到壮壮跑过来。

  现在完全不同了，因为一只小猫的加入，我们茅屋里已经有了三口。这种热闹劲儿是以前从未有过的，我都不舍得离开屋子了。外祖母正式给它取名“小獾胡”，我越看越觉得这名字好。外祖母自己忙，我一个人和小獾胡玩，想和它说很多话。它不再急走狂蹿了，我走近的时候也不跳开。如果我伸出手，它就皱起圆鼓鼓的小鼻子，嘴里发出熟悉的“哧哧”声。这声音不像以前那么吓人，不过也让我迅速缩手。我告饶说：“如果昨天在林子里坏了你的好事，我现在向你道歉。我们硬把你抱回来，是太喜欢你了。几天以后你还讨厌这里，我们就把你送回原来的地方。我是说话算话的。”

  最后一句外祖母听到了，她歪头看我一眼，目光透着赞赏。我在心里说：“坏了，你可千万要喜欢我们这儿啊！”我于是追回一句，说：“你回到林子里，如果想我们，随时回来好了。”我这样说时抬头看看小窗：上面有防止它逃窜的一片旧渔网。

  我坐在一旁咕咕哝哝讲故事，把它当成了一个小孩子。我认为谁都会对林子里的故事着迷，它也不会例外。问题是它能不能听懂，这个我一点把握都没有。不过我相信它多少会听懂一点，这是可能的。它特别能听懂外祖母的话：每当她开口说话、哼歌，它就微微转脸，耳朵一动一动。外祖母的声音和所有人都不一样，软软的温温的，还有一点香甜味儿。半夜里她总是用这种声音把我送入梦乡。

  外祖母心里装的故事可真多，她大概给我讲过的，只有全部故事的百分之一。她的故事不光是关于林子的，还有远处的，比如城里，比如更远更远的什么地方。有的故事只讲个开头就停住了，大概她后悔了。

  如果说林子里的故事，有一个人知道得比外祖母还要多，这就是采药人老广。这个人常年在林子里转悠，背着一个大口袋，里面全是他找到的宝物，离人老远就散发出古怪的香味儿。我总觉得这个大口袋里也装满了故事，它们和草药一起散发出气味。他进出林子时常要经过我们家，坐下喝一碗水，然后就有头没尾地讲起来。他的故事又好听又吓人，常常让人半夜里惊醒。外祖母背地里说：“他是逗你玩的，胡编了吓唬小孩儿。”我倒认为老广说的大半是真的。

  小獾胡来到我们家快两天了，连水都没有喝一口。我和壮壮急得搓手。我们都害怕外祖母会忍不住把它放掉，那就糟了。我们不仅要看着小獾胡，还要盯着外祖母的一举一动。还好，她按时给它食水，但并不催它吃喝。这样直到第三天，一大早起来，我像过去那样第一眼就看它的小窝，结果高兴坏了：陶钵和蓝花碗都是光光的。

  我喊起来，外祖母做个手势，我赶紧捂上嘴巴。

  我们，包括小獾胡，这会儿都非常安静。在这个不声不响的小屋里，正在发生一件让人兴奋的大好事儿：一个来自大林子里的小家伙，一个野哧哧的小野物，开始吃东西了。这说明它愿意留下来，愿意和我们在一起了。这时候我又想起了最初与它见面的那一刻，想起了云雀的小窝。它的家在哪里？它的爸爸妈妈会找它吗？我低下了头。我也想起了爸爸妈妈。

  外祖母把我引到一边，眼睛瞥着小獾胡说：“它是林子里的野猫生的，野猫和家猫不一样，它们长得稍大一点，就得自己生活了。”

  “它还多么小啊，爸爸妈妈这么早就让它离开？”

  “是的，这是海滩上的野物，它们就是这样，要提前出远门。”

  狸子外孙

  我明白了小獾胡和一般的猫是不同的，因为它的爸爸妈妈甚至更早几代，都是林子里的野物。这就明白它为什么那么凶，力气那么大了！从见到它的那一刻，它身上的那股横劲儿就让我们无法招架。老天，那一天要不是我和壮壮铁了心，拿出最大的蛮劲儿并且横下一条心，是绝不可能把它弄到家里来的。它真的不是一般的猫。这一下我有些担心了，害怕它有一天转身跑进林子，就再也不回我们的茅屋了。外祖母可能也这样担心吧，她迟迟没有打开小窗，也不敢撤掉门上的旧渔网。

  我想，当它真的把这里看成自己的家，那时我会看出来的。让人失望的是，直到好多天之后，直到它不停地吃东西喝水时，它也还是不愿接近我。它的目光转向我的时候并不友善，而是警觉中透着一丝怒气。显然它还没有原谅我。壮壮来的时候，它的态度也是一样的。

  我发现它有好几次主动走向外祖母。不过当她伸出两手时，它犹豫了一下，还是缓缓地躲开了。外祖母微笑着看它一眼，便到一边儿忙自己的事情去了。它坐在不远处看着她，长时间目不转睛。它还多么小啊，蜷在那儿，就像两只拳头那么大。它的样子很神气：一对灰眼睛微微发蓝，胸部有黑重的纹路，使劲挺着；两只三角形尖耳高高竖起，分得很开。它最好看的就是从额头到脖颈这一段。它的嘴角是深棕色的，凸起很高，好像有点肿，从上面长出两撇长长的胡子。这嘴巴让人一看就发笑。

  当它发现我在盯视，就将头转向了一边。它还在记恨我。我想，那一天如果我和壮壮不将它逮到，它会偷走那四颗鸟蛋吗？那样云雀可就惨了。我问过外祖母，她说：“也许它还太小，不认识这东西吧。”我不相信。她在为它开脱。过了一会儿她又补充说：“如果它真的伸出了小爪子，云雀就会不顾一切地冲到地上来。做母亲的是天下最勇敢的人。”

  采药的老广来了，一进门就盯住了小獾胡，转动着脑袋说：“啊哟，老天，这是一只小野狸子啊！”外祖母沉着脸：“好生生的一只小猫嘛。”老广抽出烟斗，含在嘴里没有点火，只认真打量小獾胡。这样待了三五分钟，他一拍膝盖说：“我看明白了，这可不是一般的猫啊！”

  我们怔怔地看着他。老广从头说起，说自己是对这片林子最熟悉不过的人，什么野物都认得。“跟你们说吧，这只小家伙是野狸子的外孙。”“啊？”外祖母一脸惊讶。我问：“什么是野狸子？”老广说：“那是林子里一种很厉害的动物，样子像猫，可比猫凶多了，能吃猫呢！”

  老广把烟斗收到口袋里，把脸转向我，好像只想对我一个人讲话了。我知道他是多少害怕外祖母的，从来不敢顶撞她。他说：“以前这林子里有不少野猫，它们都被两只从河西转来的野狸子吃了。这两只狸子凶啊，个头真不小！它们是两口子，一块儿捕猎。后来那只公的不知怎么走了，就剩下了一只母狸子。孤单单的母狸子有一天捕到了一只公猫，见这猫长得太好看了，就舍不得吃，后来就喜欢上了。”

  外祖母抬头看他一眼。他问她：“怎么，讲不得吗？”她说：“讲得。”老广“嗯”一声：“那我就讲完吧。这全是真的，我这人从来不说瞎话。事情是这样的，这只母狸子后来就和公猫好上了，生了几个孩子。从那以后母狸子就不吃野猫了，因为都是亲戚了，不好意思下手了！”他哈哈大笑起来。

  我觉得这故事太神奇了，急着知道后来怎样，就不停地问。老广摊开手：“后来就简单了，一只母猫生了几只小猫，这当中就有你们这只。我最熟悉它们的斑点和模样，一看就知道这是一窝的。还有，看它的耳朵尖，那两撮毛是不是长得出奇？一般猫不会长成这样！”

  我仔细看着小獾胡。一点不错，它的模样真不一般，身上的斑点黑得刺眼，耳朵上的两撇长毛往上挑着，看上去真凶啊。“你扳着手指算一下，它不是那只母狸子的外孙吗？”老广把脸转向了外祖母。

  这一次外祖母没有反驳他。

  第一夜

  许多天过去了，小獾胡除了外祖母，不让任何人触碰。我和壮壮只能在离它几尺远的地方看着，想要伸手抚摸，它一定会提前窜掉。外祖母喂它米汤和一点蛋黄，有时要将吃的东西托在掌心里。它吃饱喝足之后就眯上眼，在外祖母的臂弯里待一会儿。这让我找到了机会，趁它睡熟的时候悄悄走近：可惜它总能在最后一刻察觉，猛地跳开。

  我和壮壮很生气。它显然还记得云雀小窝旁的那一幕。我想问它一句：你那一次做得就对吗？偷偷摸摸趴在那儿！说你是偷蛋贼一点都不为过！不过这会儿还不是追究这些的时候，我只想弄明白它对一个人好或不好、疏远和接近的理由到底在哪里。这家伙显然是极聪明的，这从它的神气上就能看出。它对人的信任、好或不好，通常是用距离来表达的：对外祖母可以贴紧，对我和壮壮要离开二三尺，对老广则要躲到几米之外。有一次老广带来了一条小鱼，这是他特意从海边打鱼人那里要来的，想凑到跟前递给它，顺便亲手摸一摸。他咕哝说：“我得好好看看野狸子的外孙。”他提着那条小鱼往前，为了防止它逃开，就把它逼到了屋角。谁知就在老广离它一米多远的距离时，它嘴里发出吓人的“吱吱”声，脊背上的毛再次竖了起来，噌一下蹿起来，从老广肩膀那儿飞出很远。

  “野物就是野物！”老广扔下小鱼，生气了。

  我同意老广的话。然而外祖母却令人嫉妒地抱起小獾胡，轻轻拍打说：“没事儿，没事儿，咱心里有数。”我问：“老广对它不好吗？”“好，不过他更多是好奇。”我没话可说，因为那天老广一边往前凑，一边说了几句不太友好的话。我说：“我对它可是真好啊。”“你只想和它玩。”外祖母说。我承认外祖母说得没错。可是我也没错。这时，我忍不住伸出食指，在它的额头那儿轻轻摸了一下。小獾胡立刻睁开大眼看我，又看外祖母。这次它没有发火，也没有跳开。

  就从这一天开始，我可以挨近一点了，喂它食物的时候还能顺手理一下它头顶的毛。我对来玩的壮壮吹嘘起来，多少夸大了与小獾胡的友谊。可惜当我伸手去揽它的身体时，它就躲开了。我对壮壮说：“它不好意思。其实它心里对我是好的。”

  晚上，我躺在外祖母身边，从窗户上看着一天的星星。如果她不困，就会说点什么。她肚子里的故事太多了，天上地下，过去现在，大海和林子，什么都知道。我将来一定要把她所有的故事从头复述一遍，记下来，讲给人听。这个夜晚她说的不是故事，而是爸爸。她一直牵挂那个大山里的人。

  “他一年里只能回家一两次，家里就没这个人似的。孩子啊，幸亏妈妈半月二十天还能回来一次。爸爸他们那帮人不受待见，这些人的命真苦，一年到头凿山，那山怎么凿得完？凿穿一座，还有另一座，山连着山呢。”

  她在叹气。我想起了什么，悄声问：“你说有个叫‘愚公’的人会移山，那些人是不是要爸爸当一个‘愚公’？”

  外祖母擦起了眼睛：“也许是。我害怕了，”她盯着窗户，“谁都有老婆孩子，谁都得过日子啊！”

  正说到这儿，小獾胡跳上炕来，在我的头顶那儿蹭了一下。我一动也不敢动。它在我和外祖母之间低头转着，好像琢磨是不是该躺在这里。它终于想好了，轻轻地蜷在了外祖母枕头旁，一会儿就发出了呼噜声。这声音甜甜的，这是我听过的最好的声音。从此以后我会记住：人的夜晚只要有这样的声音相伴，就一定是最好的夜晚。我一声不吭，一直听着它的呼噜声。

  这是我和小獾胡一块儿度过的第一个夜晚。我总是害怕它在我睡着的时候离开，有时迷迷糊糊睡去，醒来就要伸手摸一下，啊，还在，软软的，热热的。

  听故事

  因为融融的到来，它的呼噜声，让我再次想到许多年前的那些夜晚。我谈到小獾胡，虽然断断续续，却能拼接起一段林中岁月，那是茅屋里度过的艰难而宝贵的时光。时至今日，只要一闭上眼睛，枕旁还能听到呼鸣的林涛，外加一只小猫的呼噜声。

  现在，我又一次面对一双聪灵无比的大眼睛。我要对它说说那片林子，讲一个它喜欢的故事。还是从那个海滩黄昏、从头顶上大声鸣叫的云雀开始，让它在一个精致的小窝旁结识小獾胡。融融听到这个名字立刻仰起了鼻子，直直地看着我。

  “它要听故事，”我说，“它真的听懂了。”

  我从不怀疑猫能听懂一些简单的话语，狗也同样如此。这需要一个过程。融融刚刚加入我们的生活，这么小，不太可能知晓家里人的交谈。但有一点是肯定的，它进入新生活的能力远超我们的想象，比如能够在极短的时间内熟悉周围每一样物品，很快适应一切。在我看来，它那么自然得体地与人相处，欣然而笃定。

  我们一提到“融融”二字，它总有机敏的反应，马上抬头望来，睁大一双询问的眼睛。当我与孩子在电话上交流这个时，那边立刻传来笑声：“那当然了，如果连自己的名字都看不住，该是多傻的猫啊。”这里的“看”字读一声，是“看管”的意思。是的，名字属于自己且跟随终生，当然要守住。

  融融对“吃饭”“睡觉”“上床”等短语，全都明白。不仅如此，它对跟随自己一起来到新家的一些小物品，如罐头和驱虫水之类，都一一专注地用那双小胖手揽住，一丝不苟地阅读上面的说明书。我看了一下，这些物品分别用日文和英文写成。也就是说，加上我们的日常用语，融融现在起码掌握了三国语言。

  当然这是一种牵强附会的趣思。但它的敏捷聪慧、善解人意是不需怀疑的。它甚至与家人有着相同的嗜好：爱听京剧和纯音乐。我多次，不，应该说是屡试不爽，发现只要电视里播放京剧，它就一定要转到屏幕的正前方，目不转睛，一直看到整个唱段结束；只要音箱里响起动听的旋律，它就必定终止玩耍从远处赶来，表情时而欣悦时而肃穆。

  “它的前生，一定是一位艺术家。”我这样推断。

  它关于语意的理解深度，目前所具备的能力，我们不能抱有太高的期望。观察中，人们出于对它们的喜欢甚至溺爱，总会夸大其异能，说出一些不可思议的超常表现。这是人们熟悉的。不过也有相反的情形，那就是把它们当成异类，根本无视其存在，认为它们对我们的生活从来一无所知。这也是错误的。

  我发现每当说到“小獾胡”三个字的时候，融融就格外的专注或兴奋，有时会把右前爪提起、再提起，从耳朵那儿往前猛地一挥。这是猫和狗都有的一个动作，是极愉快极冲动时的一种肢体语言。是的，它在听另一只猫的故事，当听到不太好的情节时，样子就严肃起来，双目下垂，鼻子上好像坠了铅。

  看着融融碧蓝碧蓝的、清纯如水的眼睛，我更要把故事讲好。任何悲凄的往事都不应该抵达它的耳郭，这样纯稚的生命站在一旁，我们真的不敢放肆。我们不论说到爱还是恨，都要蹑手蹑脚的。

  遗传

  小獾胡对家里人的亲密程度是不同的。它最爱的人是外祖母，其次是我，再次是妈妈。因为妈妈是十多天前才结识它的，而且只在家里待了一天就匆匆返回了。不过她只用了半天的时间就取得了小獾胡的信任，这速度快得惊人。“它知道妈妈是家里人。”这是外祖母的解释。她说得对，因为我发现老广虽然熟悉它的时间更早，可是关系仍然有些生分。对这一点，老广是不太甘心的，他为了讨好小獾胡，路过这里总要带来一点好吃的东西。但小獾胡摇着尾巴，只轻微地表示了一点谢意，然后就开始享用。

  妈妈对小獾胡的到来高兴极了，每次回来都要长时间地抱着它。她以前就是这样抱着我，现在我长大了，她抱不动了，也就改成了小獾胡。她抱着它的样子让我想起了以前的日子。我有些嫉妒。她抱着它走到门外，望着院墙外的树梢说：“大山里的人如果回来了，也会喜欢你的。”她的声音很低，显然是说给小獾胡听的。

  夜里，就是我和外祖母、小獾胡三个一起了，而且夜夜如此。外祖母入睡前照例要讲故事，听故事的不再是我一个，所以她讲起来就更细致更耐心了。有的故事听过一点，有的没有。外祖母这一次说起了外祖父，这让我抚摸小獾胡的手都停了下来。那是一个我从没见过的人。无论是妈妈还是外祖母，只要提到外祖父都要小心翼翼的。因为他在很早以前就过世了，是一个不幸的人，也是一个了不起的人。他是当地享有盛誉的医生，还是一个虔诚的基督徒。妈妈和外祖母以前说到他，只有只言片语。一牵扯到让人心痛的往事，她们就这样。不过我已经在心里把她们的话一点一点地拼接起来了，将它们串成一个有头有尾的故事。

  这故事让我哭泣，也让我神往。我常常想：如果我生活在外祖父身边，该是多么幸福。我会让这个了不起的人高兴，说不定我会保护他的。我总把自己想象成一个无所不能的人。是的，只要能够保护他，我一定会变成那样的人。

  外祖母这个夜晚讲给我和小獾胡的，是一个酷爱动物的外祖父。老天，说起来有人不信，他竟然一口气饲养了几十种动物，这些动物有许多是当地人从来看不到的，从山羚羊到大蟒、大海龟，再到各种鸟儿、牛马驴子等，一个大院落就成了一个动物园。为了羚羊，他在院内堆起了高高的石头山；为了海龟，挖出了一个很大的水池。他出门时总要带上心爱的狗，骑上大红马；偶尔因为一些事务不便带狗，就要专门对它细细解释一番，然后才上路。猫在他工作的时候一直待在旁边，是陪伴时间最长的。夜晚，他的枕边一定有猫。

  “你姥爷最后一次从东城那个大教堂出来，骑着马，回西区的家里。就是这一次，半路上遭到了伏击。那匹马什么都懂，它跑回来报信。马跑回家，不停地用下巴磕打木头台阶，家里人这才知道出事了。”黑影里，外祖母的声音低得快要听不见了。

  她停下了。我等待着，一个字都不想放过。可惜这一次她同样没有说得更多，接着结束了这个短短的故事：“爱动物也是有遗传的，孩子，你这么爱它们，大概是因为外祖父。”

  是啊，我完全同意她的推断。这个夜晚我在想，自己今生最大的遗憾，就是没能见到那个可爱的老人。一个人对动物有那么多的爱，肯定是一个善良的人。她以前说过，外祖父能够与动物对话，他蹲在它们跟前长时间地说着，它们听得很专注，比如一只羊正在吃草，一听到他的话就会停止咀嚼，认真地听；那匹大红马与他相依为命，有一次他出门日子多了，大红马就想他想病了。

  说外祖父是一个了不起的人，主要还不是指他养了那么多动物，而是说他干的那些大事。他是一个无比英勇的人。那些事我当时搞不懂，随着年龄的增长，我会更加肯定地说：外祖父真是一个了不起的人。

  凿山的人

  到现在为止，我们家里只有爸爸一个人还没有见到小獾胡。我一想起他们相见的那一天，就激动起来，眼泪险些流出来，真是奇怪。我觉得大概没有比爸爸更喜欢这个小家伙的了，事情一定是那样，至于为什么，我还说不明白。我认为爸爸见到它的一刻会大喜过望，然后紧紧地抱住它。我害怕的只是小獾胡不懂事，见了从大山里归来的陌生人狂乱地躲闪。

  如果它不理他，他会伤心的。

  我和爸爸待在一起的时间，加起来还不到一年。外祖母平时也不太提到他，好像不想说山里的事情。妈妈也是这样。我知道这是因为忧愁。她们装着高兴的样子，但是装不像。忧愁像看不见的空气一样藏在我们的茅屋里，赶也赶不走。小獾胡帮我们赶走了许多忧愁，这是它了不起的方面。我有时在小院外边，站在离茅屋远一点的地方看我们棕色的屋顶，觉得这座小屋像心事沉重的人一样，默不作声。整座小屋的最大心事，就是等那个凿山的人回来。

  因为想爸爸、想妈妈，我有时会一个人躲在林子里，半天不出来。我在一棵大橡树或大杨树下待很久，最后让外祖母慌乱地出门找起来。她不停地喊啊，嘶哑的嗓子把树上的鸟儿惊起一大群。所以，我觉得自己对不住外祖母。现在好了，有了小獾胡，我可以长时间待在屋里了，和它一起，抚摸它，与它说话。我的话它能听懂许多，我想一定是这样的：外祖父能够做到，我也能。这是我们家遗传的一个技能。

  我多次试过这种本领，发现有时候能，有时候不太明显。小獾胡是一个很有心劲儿的家伙，许多时候它其实早就听懂了我的话，却装出一无所知的样子。如果我在说一件让它高兴的事情，只要轻轻几句它就明白了。

  有一天我在林子里玩，正追着一只小蜥蜴，刚转过一丛枣窠，突然有个打猎的人从旁边走来了。这个人戴着一顶长檐帽，还有一副飞行员那样的风镜，模样很怪。我害怕并讨厌打猎的人，只想绕开他。可是他偏要拦住我的去路，咧着嘴，不怀好意地说：“噢，你就是那个小茅屋里的吧？凿山人的儿子，你知道长大了也要去凿山吗？”

  我的心扑扑跳。不是害怕，而是恨这个人。

  “听到了没有？快些长，长大了去凿山。”

  我脱口说道：“我不去。”

  “哈哈，这事儿可由不得你了。大山怎么凿得穿？要一代一代接上。嗯，叮叮当当，啪啪咔咔，接上凿。”

  我捂着耳朵跑开了。我来不及躲开那丛枣窠，双腿被尖刺划出了血。

  回到家里外祖母心疼了，她给我抹药水，“啊啊”地吹气，问我怎么会这样粗心。我什么都没说，没有提那个猎人。但我会一直记住那个人的话。这一夜我很难入睡，长时间望着漆黑的窗子。除了怜惜爸爸，还有恐惧。我不想这样度过一生，不想用一辈子的时间去凿山。我盯着夜色发问：如果真的那样，又该怎么办？心底有个声音答道：会逃，逃到天边。

  早晨醒来，外祖母不在身边，只有小獾胡贴紧了我的枕头。我与它脸对脸发呆，说：“也许有一天我会逃的，逃得很远很远。”它的额头抵过来，一动不动。我在想那座大山和那个人，想爸爸。他天天都要凿山，用钢钎和锤子。大山和人都是不幸的。这是一座给凿痛了的大山，一个最不幸的人。大山被凿上了孔洞，人瘦得皮包骨头。妈妈说过：那些大山里的人每天只供给一些粗窝窝，喝漂着几片菜叶的盐水汤，一整年都是这样。爸爸每次回家，家里人都要为他准备炒豆子和地瓜糖，可他回到山里还要分给大家。那些人和他一样，都晒得黢黑，又干又瘦。

  我永远忘不了那个冬天，爸爸冒着大雪，经过了两天一夜的跋涉从大山里回来。他这样辛苦却只能在家待上两天。爸爸真瘦啊，整个人让人想起一棵细长的、没有枝杈的白杨树。他个子真高，皮肤真粗，手脚全是裂口。他一进门和外祖母说了一句话，就把我抱起来。我记得自己很奇怪，脸挨紧他扎人的胡子，就轻轻地咬着他的耳朵。爸爸耳朵上有一股咸味。外祖母一见他回来就有些慌乱，在围裙上擦着手说：“快，快，去告诉你妈，说他回来了，回来了。”她这样说着，转身就出门去了。

  爸爸一直抱着我，好像永远不想放下。我没有说话，因为不知道说什么。大山里的所有事情我都好奇，可这会儿只有他一个人在说。他在问，其实是自语。他说林子，妈妈，外祖母，然后又说大山里的夜晚。那里的冬天真冷啊，他说今年冬天又冻死了两个人。不过他说自己永远冻不死，因为他一直在想着林子里的这座茅屋，茅屋里有一只呼噜噜响的火炉。“这样，我就冻不死了。”他笑了，亲了我一下。

  大林野

  如果不是和好朋友壮壮一起去林子里，外祖母就不放心，总要叮嘱不要往林子深处跑。林子太大了，无边无际，我只能在离小茅屋不远的地方活动。林子里的声音很大，那是无时不响的林涛和海涛、各种鸟儿的叫声。野物奔跑时发出的唰唰声、喷嚏声，还有嬉闹打架的声音，只要屏住呼吸都能听见。这些声响全不可怕，因为它们都是明明白白的东西发出来的。最可怕的是那些谁也弄不懂的、千奇百怪的响声，比如从远处传来的比老牛的叫声还要大十倍的“哞哞”声，林子深处若有若无的哭和笑，更远处那种尖尖的、好像一个小孩子被扼住脖子时发出的叫声。

  那些怪声如果响起来，连猎人都要害怕，他们会从林子深处跑出来，一直跑回家去。海边来来往往的老人们说这林子太大了，年代也太久了，所以也就积下了许多老事情，有了妖怪。“‘老事情’又是怎么一回事？”我十分不解，有一次就问起了采药人老广。老广说：“就是多年没有了结的事，比如说发生在林子里的恩仇、冤屈，就像一笔笔老账一样，还没有结清。”我仍然不太明白，不过更加知道了这林子的可怕。

  其实我很早就清楚，林子里面的最大危险不是野兽，而是其他。因为这里面如今几乎没有大型凶物，据老广说，最后的一只狼也在二十世纪五十年代死在猎人手里了。大一点的动物只有獾和狐狸，而这两种家伙脾性好，心眼多，一般不伤人。蛇和毒蜘蛛是可怕的，但只要小心一点儿，被咬到的可能性也不大。老广说他采了大半辈子药，从来没被蛇咬过；有一个年轻人仗着胆儿大，乱闯乱奔，结果就被一粒豌豆大的蜘蛛咬伤了，浑身紫一块儿黄一块儿，最后没能救过来。

  在林子里，另一种让人害怕的事就是迷路。只要迷了路，各种危险也就全来了。首先是回不了家，在林中过夜，一到了漆黑一片、深不见底的密林里，各种想不到的古怪东西就全出来了。最吓人的是妖怪，这种东西不是常见的大型或小型动物，而是非人非兽的古怪东西。老广说到妖怪时格外慎重，好像突然就小心起来。他认为妖怪是确实存在的，但它们也和人间万物一样，有好有坏，有的不过是能闹罢了，好奇心强，捉弄人但不害人；有的却坏极了，以各种方式糟蹋人，最后把人弄得死不了活不成。“这叫悍妖。”老广吸着冷气，瘪着嘴角狠狠点一下头。

  据说悍妖不怕人也不怕动物，就连老虎、豹、狼等凶险的大动物也不怕，只怕一样：猫。老广真的这样说过。他说别看猫的个头小，却有“异能”。什么是“异能”？就是特别灵捷的身体和超级的智慧，还有一双能看透一切阴谋诡计的眼睛。“这眼睛可不一般，它能看见人和其他动物都看不到的魂灵！”老广说。魂灵，多么吓人，老广说那些悍妖就是凶物的魂灵，所以猫才不怕。

  海边的人都知道，人如果在林子里迷了路，超过三天走不出来，那就凶多吉少了。有些猎人、采药人，还有天不怕地不怕的打鱼人，他们全都怕迷路。关于这方面的凶险故事，上年纪的人能一口气说上三天三夜。故事越是吓人就越是让人想听，老广就是讲这些故事的高手。他说有的人被妖怪吃掉，这反倒利落，反正是一了百了；有的人被妖怪变成了一头小驴，结果又被人送到集市上卖了，想想这才不幸。最倒霉的是有人被妖怪看上了，结果就得成亲，想逃都逃不掉。比如说一个挺好的小伙子和母悍妖成了亲，那种苦楚啊，没人受得住。我问为什么。老广叹气又跺脚，大幅度地摇头：“没法受。”“为什么？”“因为不是人遭的罪。”

  老广留给我的一句最严厉的叮嘱，就是不要与妖怪成亲；至于其他，倒也没什么大不了的。这样一来我就更想弄明白成亲是怎么回事了，一遍遍追问，老广才说：“它跟你亲热完，就把你吊在树上。”

  我吓得脸色惨白。后来我对外祖母讲了，她“哼”一声，说林子胡窜的一些家伙，就经常把人吊起来。我说：“那一定是妖怪了！”外祖母摇头：“他们比妖怪坏多了。”

  我没法不到林子里去，因为出门就是林子。大林子里有坏东西，也有好东西。我每次去林子里都会遇到一些惊喜。花、鸟、大树、新来的四蹄动物，它们都对我好极了。远一些看我们的小茅屋，它就像大林子里长出的一朵大蘑菇。我有时会长时间倚着一棵大树，想一些心事。外祖母给我划定一个范围：只要离开茅屋四周五十步，就再也不能往前走了；如果和壮壮一起，就可以走一百步甚至更远一点。

  现在是和小獾胡在一起，可以走多远？外祖母想了想，转脸看了看小獾胡，说：“那就走一百步吧。”我有些高兴，但仍然不甘心。要知道它的一双眼睛可是了不起啊，连最坏的悍妖都不怕。我们愉快地出门了。大林子啊，其实我早就偷偷地跑到远处了，在这之前就超过了一百步，甚至走得更远。那时真的有些害怕，走进黑乌乌的密林中，总要想到妖怪，在心里祷告：老悍妖啊，求求你千万不要和我成亲，也不要把我变成一头小驴或一只羊；如果那样，还不如干脆直接把我吃了。

  这次因为有了小獾胡，我的胆子大了许多。我说：“如果你看到了悍妖，脊背上的毛会竖起来，是不是？”它的额头在我手上蹭着，然后仰头去看树隙间的天空。天真蓝啊，白云走得慢悠悠的。不时有一只小鸟飞过，或更大的鸟呼啦啦从近处飞走。远远近近都有老野鸡在叫，还有什么与之对答。老野鸡喊：“渴啊，渴啊，渴死啦！”另一个声音就叫着：“有水，有水，水啊！”我学起它们，一开口竟然全都不再吭声。林子里有无数的生灵，它们都在玩，忙自己的事情。我让小獾胡站在肩上或跟在身边，只要往前走一段，这里就会突然变得安静下来；不过只一小会儿，一切又重新喧哗起来：大鸟用力拍动翅膀，小动物从树底和草叶间唰唰跑开。有什么在稍远一点的地方发出哈哈大笑：当然是笑我们。

  我奔跑，小獾胡就紧紧跟随。有时它会猛地蹿到前边，消逝得无影无踪，无论我怎么喊都不吭一声。当我真的生气了，不再理它时，它会猛地从某个地方跳出来，使劲抱住我的腿。这是它最高兴的时刻。我们会搂抱一会儿。它挨紧我一动不动的样子好极了，可惜坚持不了一分钟。我试过，狗可以长时间挨紧人默默站立，猫不行。猫不愿以这种方式亲近，关系再好也不行。它喜欢逗弄一下就跑，愿意自己玩。

  我如果抱着小獾胡一动不动，时间长了它真的受不了。有时我实在忍不住，要亲一下它的鼻子，结果总是十分尴尬：只要来得及，它一定会赶紧躲开；万一被亲了，它就会表现出很沮丧的样子，立刻伸出爪子擦一下鼻子。尽管这样，我还是很得意，有一种偷袭成功的快乐。鼻子是所有动物，也包括人，最美好的一个部位。为了克制自己不去亲猫的鼻子，说实话，这常常要费很大的劲儿。

  我们坐在一棵大树下。这是一棵金合欢，树冠黑乌乌的。一些快要萎败的花丝不时落在头上。这一会儿真静，只有我们俩。我又想起了爸爸。我在想他这会儿正在做什么。他肯定和石头在一起，在漆黑的山洞里。我仿佛看到他匍匐在尖利的石碴上，拐肘撑地往前挪动。“爸爸！”我叫出了声音。小獾胡看着我，眯着双眼。

  我将它抱上膝头。它的额头和我的下巴连在一起。泪水不知不觉流下来，打湿了它。我想说的是，爸爸回来时，一定会和小獾胡成为好朋友，会这样抱着它。

  回报

  小獾胡在不知不觉间长大了。外祖母特意用尺子量了一下，说它除去尾巴也有九寸。它真像一个水亮滑爽的小伙子，瞧身上的黑色斑块多么鲜亮，双耳尖部的两撮毛发也更长了。我这时盯着它看上一会儿，对老广以前的推断再也不会怀疑，它真的是凶兽外孙。这不是一般的猫，这从它的眼神中也能看出：两眼突然放出一束锐利的光，当它盯住窗外的鸟儿就是这样，那目光真的冷到吓人。

  半夜时分，我只要醒来就一定在外祖母枕边抚摸一下，如果没有触到那软软的一团，就会失落。外祖母拍打我说：“睡吧睡吧，猫有猫的事情，它夜里要去林子里。”“我们白天刚去过啊！”我对它独自去林子实在不高兴。我一边生气一边强迫自己睡觉，后来睡着了。

  天亮了。一大早发生的事让我和外祖母吃了一惊：一缕霞光照亮窗台，上面整整齐齐摆放了一溜儿东西，原来全是被杀死的小动物，它们头朝一个方向，间隔相同的距离。啊，一条小蜥蜴、一只麻雀、一只仓鼠、一只螃蟹、一只绿蚂蚱、一条大蚯蚓。

  外祖母数了一遍猎物，回头寻找小獾胡。我当然明白这是它干的。原来这一夜它在狩猎，而且把猎物搬回了家里。这会儿它不在，屋里静极了。也许它累了一夜，正在休息，也许就在某个角落看着我们，想听到一声赞扬。可惜它等来的是外祖母的训诫。她转脸向着屋角说：

  “小獾胡你听着，我知道你舍不得吃这些东西，才拿来家里。不过我们和你可不一样，我们不吃它们。它们和你一块儿生活在林子里，你不该杀它们。家里好吃的东西很多，你别祸害它们了，好不好？”

  没有回应。这样停了大约十几分钟，小獾胡不知从哪里钻了出来。它奔忙了一夜，身上还有露水和草屑。它无精打采地走到窗台跟前，注视这些猎物。它仰起鼻子，眯着双眼，好像用力嗅着屋里的气味。它低下头，转脸看看我和外祖母，走开了。

  我悄声问外祖母，怎么办？外祖母叹一声，怜惜地看一眼小獾胡的背影，没有说话。她转身为它准备早餐了，像过去一样，拿出从地窖里取来的食物：小干鱼、窝窝、虾皮，还有一点蛋黄。

  小獾胡转了一圈又回到窗台上，梳理毛发，然后静静地呆坐。它望向窗子时一动不动，目光是仰向高处的，显然在看树隙间的天空。外祖母唤它吃饭，它没有理睬。早餐后我跟外祖母出门打扫院子，回屋后再看窗台，发现上面干干净净的，什么都没有了。

  小獾胡不声不响地将所有猎物都搬走了，不知道搬到了哪里。

  这样过去了一个多月，又是一天早晨，我醒来后看到外祖母坐在那儿，正看着窗前。我看到她脸上落满了霞光，是欢欣的神情。啊，窗台上又一次摆放了一溜儿东西，仍然是整整齐齐，但那不是猎物，而是其他。我仔细看了看，天哪，它们是一只蜗牛蜕下的空壳、一枝晒干的马兰花、一粒野枣、一根洁白的羽毛、一枚扣子。

  我没有动它们，因为这些东西摆放得太整齐了。外祖母皱着眉头笑了，她最高兴的时候才这样笑：“多懂事的小獾胡，它知道我们喜欢什么了。啊，看到了吧？那枚扣子是我不知什么时候丢在外边的，大概也只有它能找到，它的小爪能捡回来！”她这样说时，眼睛里似乎有泪花在闪烁。

  黑煞

  这一天，我和小獾胡因为走得稍远了一点，就遇到了一件可怕的事。这是小獾胡引起的：它不停地追赶一只大蚂蚱，我就紧紧随上，然后不知不觉就跑远了。有一只红色的大鸟落在前边的大树上，吸引了我们的注意力。突然，那只大鸟抖了一下，差点掉下来，身子一歪，吃力地飞走了。紧接着，树隙里像翻了一个筋斗似的，有什么发出扑通一声，黑影一闪就不见了。

  我觉得那是一只大型动物，因为跑得太快，看不清是什么。这可真够吓人。我看一眼小獾胡，发现它的胡子翘起来，两眼紧紧地盯住前方。我们正在发呆时，不远处的灌木窠摇动起来，像起了一阵大风。我和小獾胡赶紧躲到一丛紫穗槐后面。一大片茅草全都倒下来，有什么东西蹿出来。这次我看清了，那是一个又粗又矮的人，长得真吓人。我大气不出地搂住小獾胡。这个家伙咧着乌紫的大嘴，露出一溜儿板牙，剃得锃亮的脑瓜上交攀着一些黑煞，下面是一对恶狠狠的大眼。他四下瞄着，两只耳朵像动物一样不停地活动。

  小獾胡浑身抖动，我用力按住了它。我知道它只要蹿出去，就一定没命了。前面这个人壮极了，全身都是紫黑色，腰上拴了一支鸡捣米枪，还有刀子和弹弓。他四下瞄着，好像并没有发现我们。我害怕到了极点，呼吸都停止了。小獾胡也不再挣扎，伏在那儿。

  这个家伙往四周盯了一会儿，又仰脸向半空里张望。他转身时我差一点喊出来：那只背着的手里正握住了一只红色大鸟，脖子拧断了，流着血。我好心疼。这样大约过了十几分钟，他发出很大的呼气声，踏倒一地茅草往东走去了。远处的一群群鸟儿飞起来，然后是一阵可怕的安静。

  我们仍然一动不动。又过了一会儿，四周有了一点响动，好像一些动物刚刚喘过一口气，林子重新喧哗起来。我和小獾胡这才从灌木窠里钻出来，大口呼吸。我费力地辨认方位，只想快些回家。我要赶紧报告外祖母今天发生的事情。

  我一路跑得气喘吁吁，一头扑进小院，大声喊着，外祖母被吓了一跳。我把看到的从头说了一遍，说：“这回真的遇到了一个‘悍妖’。”

  外祖母看看窗户，说：“那不是妖怪。”

  “你没听老广说过‘悍妖’吗？”“听过。可是他比‘悍妖’还坏。”我一声不吭，看着外祖母。是的，我和小獾胡在林子里给吓得浑身发抖。我悄声问：“他是谁？他叫什么？”

  “海边人都叫他‘黑煞’，说他身上没长肉，全是筋，谁都不是他的对手。他从小舞刀弄枪，不到二十岁就出门比武，得了功名。海边的人都怕他。”

  “他是猎人吗？”我越发好奇了。

  “他什么都不是，他是坏人的头儿。只要干狠事坏事就得找他。他打人的时候要站到一个凳子上，专打人的脸，捣人的肚子。他用皮带抽人，能一口气把人抽昏过去。被他打过的人，活不太久。”

  “我恨死了‘黑煞’！”我想起了那只滴血的大鸟。

  外祖母吸一口气：“孩子，千万躲着他，不要招惹他。”我没有吱声。我不知道林子里为什么突然出现了这样一个凶神恶煞。他到林子里干什么？我说出了心里的惧怕。外祖母望着小院，目光像凝住了一样，像一个人自语说：“你爸爸有一年回来探家，就在半路上遇见了他，真是冤家路窄。”

  “啊，他们见过？”

  “‘黑煞’截住了你爸，硬说他是从大山里逃出来的。你爸告诉他这是一年两次探家，是被工地批准的。‘黑煞’不信，招呼一帮人，把你爸爸关在了一间黑屋里。好生生的一个假期就这样糟蹋了。”

  泪水流出来，我狠狠地擦了一下脸。小獾胡无声无息地走近，仰脸看着我，挨紧了我一动不动。

  一连好几天，我和小獾胡都没有到林子里去。外祖母说：“以后千万躲着那个人，他真的是‘黑煞’！”外祖母吸一口凉气，说：“什么是‘黑煞’？人走在路上，正走着，只要觉得眼前一阵黑，上不见天下不着地，两脚像踏在半空里，那就是遇见‘黑煞’了！只要遇见了它，也就十有八九活不成了。以前有一个猎人，他就遇见过‘黑煞’，没死，不过在床上躺了半年，身上脱了一层皮。”

  小獾胡不知什么时候坐在了旁边，这时弓腰站起来，好像被“黑煞”吓住了。外祖母说下去：“那个人有一支土枪，有一帮人，头像石头一样硬，能撞断人的肋骨。南边村子、园艺场、林场，谁都怕他，就叫他‘黑煞’。”

  中秋节

  中秋节到了。这个日子格外不同，提前许多天全家就喜气洋洋的。“我们要过中秋节了。”我对融融说。它出生后第一次经历这样的节日，显然搞不明白，但看上去神情上还是有点兴奋。它已经七个月了，身体明显变大，称了一下，体重已达八斤三两。真是让人高兴。孩子从电话里得知后，说：“它的身体发育期会延长到四岁，明年的这个时候，大概就能长成十五斤了。”“啊，那该是多么大的一只猫。”我一阵感叹。那边又说：“不要忘了，融融是‘大骨骼的人’。”

  因为要和融融一起过中秋节，想了想，就将它吃的东西做成了月饼的形状。这真像一个节日的样子，从半下午开始，融融就迈着雄健的步伐走来走去，满脸欢欣，好像也在等待月亮升起。终于飞起满天红霞，天色愈暗。一轮比预想中还要大的月亮一点点升起，我们把它抱到了窗前。

  也许月色对所有的生命都有特别的作用力，它仰望着，很长时间在凝望。我们看一眼天空的晶莹，再看怀中这张美丽的面庞，恍惚觉得屋子内外都有一轮皎月。

  “但愿人长久，千里共婵娟”，我吟诵苏东坡的中秋名句，抚摸它。它偎紧了，一起靠着玻璃窗。我们在看遥远的稀疏的星星。

  我的思绪又回到了许多年前的那个中秋，仿佛此刻怀抱的正是小獾胡。

  那真是一个特别的日子。林中小屋的中秋节与今天多么不同啊，那是一生都不会重复的场景。人这一辈子需要不时地犒赏，为了多些欢乐，就得好好过节。没有比外祖母更懂这个道理的人了，所以她最重视节日，只要是节日就不肯放过，一定把它过得像模像样。不要说春节、元宵节、端午节这几个大节日了，就连冬至、立春这样的小节日，她都会按部就班地准备下来。冬至一定要吃水饺，那些年找不到面粉，她就会用红薯粉掺上榆树根磨成的粉末来做饺子皮。红薯粉饺子见了沸滚的水就绽破，只有掺上榆树根粉才筋道。饺子馅是外祖母的拿手好戏，野菜、蒲芯和木耳，小沙蘑菇，鱼丁肉丁，什么馋人放什么。

  中秋节是多大的节日啊，外祖母要提前许多天开始备料。她一边忙碌一边说：“可惜你爸爸回不来，这是团圆的日子啊。”不过妈妈是一定要回来的，还有，今年的中秋节与任何一个都不同，我们家里多了小獾胡。它在今天也有一份美味：外祖母用鱼汤掺了窝窝面，做了一个小巧的月饼，还蒸了几条带鱼尾巴。

  妈妈提早回家了，她知道这个日子多么重要，所以在太阳还没有落山的时候就推开了栅栏门。让人大喜过望的是，她带回的礼物可真不少。有的礼物是从园艺场买的，比如那些葡萄和红果；也有一路采来的，因为回家要穿过一片林子，过一座小木桥。路边总有野果和蘑菇之类，所以她回家总是很少空手。我盼望妈妈回家，有时也在盼那些出其不意的礼物：有一次她不光带回了自己舍不得吃的两块炸鱼，还带回一只比拳头还小的野兔。

  妈妈回家的第一件事就是抱起小獾胡，将它的小脸贴在自己脸上。放下它之后，要问我和外祖母：这一段小獾胡是不是淘气了？我们都一齐回答：没有。其实我们都为它瞒下了一些过错，比如它咬死一只蝈蝈，还把好看的瓷碗砸破了。它半夜总要出门，在大林子里不知走多远的路，黎明时分才能回家。我和外祖母最担心的，就是它在林子里遇到凶悍的野物，那是最可怕的。外祖母不是一个迷信的人，她从不信邪，可她相信林子里有各种妖怪。

  我们在明晃晃的月亮下吃最好的东西。有外祖母和妈妈，就有最好的食物。这个丰盛啊，说出来人人都会馋得流出口水。我们中秋的餐桌上有什么？就让我一一罗列出来吧。大圆木桌抬到了院子里，中央是一个大瓷盘，里面装了满满的葡萄；一旁的陶钵里是几只大黄梨；再一边的两个木盘分别装了切好的西瓜和甜瓜，全是外祖母在林子里找到的野瓜；一旁的碟子里是外祖母自制的月饼，这月饼还得细说一下，因为这是哪里都找不到的，皮儿酥得没法说，是用红薯面再加绿豆面、玉米面和荞麦面做成的，包裹了核桃仁、杏子干、桑葚、葡萄干、冰糖、栗子、花生、红豆糕、梨丁、李子丁、杏脯，这些都要用野蜜调起来，那是她亲手从林子里采的。月饼旁是千层饼和大花馍，是小拇指粗的野葱，是豆瓣酱、煮花生和芋头、鱼干和果干、豆腐和粉皮。

  这么多好东西吃也吃不完。外祖母说：“吃不完就是一年不挨饿，日子再苦，中秋节也要好好过！”她对这一天的重视似乎超过了任何一天，到了今晚都要高兴，都不能讲生气的话。她能从这一夜看出一年里许多重要的事情，比如看看月亮是否被云彩遮挡，就能明白明年雨水大小、正月十五是否下雪。妈妈说她验证过，外祖母从来不错。

  这天晚上不能提爸爸。我一直忍住，尽管特别想念。我相信她们也是一样。如果提到爸爸，大家就不再高兴了。他们那一伙要不停地凿山，再好的月亮也顾不得看一眼。可怜的爸爸。我做过这样的梦：一个又瘦又高的男人，当然是爸爸，两脚缚了粗粗的铁链子，一动就哗哗响。这是梦，爸爸脚上没有铁链子。

  小獾胡高高兴兴吃完了它的小月饼，看着一桌丰盛却不能享用的美味，让人同情。我们还要喝一点酒，平时不让任何人喝，只等爸爸从山里回来才摆上杯子，犒赏这个辛苦的人。到了中秋节，每人面前都要摆上一只小杯子，里面都要添一点酒。妈妈鼓励我：“喝一点吧，只一点，你是男子汉。”我像男子汉那样喝了，啊，天下最可怕的东西。我用力咽下去。

  外祖母端起酒杯，让小獾胡嗅了嗅。它没有急速躲开，而是认真地吸了吸鼻子，直到打着喷嚏跳开。

  我们吃不完这么多好东西。已经到了半夜，大月亮看着我们，还不打算马上离开。我们更舍不得离开这么好的月亮、这么好的夜晚。但不管怎样，最后还是要睡觉。我们躺在炕上，从窗户上看着月亮，一直到瞌睡上来。小獾胡怏怏不快地随我们回屋，先是在妈妈跟前磨蹭了一会儿，表达了应有的礼貌，然后照旧躺到了我和外祖母旁边。

  看着月亮想心事，想啊想啊，就睡着了。正睡着，梦到有人来敲我们的门，“咚咚、咚咚”，越敲越响。外祖母呼一下坐起。我终于听清了，这不是做梦，而是真的有人敲门。我和外祖母从炕上跳下来时，妈妈已经起来了，先一步打开了屋门。

  一个细高个子进来了。我一眼认出了爸爸。“啊，爸爸！”我跳起来，两脚还没有落地，他就把我接住了。

  爸爸的头发上落满了月光，白灿灿的。我忍不住伸出手抹了一下，又用力揩了两下。那月光还是留在他的头发上。

  追月人

  爸爸来得太突然了，出乎所有人的预料，所以大家都高兴坏了，都惊住了。妈妈和外祖母过了三四分钟才醒过神，齐声问：“你怎么回来了？”爸爸语气十分平静地回答：“回家过节。”

  我亲眼看到妈妈脸上流下了两道泪水。外祖母没说什么，转身到黑影里忙着什么。我心里一阵难过：我们如果早一点知道爸爸赶回来多好，可怜的爸爸，没有和我们一起过节。太可惜了，今晚的事会让我们难过一辈子。正这样想着，外祖母已经点亮了灯，端过来说：“来，咱们重新过节。”

  妈妈一下醒悟过来，赶紧和外祖母一起忙活儿：大圆木桌被再次抬到了院子里，一个个碟子钵子全端出来了。特别是酒瓶和杯子，它们一样不少地摆在了桌上。现在已经过了半夜，月亮已经歪到了西边。不过天色还是很亮，空中没有一丝云彩。一只小鸟在不远处叫了一声，有什么动物在附近的树上跳跃着。啊，我们要接着过节。

  这时候我们都想到了一件事，这也很重要：让小獾胡认识一下爸爸。是啊，我们家里又添了一口，它还没有见过一家之主呢。外祖母大声呼唤，妈妈也起身去找。到处都没有。我伏下身子到处看，觉得它一定是钻到了一个角落里，因为害怕生人。我说：“小獾胡别怕，是爸爸回来了，我以前跟你讲过啊，是他回家了！”

  爸爸很快弄明白了是怎么一回事，就笑着等待。爸爸坐在月光里，桌子旁，身体挺得笔直。我觉得他对这次见面非常看重。可是真糟糕，小獾胡连一点影子都没有。小院和屋内静静的。我固执地想，它并没有走远，而一定是在暗处观察，要把一切看个明白；当它觉得没有危险了，就会走出来。

  爸爸等了一会儿，故意转脸谈另外一些事情。我听着，渐渐专注起来。我会永远记住这个中秋之夜，记住爸爸讲的事情。原来，这么多年来他一次都没能与家里人一起过中秋，而这是全家团圆的日子。在我们海边这里，除了春节，再就是中秋节了，一般出远门的人都要在这两个节日赶回来，与全家团聚。可是爸爸一连许多年，只能在这个月亮大圆之夜望着家的方向。可能是月光太强的原因，他在这样的夜晚总也不能合眼。工地上不允许他们离开，因为每人一年里只有两个假期，每个不超过三天。爸爸在今年中秋来临前的一个多月都在想着回家的事情：多想和家人过一次中秋。后来，他鼓了鼓劲儿，对工地的一个小头目提出了回家过节的要求，说哪怕来回只一天，哪怕这一年只回这一次。

  爸爸说他心里有一万个拗气，千难万险也要赶回来。他从没对工地的头儿说过一句软话，可这一次他求他们了。那个小头目有些心软，不过说自己不能决定，这么大的事要请示上边。爸爸一次次求。爸爸等啊等啊，后天就是中秋节了，可是一点儿消息都没有。要知道在路上就要接近两天。爸爸已经绝望了。可是就在那天傍晚，小头目突然找到他说：“批准了，回吧，不过待一天就得回来。”说完掰着手指一算：“时间来不及了，我看还是别走了吧！”

  爸爸却激动得浑身发抖。他想都没想时间的问题，恨不得一下子飞到家里。他连连感谢，什么都不想，抬腿就往门外跑去。

  他是一路跑回来的，只用了一天多一点的时间，走完了两天的路程。他一路上叮嘱自己的只有一句话：“只要月亮还在天上，就不能算晚！”

  外祖母背过身去。妈妈也在抹眼睛。

  我抬头看着天空：啊，月亮还在，爸爸真的追上了它。

  它想什么

  爸爸吃桌上的各种东西，大口地吃。妈妈说：“慢些，不急不急，反正回家了。”她为他夹菜、添酒，对我说：“好好陪你爸，给你爸敬酒。”我装作会喝酒的样子，像大人一样举起了杯子。爸爸马上高兴了：“是个男子汉了。”我一点不甘示弱，真的把酒喝下去，呛得泪水糊住了眼睛。

  外祖母看着爸爸，突然低下头。再次抬头，她小声向我一个人说：“你姥爷最喜欢的也是中秋节。他最重视这个日子，给家里的每一个动物都备下一份礼物。”

  最后一句让我愣了一下，忍不住好奇地问：“它们会要什么礼物？”

  “这要看什么动物了，龟、大蟒、羚羊、鸟儿、鹰、猫和狗，它们都不一样。你姥爷最懂得它们，跟它们都是好朋友。”

  爸爸停下了手里的杯子，一动不动地听着。这时候我们都没有听到身边细小的、蹑手蹑脚的声音。当我发觉有什么在蹭自己的腿，这才想到是小獾胡。我敢说，这一段时间它一直在暗暗观察，终于明白了新来的这个男人是谁。果然，它最后走到了他的近前，昂首看着。

  外祖母说：“小獾胡，这是爸爸，以前多次说过啊！好孩子，快去认识一下，他喜欢你啊，让他抱抱。”小獾胡回头看看大家，又盯住爸爸，但没有更加靠前。爸爸向它伸出手：“来，膝盖上！”它向前一步，又后退一步。妈妈开始鼓励：“爸爸多好啊，快些吧，懂事的孩子。”

  我一声不吭，只在心里为它鼓劲儿。小獾胡身子一仰，不再犹豫，几步走到爸爸身边，贴紧了他。爸爸有些胆怯地伸手抚摸它，正想抱起来，被它拒绝了。它从爸爸手中挣出，回头看我一眼，却噌一下跳上了爸爸的膝盖。大家都笑了。爸爸和它对视，粗大的手轻放在它的额头。这样大约有三五秒钟，它就闭上了眼睛，发出了呼噜声。

  月光，小獾胡的呼噜声，全家人，这些加在一块儿，成为最美妙的时刻。

  爸爸不说话，一下一下地抚摸它。他低头看着小獾胡，很多白发和它的漆亮皮毛形成了鲜明的对比。爸爸的一头短发差不多全白了。小獾胡睁开了眼睛，啊，多么明亮，是那种灰蓝色。这颜色和今夜的天空一样。它看着爸爸，怔怔地看着，好像要记住他今晚的模样。它大概记住了，然后仰望天空，看了很长时间。

  “它在想什么？”爸爸抬头，悄声问我们大家。

  妈妈和外祖母只是微笑，不能回答。是的，我们太熟悉小獾胡这样的神情了。它经常这样，瞬间凝视一个方向，不再理会其他。

  是的，今夜它在想什么？当我们一起在林子里时，在它独自安静时，总有这样的场景：端坐一旁，双眉微皱，仰头看向远方。它在这时候稍稍有些陌生，那么肃穆和沉静。无法猜测它在想什么，但我知道是一些比较遥远或重要的问题，起码对它来说一定是这样。没有比它更愿意思考的了，这是我们全家的看法。外祖母说过：“它有想不完的心事，我真想劝劝它，别那么较真。”我问：“它想这么多，有用吗？”外祖母不以为然，说：“哪能这么问啊，人也经常想事情，有用没用都会想。不想，又怎么知道有用？”

  我赞同并且佩服小獾胡了，从那以后经常看它想事情的模样。我后来发现它想得实在太多了，有时一脸忧愁。我对外祖母说了，有些心疼。外祖母看看小獾胡，要验证一下似的，叹息一声：“它多么小，心事反倒这么大。还是让我们多想一些吧，别让它累坏了。”

  外祖母的话一直让我难忘。我和小獾胡在一起时，会长时间看着它的眉心，不愿意看到那儿打皱。只要打皱，我就立刻给它展开。我设法让它高兴，把玩具放到它的面前。它会在我的怂恿下又跳又闹，像个孩子。这才应该是它啊。

  这个夜晚，我多想回答爸爸提出的问题。不过我还没有想好。

  长大了

  有一天小獾胡站在院墙上，昂首挺胸，让我看傻了。我好像第一次发现它这样帅气和英武。它有一种神气是我以前没有发现的，这神气不仅从眼睛上，而是从全身，从闪亮的斑点花纹、四条壮腿、鼻子和嘴角，甚至是从胡子上透出的。这是一种说不出的威风凛凛，让人想起一头小豹子或小狮子。它有林子里所有动物加起来的勇气和本领，又凶猛又厚道。我知道它不会轻易侵犯别的动物，也绝不会被它们欺辱。这会儿，从树隙穿过的光线正落在它的身上，让它通身闪亮，不停地变换颜色，一会儿灰黑，一会儿紫蓝，一会儿深棕；还有一次放射出金灿灿的光芒。无论变成什么颜色，都渗着一层油，好像只要揩一下，就会沾满两手。

  我对外祖母说了对小獾胡的新印象，她说：“这就是少年啊，不管是人还是动物，一辈子都有这样的日子。他（它）们会干出了不起的事。”

  “怎么了不起？”我心里想的是自己。

  “胆子大，只要做，就能成。”

  我不吱声了。我在想自己什么时候才有这样的本领。我真的能干自己想干的事，真的能成？我只是想过：如果将来真的被送到大山里，就一定会逃开，哪怕逃到天边。这样想，没有说出来。我说：“只做自己想做的事，那太好了。可是我不相信。”

  外祖母看我一眼：“小孩子家，可不能泄气。”

  我想到了爸爸。他的运气不好。我在心里怜惜他，不知说什么才好。我承认外祖母说得对，人要有志气。可是我知道，一个人想干什么、能干成什么，都要遇到好运气。一个人或一个动物，力气再大，在坏运气中也做不成事。小獾胡真是一只好猫，它有些倔。我看过它在大树上飞蹿，快得惊人，从高处跳下来，半空里还能翻个筋斗。但愿它有好运气。“‘运气’又是什么？”我在心里问着，皱起了眉头。

  我在想爸爸。我觉得围在他身旁所有的东西相加起来，就是“运气”。大山、工地头目、半路上截住他的“黑煞”、坏天气、呵斥他的人、不让他回家的人，这些加起来就是“运气”了。

  我们小茅屋的“运气”有好有坏，大林子、蘑菇、春天的花、冬天的雪、各种大鸟、东边的水渠、老广和壮壮、路过的打鱼人、小獾胡、大蝴蝶，好“运气”说也说不完。坏“运气”有毒蜘蛛、悍妖、蛇、“黑煞”、背枪人，这些吓人的东西。

  我们和好“运气”结成一伙，就不怕坏“运气”了。

  我和小獾胡共同的好“运气”，就是和外祖母在一起的夜晚。她为我们准备了那么多好吃的东西，然后开始讲故事。耳朵听到的比嘴里吃到的更加诱人。小獾胡听故事时大气不出，它在旁边，肉乎乎的小爪子伸出来，就像老中医给人号脉似的，不轻不重地按在我的胳膊上。

  就因为吃得好，听得好，所以我和小獾胡都长得很壮，胆子也很大。我们都不怕坏“运气”。小獾胡经常单独跑到林子里，特别是下半夜，这让人十分担心。它有一个坏习惯，就是离开我和外祖母连个招呼都不打。我发出抱怨，外祖母问：“你让它怎么打招呼？”我也不知道，但我真的不喜欢它半夜悄声走开。“它现在长大了，自己的主意就多了。你长大了也是一样，不会一直待在这里。”她说着，突然停住了。

  她大概想到了我会去大山里，和爸爸那样凿山。

  难道长大了就一定要这么惨？我们的小茅屋啊，下大雨时还要漏雨，冬天有时冷极了，可我还是害怕离开它。不光是我，就连妈妈和爸爸，他们只要一有机会就要赶回这里；还有小獾胡，它无论跑多么远，最后还要回到这里。这是我们的家。

  小獾胡深夜在大林子里会遇到什么，我们无法知道。有一天黎明它回来了，进门时鼻子上带了一道划伤。我让外祖母看，她蹲下摸摸它，说：“跟谁打起来了？”小獾胡受伤的鼻子躲闪着，仰脸时更让我惊讶了：它的眼角也有伤。“天哪，如果伤了眼睛多可怕！”我喊着。外祖母说：“它不知遇到了什么凶物，这林子也太大了。”她叹气，“谁也不知道还会遇到多少凶险，它这一辈子啊。”

  我想到了豹猫和猞猁，那都是吃猫的凶兽；还有蛇、毒蜘蛛。我听说一只毒蜘蛛把一只小牛犊大的猎犬伤了，只半天时间它就死去了。猫如果跟刺猬和狗獾、爬上岸的海中猛兽打起来，那也不会是它们的对手。小獾胡如果遭遇了它们，千万要快些躲开，一点侥幸心理都不能有。一只猫要吃多少亏、经历多少危险，才能明白陷阱有多么深。那些“悍妖”和“黑煞”说不定也会遇到，它们不会饶过它的。

  就在小獾胡鼻子和眼睛受伤不久，有一天早晨它从外面回来，在窗前破着嗓子叫了几声，跳到了门旁。我赶紧开门，发现它正舔着身体。它把脸抬起来，天哪，原来受了重伤：脸上有几道抓伤，血迹将毛发都粘住了；耳朵被撕开一个豁口，耳尖上的毛发也被扯光了。我吸着冷气，想过去抱它，它却躲开了。

  外祖母站在门口，阻止了我。她说：“它长大了，我们帮不了它。”

  寒秋

  深秋来到了。林子里开始铺满五颜六色的落叶。一早一晚真冷。所有的野果都熟透了，有的跌落地上，有的在树杈上裂开，甜汁流出来。天越来越冷，北风阵阵变大，有的树叶没有吹落，却变得红彤彤的。这时候的林子比任何一个季节都有意思，主要是好吃的东西多了。我和壮壮每天都像过节，多半天在林子里窜，不到一个钟头嘴巴就成了紫红色，都是野果染成的。我们当然要领上小獾胡，但它总是跑到一边忙自己的事情，因为对野果之类不感兴趣。我们各自忙碌，说不定什么时候它就会从密密的灌木中跳出来，猛地抱住我们的腿。

  老广比我们还要高兴，对采药人来说，这才是最好的季节。他天天要钻到林子深处，如果碰到我们俩，就会从衣兜里掏出一些古怪物件：一只小鸟，一只螃蟹，一只杏子那么大的小刺猬，甚至是比拳头还要小的野兔。所有这些在我们眼里都是真正的宝贝，让人高兴得喊起来。它们太可爱了，如果不是在近处细细看过，就不会明白它们好到什么地步。眼睛、爪子、小身体，让人看了又爱又疼，忍不住伸手去摸。老广说：“不能摸。”那种滋味实在无法忍受，可还是要硬忍。

  这些宝贝总的来说最后不会属于我。因为有小獾胡，所以不能把它们带回家里。它太好奇了，会不停地与它们玩，结果不长时间就把它们累个半死。有的真的累死了，那可糟透了。所以说这时候最高兴的是壮壮，他可以把它们带回家去，向爷爷炫耀一番。我见过他爷爷，最能喝酒，也最爱动物，还养了一只护园狗。

  小獾胡长得更大了，这个秋天常常离开我。它像一个大人那样在林子里独来独往，有时候离我很近了还故意不声不响，从几尺远的地方大摇大摆地走过去。天更冷了，早晨，草芒上有了一层白霜。小獾胡好像要抓紧这最后的好日子玩个痛快，半夜出门，天亮不归。外祖母还是重复那句话：“它长大了。”

  有一天，接近中午的时候，外祖母正在准备午饭，我在小院里玩。突然，我听到了一声枪响，好像离我们屋子不远。“肯定是猎人！”我心里喊了一句，飞快地跑了出去。刚跑出不远，身后的门响了一下，外祖母也出来了。我们穿过几棵大杨树、一片柳树和黑松，脚步一点点慢下来。我们都不再往前。就在十几步远处，一个矮矮的黑家伙正端着枪，向上方瞄准。我的心狂跳起来，天哪，这是“黑煞”。我顺着他举枪的方向看去，一眼看到了大合欢树上有个黑影在跳，“啊，小獾胡！”

  我大喊了一声，“黑煞”的枪也响了。

  外祖母惊得嘴巴大张，仰脸看树，口吃一样叫着：“啊啊，是你啊，你啊！”她回头盯着“黑煞”：“你刚才打的不是野物，是我家的猫呀！”

  我喊：“是小獾胡！”

  “黑煞”手提着那把还在冒烟的鸡捣米枪走过来，看看外祖母，一溜儿板牙扣住下唇，凶极了：“我打的是一只野狸子！”又转向我：“要不是你喊，我就把它拿了！”他破口大骂。我一颗心怦怦跳，不甘示弱，迎着他喊：“你不能打我们的猫！”

  他不理我，死死地盯住外祖母。这样盯了一会儿，他大声吆喝起来：“立正！”

  外祖母像没有听到，还是重复那句话：“是我家的猫呀！”

  他又喊一遍：“立正！”外祖母还是没有反应。他上前一步，伸手戳了一下外祖母的肩膀，大喝：“我的话听见没？听见没？”

  外祖母冷着脸：“我只告诉你，那是我们家的猫。你还是高抬贵手放了它吧，林子里野物很多，你打猎就是了。”

  “黑煞”怒喝：“我要的就是这只狸子！”他眯着眼往树梢上瞟，手里的枪指指点点，然后瞄准外祖母：“听好了，我今年冬天要戴一顶野狸子帽，这事就交给你了。不出半月，我找你要这只狸子。”

  泣哭

  就像做了一个噩梦。我以前也做过吓人的梦，幸亏它们都不是真的。可这一回是真的。这天中午，外祖母回到屋里没做别的，只坐在炕上出神。我吓坏了，为自己壮胆，也安慰她：“他永远打不到小獾胡！”她摇头：“孩子，它遇上‘黑煞’了。”我哭喊出来：“他打不到！”

  “我怕它凶多吉少，孩子。”外祖母好不容易才止住泪水。我很少见她哭泣，一年里都没有流过一次泪水。可是那个“黑煞”让她急成这样。我明白，那个恶毒的家伙是最可怕的。谁都知道，海边这一带没有不怕“黑煞”的，他比传说中的“悍妖”还要吓人。

  “怎么办哪？”外祖母小声咕哝，在屋里走着。她的背驼得厉害，皱着眉头，望着窗户。

  傍晚，妈妈回家了。她进门看一眼外祖母就知道出了事，把我引开一点才问。我从头至尾说了一遍，鼻子发酸，但忍住了。妈妈没有作声，四处看着，在找小獾胡。我说它大半时间都在林子里玩，回家的时间越来越少了。妈妈有些慌乱，大口呼吸着。我的泪水流出来，这让我自己觉得很丢人。我说：“我要有一支枪，我要爬到树上等‘黑煞’！”

  整整一夜，直到黎明，小獾胡都没有回来。我们除了害怕它在林子里被那个恶魔遇到，不再怕别的。它到底有多么机灵，只有我知道。它不怕“悍妖”，就不会怕“黑煞”。外祖母看着漆黑的夜色说：“小獾胡啊，你就别回家了，就像孩子他爸一样，半年回来看我们一眼就行了。”

  妈妈一声不吭。外祖母一遍遍说着，脸仰着，就像祷告。

  第二天夜里我怎么也睡不着。凌晨时分，梦到一只手在摇动我的肩膀，然后就醒了。是痒痒的感觉，啊，是小獾胡。我一把搂住它，泪水哗一下子流出来。外祖母和妈妈也醒来了，她们细细地看它，好像分别了许久。妈妈一下下揩着它的脸，细声细气地说：“你做得对，以后就夜里来家吧，这样平安。”外祖母马上赞同：“对，你就半夜里回家吧。”

  小獾胡分别挨近我们，伸头蹭着，舔我们的手和脸。妈妈也流出了泪水。她一哭，我和外祖母都忍不住了。

  “听明白了？好孩子再听一遍，记住！”妈妈把嘴对在它的耳边，声音不大，一个字一个字说着。

  迷路

  林子里，除了松树和石楠、龙柏、女贞，其他树木都落光了叶子。往年的这个时候外祖母多半天都待在外面，回家时就带回一些野果，有软枣、核桃、柿子，还有从柳树半腰采下的金色蘑菇，从沙子里掘出的香蒲根。妈妈说：“有你姥姥在，我们就有口福了。”是的，我们的屋后有一个很深的地窖，那里总是放了许多好吃的美味：野蒜、果酱、冬枣，还有成串的好东西挂在墙上、搁在地上。可是今年秋天她几乎不太出门了。

  小獾胡回家的次数越来越少。外祖母说：“它真是个懂事的猫，看看，它在躲着那个人！”我如果一连几天没有看到它，就会忍不住去林子里找。我心里又急又怕，有时要跑很远的路，远远超出了外祖母为我划定的范围。走在林子里，一只孤单的大鸟蹲在树梢上，也让我想起小獾胡。我多想放开喉咙呼喊，却不敢出声。偶尔会遇到一个采药的、从海边上走来的打鱼人、扛枪的猎人。我恨猎人。

  有一天，我在一棵碧绿的石楠树下发现了一个草窝，心里一动：会不会是小獾胡筑起的新家？我在窝旁蹲了很久，一直没有看到它的影子。后来我不知去了那棵石楠树下多少次，终于看到里面躺卧了什么，但不是小獾胡，是一只黑色的大野猫。它见了我立刻站起来，黄色的大眼睛一直盯过来，并没有跑开。我问：“大猫，见过小獾胡吗？”它抿抿嘴走开了，在离我十几米远处回头，看了很长时间。

  我一直在林子里走着，从上午走到黄昏，什么都忘了。我沮丧极了，因为这么久没有见到小獾胡，以前从未有过。我胡思乱想起来，想到了最坏的结局，就是那个“黑煞”用手里的鸡捣米枪射中了它。我更加不顾一切地寻觅起来，直到发现自己迷了路。但我现在什么都不怕，不怕妖怪，也不怕“黑煞”。

  我看看西沉的太阳，尽力辨别方向，然后往前走。可是我对这片林子一点把握都没有。以前听老广说过，迷路的时候要找路径，一是看太阳的位置，再就是看树木的样子：树冠突出的一面就是南或东南，包括树干斜向的一面。我想起了他的话，可越是端详这些大树就越是糊涂，因为“南或东南”本来就有两种可能，而只要走偏一点就找不到茅屋了。我开始埋怨老广：你教我的办法可真糟啊。我想着别的办法，最后决定爬到一棵最大的树上，说不定能看到我们的家。

  我爬到了一棵大橡树上。我看到了很远，可惜四处雾茫茫的，离地很近有一层薄云，就像外祖母过节时摊开的千层饼。我渐渐看到了远处的一溜儿山影：黑蓝色，在薄云下边。啊，那就是南边，是爸爸凿山的地方。

  我从树上下来，开始往山影的方向走去，这也是茅屋的方向。我快步走着，不时绕开大片灌木。当我从一大丛柳树前走过时，突然看到了一簇苫草在摇动，接着看到了什么在窜动。我碰到的是一只野兔，但它没有吓得逃开，而是往跟前跑来。老天，是它啊，是我们的小獾胡！它踮着快步，霞光照在脸上，笑盈盈的。我“哎哟”一声，弯腰紧紧地搂住了它。

  小獾胡在我怀中待了片刻，挣出来。它围着我徘徊，进两步退两步，像是最后才打定了主意似的，挨紧了我。我抱住它，闭上眼睛。它身上被太阳烘烤了一天，散发出香喷喷的干草味儿。它用小鼻子顶住我的脸颊，显然是亲我。

  天完全黑下来。林子里的夜晚原来是这样，当什么都看不清的时候，各种声音会这样多。那不是鸟的叫声，也不是我熟悉的一些动物，而是说不清的一些响动。海浪在不远处噗噗地拍打沙岸，节奏分明。脚边有沙沙的细小的响声，这让小獾胡警觉起来。

  我们不再说话，只是贴紧了。夜越来越深，该回家了。我一直抱紧它往前走，这样走了一会儿，它开始拒绝。没有办法，我只好把它放下来。它很快消失在夜色里。我抬头辨别方向，发现自己再次迷路了。乌黑的林子啊，我不知该往哪里走，深一脚浅一脚，但一点都不害怕。

  天蒙蒙亮时，我终于摸到了栅栏门。外祖母见到我立刻搂住了我叫着，“我真害怕！孩子可算回了！”

  第二天上午，我又一次被尖厉的枪声惊醒了。我跑出去时，外祖母已经奔出了小院。东墙外的大李子树下站着一个人，就是“黑煞”，手里的枪正冒着烟。原来这次他没打什么，而是故意开枪威吓我们。他一见外祖母就怒冲冲地喊：“给我拿来！”

  外祖母问：“拿来什么？”

  “那只野狸子！”他把枪抬起来，对外祖母指指点点地叫着，“你装什么糊涂？你敢骗我？嗯？拿来！”

  我真想变成小獾胡，扑过去，咬他的脖子，让他流血。外祖母的手揪紧了我，大声说：“它不在了，它被你那一枪吓跑了！”

  “黑煞”跺脚，骂，用枪拨开我们，往小院走去。他进院后四处瞥着，随时都会开枪。幸亏小獾胡不在。

  “黑煞”将小屋的每一个角落都找遍了，恨恨地说：“再说一遍，冬天眼看就要到了，我要戴野狸子帽！”

  分别之日

  落雪前我又去林子里找过几次小獾胡，都没有见到。我不知道它在野外怎么办，总想着它瑟瑟发抖的样子。下了第一场雪，浅浅的，天冷得出奇。我踏着雪去林子里，直接去那棵石楠树下。那个大窝还在，可是又一次换了主人：我刚挨近，一只大野鸡费力地挪蹭出来，快跑几步，笨重地飞走了。

  见不到小獾胡了。外祖母说：“它真是听懂了我们的话，跑到了外乡。”“外乡是哪里？”“外乡就是河西，那里林子更大。”我马上想起了小獾胡的外祖母，就说：“老广说的那只豹猫就是河西来的，小獾胡找它去了，那是它的外孙。”外祖母点头：“真是这样该多好啊。”

  一天半夜，突然有人猛烈地敲门。外祖母披上衣服问：“谁呀？”外面的人还是敲个不停。外祖母再问，外面的人没好声气地说：“问什么？打开就是！”

  开门后，进来一个背了猎枪的人。外祖母发出“啊”的一声，退开一步。背枪人后边走出了另一个人，是“黑煞”。他咬着下唇，背着手，不看我和外祖母，只大声叫着：“给我搜，见了狸子立马开火！”背枪的人说：“是啦！”

  他们寻遍了每一个地方。一无所获。“黑煞”一手提枪，一手指着自己的脑瓜，一对板牙扣紧下唇，对外祖母说：“天这么冷，我头上没有野狸子帽怎么过冬？嗯？”

  他们满地乱吐，走了。外祖母身上打战。我扶住她。

  从这以后，外祖母常常在黎明前醒来，一坐起就盯着窗户念叨：“小獾胡啊，千万不要回家，千万不要！”就在这念叨声里，奇怪的事情发生了：一个黎明，小獾胡竟然回家了。我高兴得跳起来，外祖母双泪长流，搂住它叫着：“好孩子啊，你让我等得好苦！我还以为你去了外乡。瘦了，我的小獾胡！”她的脸贴紧了它，闭上了眼睛。我发现小獾胡像她一样紧闭双眼，一动不动。以前它从来没有这样过。

  这个早晨，我们把好吃的东西都找出来，可是小獾胡一口没吃。它在外祖母旁边躺了一会儿，又偎到身上，打着呼噜。这样一直待了半个上午，才吃了一点东西。

  中午了，小獾胡站在窗台上，看着外面的阳光，又回头看着我们。它在屋内屋外望了一会儿，徘徊着，向门口走去。它出了小院。我喊了一声，外祖母阻止了我。

  我们站在门口目送它，直到它消失在林子里。

  从那以后，小獾胡再也没有回来。那个黎明竟是我们与它的最后一面。尽管日后我多次去林子，从冬天到春天，再到夏天，从没见到它的影子。我对外祖母说：“这次它真的去了外乡。”外祖母低声说：“去吧，我们这样的人家本不该收养它啊！”

  又是一个春天。海滩上的洋槐花全开了，香得让人受不了。黄色、紫色和蓝色的花铺满了草地。云雀在天上欢叫，壮壮和我在林子里游荡，但就是高兴不起来。他看一眼天上的云雀，又低头看脚下。我们遇到了一只小兔子，我将它揣在怀里带回家。就像对待刚进门的小獾胡一样，喂它最好的东西，可它就是不吃。外祖母说：“放回林子吧，它想妈妈。”我虽然舍不得，还是把它放回了林子深处。

  妈妈回家时为我捎回一只小刺猬，我喂它窝窝，它不吃。芋头、红薯、红枣、白菜、花生、栗子、山楂，它都不吃。外祖母说：“别难为它了，它喜欢林子。”我只好忍痛将它放掉了。可我真是喜欢啊，忘不了它猪一样的长长的嘴巴、金色的眼睫毛、颏下细细的绒毛，还有长了五根手指的小巴掌。

  我还在想小獾胡。与它分别的日子里，我总想找一个类似的新朋友。我发现没有它们，日子真的难过。这是一种特殊的孤寂，再加上想念爸爸妈妈，难过得要命。这难过不在心口那儿，而在嗓子下边一点。真不好受。

  就为了抵挡这想念，我试着养过一只大蚂蚱、一只螳螂、一只红点颏、一只青蛙、一条黑鱼、两只麻雀。可是后来还是放掉了。因为它们在家里同样不愉快。外祖母说：“它们与你没有共同语言。”这个我不同意，我问：“小獾胡有吗？”她点头：“是的，有心语。”“什么是‘心语’？”“就是心里边的话，装在心里，这就够了。”

  心语

  几十年过去了，我忘掉了许多事，可就是没有忘记外祖母说过的那个词——“心语”。随着年龄的增长，我更加明白了它的意思，也知道“心语”在人的一生中有多么重要。这种语言许多时候比说出来的话分量更重，很重很重。“心语”需要好好听，需要一副特殊的耳朵，不，它需要用心去听。

  人和动物之间，人和人之间，常常要通过这一特异的语言去沟通。

  我们爱一个人，有时说不出，就使用“心语”。对方听到了，也回以“心语”。说出来的话会和“心语”不一样，所以常常要以“心语”为准。由于“心语”的存在，许多爱就发生了，想挡都挡不住。有一个好朋友告诉我：他年轻时真是爱一个姑娘啊，可是因为爱得太深，见了面反而说不出，憋得脸红脖子粗，后来只能用“心语”。结果对方是一个不擅长听“心语”的人，最后就把一生的大事给耽误了。他说，其实对方也是爱他的，只是不好意思说，后来都分别有了家庭，这才变得大大咧咧的，说出了当年的失误。“你看，生生耽误了这么大的事。”

  我对孩子说：“我们的融融虽然不会说话，但我能听懂它的‘心语’。”“那当然了，它的眼睛会说话。”我想说：“是的，但我这里指的是另一种说话方式，那是源于心的深处。”我没有说出来。

  融融在我们家里已经过了周岁生日，个子更大了，称一下体重，已经超过了十斤。我兴奋无比，后来就干脆叫它“十斤大融”了。它对这个增加了修饰词的新名似乎不太习惯，瞥我一眼，好像在问：“发生了什么情况？”我刮刮它的鼻子：“夸你呢！”

  我觉得家里自从有了这个特别的成员，就开始发生某种变化。这是一种难言的化学变化：一种特别的安定和安慰感、信任感，慢慢出现并日益增加。若有若无的空荡荡的感觉，偶然出现的急切，似乎都在消失；孤独，这种所有人都无法根治的现代病，携带终生的疾病，在我们这里得到了有效的遏制，甚至可以说被治愈了大半。

  当我就近看着它蔚蓝的眼睛，当我握住它软软的小手，当我碰到它圆圆的精致的小鼻子，我只能说，一颗心已经在融化的边缘。融融是一切美的叠加，是我愿意说出的为数不多的完美的代名词。我们将为它付出更多。可我们暂时还没有机会为它做太多的事。我们和它一定是彼此需要的，弄懂这个也并不容易。它似乎没有做什么，整日清闲，却在为我们做更大更多的事情，而这些事情，都是我们自己难以完成的。

  外地朋友养了三只猫，他发来它们安闲休息的几张照片，附言说：“它们平时就这样，什么事也不管。”我不知道他想让它们管什么事。看它们闲适的样子，真的有些懒洋洋的。我想着他的话，稍稍总结了一下融融，然后如实回道：“我们融融不是这样，它负责总的观察。”

  我这样说是有根据的。因为它每天在家里走动数次，像散步也像“巡视”。它要走遍每个角落，认真看过之后才作罢。至少到现在，它已经帮我们办了几件大事：两次忘了带大门钥匙，正在焦烦之时，是它从里面为我们打开；三次疏忽了放过滤水的龙头，是它赶来提醒我们，从而避免了三场水漫。还有几次厨房里的小失误，也都是它首先发现并及时呼叫我们。平时门铃响、电话铃响，都是它最先做出反应，起而立行，在前面引导。

  但我想说的并不是这些。因为所有能够说清的、近在眼前的现实生活的助益都不是最重要的。它是一个不可缺失的生命参照，让我们想到这个世界上更多的生命，它们既与我们不同，又是何等相似。正是这种不同生命的结伴而行，使我们稍稍放心了一些。世界太大了，未知太多了，我们和它们在一起，彼此对视，就是最大的相互关照。当我们望向它们陌生而又熟悉的眼睛时，觉得这一对心灵的窗户是那么明亮、深邃和遥远，它通向的才是真正的远方。那个远方有什么？是期待还是应许？我们不能一一回答，那就留下这些神秘的问询，慢慢理解和领悟吧。

  生命都是有责任的。我们自己常常谈论责任，而动物，比如猫，它们不会。但它们也摆脱不了责任，因为凡是生命都没有例外。但是它们真正的责任往往是隐而不彰的。在农村小院里，一只猫的职责会被告知：好好捕鼠。城里的猫大半没有这种紧迫的任务，可是它仍然有自己的责任，那就是按照它自己的方式存在。这如同人的最大责任，就是活得更像一个人的道理一样。

  我爱融融许多的姿态、许多的时刻，但我最爱它独自思索的模样。这时候我好像听到了它的心语：“请暂时不要打扰我，我需要想一些很重要的事情。”

  思想

  人和它有一点是相同的，就是想事情的时候不愿被打扰。我们知道，人和人最大的不同，就是思想能力的不同。这种能力的大小，可以从不受打扰的时间多少去判断。有的人非常善于思考，所以会长时间待在一个安静的地方，有自己独处的空间。而有的人很少这样，总是和许多人待在一起，吵吵闹闹的。有个十八世纪的法国人叫蒙田，他因为需要集中思考很多问题，一般的时间和空间已不够用，就专门垒了一座古堡，将自己囚禁起来，绝不出门。他一口气自我囚禁了十年，然后才走出古堡。这十年中，他考虑了许多重要的问题，并获得了明晰准确的答案。

  在我所见过的动物中，猫无疑是最善于思考的，这个大概是不争的事实。它们为了找到足够的时间和空间进行思考，可以说用尽了办法，有时不得不在主人家里东躲西藏。它们除去睡眠，大量时间都用来思考。越是优秀的猫，越是长于独处。融融思考时当然要避开打扰，并且会因为思考的深度而不断变换姿势：一般的思考是偏卧；再认真一点就要伏卧；最严肃的时刻，它一定要端坐。当它昂首挺胸坐在那里，两只前爪立定，眯上眼睛或坚定地望着一个方向，那就是十分投入地思想，想一些十分重大的事情了。

  我们会想象一下它平时想些什么，通常这是让人好奇的。进入它脑海的内容可能是十分繁杂的，它经历的事情，它想象的事情，会纷至沓来。比如它会想念双亲和兄妹，想小时候的事情，某些印象和场景会往复闪回。它会难过、怀念和留恋。因为它再也见不到它们，这是任何生命都要面对的痛楚和缺憾。人的自私和粗暴专横，对一个异类造成的伤害是不可弥补的。各种美食和玩具，优厚的物质条件，也许都不足以抵消它们的痛苦。有人可能认为动物们是没有精神的，这种认识多么粗陋，甚至是残忍的缘起和由来。它们不仅有精神，而且观察下来，在某些方面、某个单项，很可能还要优于人类。它们的单纯和专一，忠诚和质朴，许多人都有深刻的感受，并时常被打动。

  “它会想起许多，从记事起的所有经历，一幕一幕，就像做梦一样。它在自己力所能及的范围里，想着该做什么、不该做什么。”我对来访的朋友说。“会有这么复杂？”“凡是生命，都面临类似的问题。我们也一样。”我这样推断。朋友叹气：“它想那么多，也无法告诉我们，真可怜啊。”“是的，我们也一样。我们想得也很多，可是也没法告诉别人。我们大多数的想法都只能留在心里，这和融融是一样的。我们想的许多事情好像也没用，但还是要想。看来人只要活着，就要想。”“‘我思故我在’？”“是的，对应一下，就是‘猫思故猫在’。”

  “你现在正思考什么？能告诉我吗？”融融的眼睛转过来，好像在向我发问。

  我在心里回答它：“哦，我又想到了那座茅屋，我们家，我小时候。我在想小獾胡离开后，我们家养过的所有动物。它们很多，我说过，都是各种原因先后离开了。在许多时候，人是没有能力保护它们的，根本无法尽到自己的责任。既然这样，那为什么还要把它弄到身边来？因为自私？当然。可是我要说的是，一切还没有这样简单，其中更重要的，还是因为爱。这不是一般的爱，而是难以忍受、日思夜想，非要和它们在一起、非要相守和厮磨不可的那种欲望。当这种心情变得越来越急切的时候，就再也无法阻止了，就会去找它们、抱它们。当时，就是这些复杂的原因，我才犯下一个个不可饶恕的错误。”

  它听不到我的声音，这目光却送来一种抚慰，好像在说：“我听着呢，我想它们不会责怪你的。”我低下头，不敢迎视这眼睛。我一直觉得、仿佛觉得，它知道它们，它就是它们派出的一个代表。尽管这样，我知道自己要讲的，像小獾胡的故事后半部分，是最不适合融融听的。是的，最后我只能说给家人和自己。我即便不讲，也会一遍遍想起那些往事，不想是不可能的。有时候我正在做一件事情，可是不知怎么就出神了，定定地望向一个方向，这姿势和融融是一样的。是的，我在思考。我思考的时候也不想让人打扰。

  无边无际的思考让人疲惫，可是没法停下来。我当然知道，自己的许多思考都是无用的，但也像一只猫那样，思想本身是无法终止的。

  小香狗

  我在想自己拥有过的那些动物朋友，与它们朝夕相处的日子。最让我受不了的是那一双双眼睛，那么明亮、聪明、智慧、纯洁。主要是纯洁。那是没有一丝杂质的眸子透出的。这世上的人，他们的心灵之窗，如果有动物投向世间的清洁和透彻，就一定是最了不起的。当然凡是一个生命，他（它）的目光也不可能尽是如此，要看不同的时刻和场景。有时会悲伤、痛苦和疑惑，甚至是恐惧。但就动物们来说，除了个别攫取和掠夺的凶兽，它们的目光总是少有狡黠。它们中的大多数，都是我们有益的朋友。

  我没有见过海边人常常说到的妖怪，不知道它们的眼睛是怎样的。奇怪的是，我想象中的妖怪们除了令人害怕，却未必可恨。我听说妖怪当中，残忍的只是极少数“悍妖”，一般的妖怪不过是喜欢恶作剧，逗弄人，而且大多是因为不知道这种行为的严重性，才酿成了大祸。妖怪们十有八九是有趣的家伙，用书上的话说，个个都很幽默。

  痛失小獾胡之后，我像丢了魂魄的人，整日在林子里游荡，连好朋友壮壮都无法劝解。我故意走向林子深处，不把外祖母的警告当一回事。这时心里有一股倔劲儿，就是什么都不在乎；我还想过，如果自己有一支枪，在林子里遇到“黑煞”，真的会跟他开火。

  有一天壮壮告诉我，他爷爷的一个朋友看管一个小葡萄园，那里养了一只狗，刚刚生了一窝小狗。“它们一共三只，俊得呀！”壮壮喊着。我们毫无耽搁地上路，一口气穿过了大片林子。啊，真的有个小园子，葡萄收过了，有零星的小穗子还挂在架子上。一进园子，壮壮就很在行地寻找紫色的葡萄，不停地往嘴里填。我也吃了一些，甜极了。我们吃了很多葡萄，直到不远处响起了狗叫声，我们才迎着声音跑去。

  看园人的小屋前有一只大狗，鼓着嘴巴看我们。它认识壮壮，尾巴摇着。壮壮喊它的名字：“双双。”我这样喊时，它看看我，甩甩头：“哼也。”壮壮抚摸它，它高兴得飞快踏动前爪。一个老人从屋里出来，壮壮说：“看小狗看小狗。”说着直接往双双的窝里拱，身子还没有进去，一个大绒球就滚出来了。我惊呆了：天哪，这么漂亮的小胖狗。

  原来只有这一只了，另外两只已经被园艺场的人领养了。老人说这只太好了，谁也不送了，舍不得。

  我和壮壮盯着小花狗，一声不吭。它身上是白地儿，一个个深棕色的斑块，看上去像一朵朵大花。它快活极了，一直在扭动，在笑，前爪笨拙地抬动。“这是我的小老虎，”老人抱起它，蹭着它的鼻子，“它有一股香气！”我和壮壮马上挤过去嗅，啊，真的，那香味就像刚刚变红的苹果。

  壮壮问：“这是怎么回事？”

  老人绷起嘴巴：“怎么回事？告诉你吧，一千只狗里面才有一只这样的，小香狗。”

  我和壮壮再次拥上去嗅。真的啊，一股香味时浓时淡。我们争着抱它，嗅它。它在怀中乱扭。老人说：“‘花虎’，对两个小哥哥好些，他们喜欢你哩！”它看看老人，舔着嘴唇，只安静了一秒，又扭动起来。

  犯错

  从小葡萄园回来后，我的脑子里总是闪跳着那只“花虎”，无心做什么。夜里梦见它躺在我们炕上，像小獾胡一样。我白天最想做的一件事就是去那个小葡萄园。我和壮壮一起，或自己，在园子里一待就是一天。老人说：“管你们饭倒是小事，家里人会骂我哩。”他这样咕哝，我们像没有听见。“花虎”长得真快，转眼成了一尺多长，还是圆滚滚的，而且比过去更可爱了。老人将一颗鸡蛋放远一点，说：“给我拾了来。”它欣然走去，小心翼翼地张大嘴巴含住鸡蛋，叼到老人跟前，并特意把头贴紧地面，一点一点松开嘴巴。鸡蛋完好无损。

  老人的每一句话它似乎都懂，说一句“握手”，它马上把前爪放到手里，接受一下下拉动；说一句“立定”，它立即表情肃穆地前爪并拢；说一声“向右看齐”，它就昂头挺胸，把脸向右边一甩。我和壮壮拍手，拥住它，将它毛茸茸的额头贴在脸上。这样一声不吭地拥紧，直到它受不了，从怀中费力地挣出。

  天黑了才不得不离开。回去的路上，我们都在想怎样将“花虎”领回家去。“我们央求老人看看，实在不行，再想法把它偷走。”壮壮说。我还没有想好，只知道一定要得到它。壮壮挠着头，眨着大眼：“爷爷那儿有酒，偷些酒给他，他一高兴，说不定就能把‘花虎’给咱！”我的眼睛一亮，觉得真是这个道理。壮壮好样的。

  我们说办就办。第二天壮壮偷了一些酒，用一个葫芦装了，一起去小葡萄园。老人没有打开葫芦塞子就知道是酒，欢天喜地搂在怀里：“我没看走眼，真是两个好孩子啊！”说完打开塞子灌下一口，凝凝神：“酒不孬！”他一连喝了好几口，把葫芦揣进怀里，咕哝着：“好东西也莫要一口吞呀。”

  尽管这样说，他还要时不时饮一口，不到中午舌头就大了。我和壮壮笑了。他走路摇晃时，我们就提出了领走“花虎”的要求。老人的眼睛立刻变得尖利利的，脸一板：“那不中！”

  我们无精打采地从小葡萄园回来了。壮壮说：“完了，酒都不管事儿，就什么办法都没了。爷爷说那人是个酒鬼，喝了这么多酒还不答应，大概不成了。”我一路没有吭声，在想办法。一路没有想出来，回家接着想，直到半夜还是没有想出来。

  这样过去几天，我们再也忍不住，又去了小葡萄园。老人见了我们神情振作了一下，但很快又不愿说话了。我们知道那是缺酒的缘故，不理他，只和“花虎”玩，轮流抱它。它几乎一个钟头里没能四蹄沾地，哼哼着，看着老人。老人抱怨：“喜欢，也不能这么玩吧？”我们还是不放手。老人看看远处，搓一下胡子，突然问：“还能拿些酒来？”壮壮说：“能。不过爷爷发现了会打我的。”老人看着一个方向，那是壮壮爷爷的园子。这样待了一会儿，老人说：“这么着，你们要能找些酒来，就把‘花虎’抱走几天；找不来，再别来了。”

  我看了一眼壮壮，在心里说：“多么狡猾啊，这一招真绝！”壮壮皱着眉头，哭丧着脸：“你就是让我们去偷呗！”

  老人脸上有了一点笑容：“那我不管。”

  我和壮壮去葡萄架下商量了一会儿，回头对他提出一个条件：如果我们能带来一些酒，那么“花虎”就得长时间和我们在一起。他不吭声，我就说：“快答应了吧，你已经有了一个双双了。”老人犹豫了一会儿，咬咬牙说：“那就这么办吧！哎呀，哎呀！”他像肚子痛似的，哼了起来。

  接下来就看壮壮的了。日子一天天过去，一个星期后，壮壮两手背在身后，表情十分严肃，我知道得手了。果然，他转过身，倒背的手中有一个大酒葫芦。

  这事儿真是棒极了。

  小葡萄园里的交换总算顺利：老人接过酒，把“花虎”交给我们。他擦眼抹泪的，将葫芦对在嘴上饮了一口，说：“你俩待它有一点儿不好，会遭雷劈的。”我吓得伸舌头。壮壮说：“嗯，遭雷劈。”

  我们那会儿一点都不敢拖延，抱着“花虎”就跑。我们一阵风似的穿过一片林子，大口喘着闯进小院，一进门就大呼小叫。外祖母惊奇地从屋里出来，当她发现了我怀中的小家伙时，嘴巴再也合不拢。她抚摸它，亲它的额头，连连说：“天哪，我从来没见过这么俊的，从来没有。”把“花虎”放在了地上，奇怪到极点的，它竟然对这里没有多少陌生感，转了一圈，然后径直站到了外祖母跟前，仰脸看着，尾巴轻轻摇动。

  夜里，我们把它放到炕上，让它在枕边躺下。外祖母的手一直抚在它的身上。大约是半夜了，我们都没有睡。她翻个身，悄声说了一句：“孩子，你又犯了一个大错。”

  别无他法

  在第一缕霞光里，外祖母扫着小院，“花虎”扭动着走近，她就抱起来。她看着它的眼睛，竟然像我和壮壮做过的那样，贴近它的鼻子长长地吸气：“真香。”她长时间盯着它，抚摸，放到地上，咕哝：“你是一个小花孩儿，你是咱们家一朵会跑的花儿啊！”它和她对视，长时间一动不动。最后外祖母被这副认真的样子逗笑了，不顾一切地将它再次抱到怀里，摇晃着，眯着眼：“真是一点办法都没有。好孩子！”她的声音越来越小，最后不再出声，长时间闭着眼睛。

  我害怕她说出什么，害怕一个不可接受的决定。我知道她在想什么。她总是想小獾胡，夜里睡不着，坐起来，看着窗外的满天星星说：“我们连自己都难保平安，还怎么敢收养你！不敢了，不敢了。”

  “花虎”去一边玩时，外祖母把我引到屋里。她细细地了解有关“花虎”的各种事情、那个小葡萄园和那个老人。她不再说什么，神色低沉，这让我害怕了。她拉住我的手：“孩子，咱们再喜欢它几天，就送回吧。”我最担心的就是这句话。我怕她做出了一个决定，就很难更改。我转过身，不想让她看到自己哭出来。我险些放声大哭。她肯定是整整想了好几天，才说出今天的这个决定。我央求：“就养一个星期，不，十天。”

  她没有说什么，到院里去了。大概她在心里认可了。

  我抓紧时间和“花虎”在一起。我故意让它离外祖母很近，让她闻到它的香味。她常常忍不住接到怀里，脸对脸看着。这时她的神情是严肃的。它一潭清水似的眼睛里有什么在闪烁，突然，两只前爪举起，一下抱住了她的脖子。外祖母眯上眼，足足有好几分钟。她和它一块儿晃动着，眯着眼。

  十天快要过去。想一想送走它的日子，这座小院会多么空荡。壮壮每天都来，告诉我们一些事：小葡萄园里的老人一喝上酒就忘了别的，这小家伙差不多就是我们的了。我没有说外祖母的决定，只是看着它。它偶尔出神，向着东北方向走几步，然后停住。壮壮对它细声细气地说：“这是你的家。你知道长大了总要离开妈妈，不是吗？”

  第九天的时候，我和“花虎”去林子里走了很久。我们沿着当年和小獾胡走过的路线往前。它不时低头嗅着，然后仰脸看我。我听说它们有一个最大的本事，只要嗅一下，就能得知这里发生的故事。如果真的这么神奇，那么它的眼前就会出现一只可爱的猫、一个人。可是这林子里来来往往的各种动物和人太多了，它心里能装得下这么多故事吗？在那棵浓旺的石楠树下，我再次看到了一个破旧的草窝，已经没有任何主人。它坐在草窝旁嗅着，沉思着，神情凝重。

  回家时已近黄昏。饭的香味弥漫了整个小院。“花虎”还没有进门就卷着小舌头，一阵小跑走在前边。它已经把这里当成了自己的家。它顶开小栅栏门，无比惊讶地看着从屋里走出的人：妈妈。我大步跑过去。妈妈一手揽住我，一手将挨近的小家伙拥在怀中。它舔妈妈的手，整个身体拧成了花，仿佛早就是老朋友了。我让它做一些娴熟的事情：握手、站立和跳跃、取物。妈妈简直不敢相信自己的眼睛：“啊，它太聪明了！”

  我对妈妈说出了外祖母那个令人痛苦的决定，她没有说什么。好像她已经知道了这件事。我说：“我和壮壮会经常送它去葡萄园，就算我们和那个老人一起养的，这总可以了吧？”这个理由是我在林子里想出来的，也是最后的办法了。我希望妈妈能帮助我。我一再重复，她说：“让我们试试看。”

  这天夜晚月亮很大。我们就像过中秋节一样，在小院里摆上木桌。“花虎”像大家一样，也在桌旁占据了一个位置，而且坐得很直。妈妈对外祖母说：“它的餐具在哪儿？”还没等她开口，我就把屋角的一个陶碗和瓷碟取来，放在它的面前。妈妈给它夹菜，又在另一个钵里添了汤。可它并不用餐，而是等我们端起碗时，才轻轻地舔食钵里的汤。它吃东西的声音非常小。外祖母在妈妈耳旁说：“真是一个懂事的孩子。”

  晚饭后我们都不想回屋。妈妈每次回家都要讲讲园艺场里的事，然后才是我和外祖母谈家里的事、林子里的事。妈妈趁这时说出了我的主意：与小葡萄园的老人合养“花虎”，这样就是双份的责任了。我灵机一动，插话：“还有壮壮，三家一起。”

  外祖母比谁都聪明。她未置可否，只微笑着看“花虎”。它并没有离开自己的位置，像一个人那样安坐，听大家说话，眼睛随说话人的改变而移动。它与外祖母对视，那目光终于让她受不了，她只得离开座位将它抱起，像以前那样把下巴抵上它的额头。

  妈妈拉着我的手到一边。她看着空中的月亮，说：“我们真的没有别的办法，没有。”

  蓝色山影

  我与“花虎”形影不离的日子开始了。“你俩去哪儿了？”“你俩该吃饭了！”“你俩别闹了！”这是外祖母挂在嘴边的话，她总是将我们连在一起说事儿。事实上也是如此，因为我们在一起待的时间太长了。除了白天要一块儿玩、干活，夜里还要靠在一起睡觉，就和小獾胡当年一样。外祖母对它心疼却也刻板，常说的一句话就是：“猫是炕上物，狗是地上物。”意思是，狗不应该在炕上睡觉。可她尽管这样说，也还是让它蜷在炕上，和我一块儿抚摸它，还像过去那样讲故事。她为了表示自己仍旧是按规矩办事的人，就加一句：“它还小。等它长大以后，再到下边睡。”

  夜晚变得有趣，变得像一个个节日。因为有了外祖母的故事，就什么都有了。有的故事多少有点重复，我知道这种重复是必需的，因为她还要照顾到刚来的“花虎”。它听得十分专注，没有一次表现出烦腻和走神，总是静静地听着。我如果听到了熟悉的部分，就能提前知道下面的情节，这时就会看一下它的表情，于是看到了一个目不转睛、头稍稍探向前边的故事迷。它听到高兴的地方摇头晃脑，就差没有鼓掌了。我不得不小声问外祖母：“难道它真的听懂了？”她反问我一句：“你真的听懂了？”我的脸火辣辣的。

  外祖母，仍然要说到外祖父。那个男人令我着迷，我知道这个人对我异常重要：没有他就没有我。这是我判断对我是否重要的一个简单方法，即推论一下，这个人的存在，能不能决定我的存在？这样推算一下，就能发现许多亲人太重要了。外祖父是一个纯洁而又坚强的男人，无比英俊。外祖母爱着的男人肯定是英俊的。他勇敢、正直、有信仰。最吸引我的还有一件大事儿：他无比热爱或喜欢动物。他喜欢各种动物，简直一点办法都没有。外祖母讲起了一只早产的小羊：外祖父当时正处于十分焦灼的日子，因为他正在为前线抗敌的战士筹措枪支；但即便这样，他还是亲手饲喂那只小羊，怕它冻坏，夜里把它抱到被窝里睡觉。

  我听到这里，一转脸，正看到“花虎”亮晶晶的眼睛。我拉近了它，对外祖母申请说：“我想亲一下‘花虎’。”外祖母马上转身，伸手挡在了我和它之间：“使不得！”“为什么？”她的手还是挡在那儿：“你姥爷那么喜欢它们，但从来没有嘴对嘴亲过。他是医生，知道一个道理，它们和人的口腔细菌群落不一样，亲了会嗓子痛。”“它的小嘴多么干净！”我一点都不信。“那是两回事。孩子，我以前就说过，使不得。”

  “使不得”这三个字是她说惯了的，那等于断然否决。我只好放弃了。可我心里痒痒的。我要自己想开一点，找个理由，于是就说：“猫和狗的嘴巴一样，闭上很小，张开很大。我亲不动它。”可是我不想告诉她的是，私下里，无论是以前的小獾胡还是现在的“花虎”，都亲过我的脸。如果恰好在一个非同寻常的时刻，突如其来的一亲会让我流泪，比如我在想爸爸的时候。不过我们真的没有嘴对嘴亲过，因为外祖母总说“使不得”。

  白天和它一起去林子里。因为它的陪伴，我可以走到两百步之外。在林隙间的草地上，阳光把它浑身照得亮灿灿的，它仰脸眯眼的模样真是让人受不了。我一凑近，它湿漉漉的鼻头和嘴巴就会印在我的腮部，我赶紧说一句：“使不得。”我们比赛跑步，它竟然能像一匹小马那样跳腾，两只耳朵向后贴紧，唰唰冲到了前边。我又和它比赛爬树。这一次它甘拜下风，坐着看我爬上了一棵大杨树。它在下边呼唤，我却被远处那片蓝色的山影迷住了。那是爸爸的大山。

  我想象他再次归来的日子，一定该是冬天了。踏着一地银霜或大雪，他走啊走啊，走上两天再加半个夜晚，才能踏进小院。他第一眼看到的会是“花虎”，他会抱住它，让它热乎乎的身体温暖自己。我会尽可能让他和它多亲近一会儿。

  雨后采菇

  夏末雨后，经过一天好阳光，正是采蘑菇的时候。外祖母让我留下看门，然后包上头巾，提上柳篮去林子里了。她要去的地方远不止二百步远，因为她什么都不怕，更没有迷过路。她在这方面比得上采药人老广，胆子和猎人差不多，可以独自一人走穿整片大林子。外祖母心里的故事多，其中有一半是亲身经历的。她叮嘱我几句，就要出门了。“花虎”站在院子当中，看看我又看看她，两只前爪踏动不停。我说：“你也去吧，当个警卫。”它听懂了，高兴得跳起来。

  她领上它走了。我在门口看着，恨不得追上去。没有办法，必须留在家里。

  屋子外边传来一阵阵鸟叫，好像第一次听到这么多的鸟，那真是各种各样，我知道它们大大小小，花花绿绿，在林子里玩得快活极了。我以前问过壮壮：林子里什么鸟飞得最高？他答：云雀。我说：错了，是鹰。我又问什么鸟最大。他答：老野鸡。我说：错了，是大灰鹳。我见过这种大鸟，它是从北边什么地方路过这里的，站在水渠边上比我还高。我还见过一种有大翎子的红白两色的鸟，还以为是传说中的凤凰呢，急火火地跑回家告诉外祖母，她说是“绶带鸟”。“没有比你姥姥更渊博的人了。”妈妈这样说。外祖母不仅知识多，故事多，还能从林子里带回无数惊喜。她找到的果子、野蜜、光滑的小贝壳，能让人高兴得蹦起来。她有时还能带回一只比毛茸茸的小鸡还要小的鹌鹑，比鸡蛋还要小的刺猬。这些活灵灵的小动物让我忘掉一切，连觉都不想睡了。可惜她帮我把它们喂大之后，就一定要放回林子里。只有一次是个例外，她带回家一只刚长出一层绒毛的小麻雀，一点点养大，可是当我们像过去一样将它放回林子时，它却无论如何不肯：转一圈又飞回来。就这样，这只麻雀一直在小院里进进出出两年多，最后才飞走了。

  我正听着鸟儿吵闹，想着一些事情，突然被一声枪响惊到了。我跳起来，跑出院门。枪声又接连响了两次，就在北边不远。我马上想到了外祖母和跟在她身边的“花虎”。来了猎人？不过他们只在秋天才到林子里来。我想迎着枪声跑过去，可又不能扔下茅屋。犹豫了一会儿，最后还是无法待在家里。

  我把屋门和栅栏门关好，然后向北跑去。再也没有听到枪声。地上真的有了蘑菇，可我无心采它。外祖母要采的是最肥的松蘑或柳菇。一只老獾懒洋洋地从前边的荻草丛里走过，我喊了一声，它止住了步子，闭一只眼睁一只眼看了看，然后不紧不慢地往前走去了。棕色草兔摇着雪白的尾巴，箭一般射向远处。在一棵老橡树上，我看到了一只打瞌睡的猫头鹰，它银灰色的大脸真好看。我知道这时候它有点傻傻的，但并不想捉弄它。我喜欢它的模样，这一次就近看了一会儿。

  我不知道外祖母走到了哪里。老野鸡的叫声好像在发出召唤，我总是不知不觉地迎着它的叫声走去。以前有好多次，我和壮壮试过，只要这样漫无目的地走下去，就会碰见想不到的好运气。比如我们用这样的方法找到过野葡萄、大花红果，还有从未见过的彩色大鸟。老野鸡喊：“渴啊！渴啊！”我们听了就觉得口渴，就要不停地摘野果子吃，所以每次从林中出来都染成了紫嘴唇。这样往前走了一会儿，老野鸡的叫声依旧很远，这是它们的魔法。我迎着它喊：“渴啊！渴啊！”

  正喊着，突然前边的灌木摇晃起来，跳出来的是“花虎”，它飞一样跃出。它扑到我身上，紧紧抱住了我的腰。它不停地亲吻我的脸，我躲闪着，嘴巴还是被它碰到了。它好不容易才安静下来，转身在前边领路，跑远一点又折回来，跳着，欢呼着。

  外祖母的花头巾在树隙里闪动。她手中的篮子已经装了满满的大蘑菇，全是金黄色的好东西。我离老远就喊：“我听见打枪了！”她看看东北方向，伸手指了一下。我放轻脚步走过去。

  原来那会儿她和“花虎”正在低头采蘑菇，“它也是干这个的好手，”她说，“它总是比我早一步发现蘑菇，站在跟前等我去采，有时还会叼过来。”外祖母抚摸着它告诉我，“正采着，从那边蹿出几个人，扛着猎枪。他们用枪指着我，指着它，我赶紧护住了它。”外祖母说着，呼吸急促起来。

  “怎么回事？”我着急了。

  “他们大概是‘黑煞’一伙的。好生生的林子啊，被他们糟蹋了。他们骂人，还把我的蘑菇倒在地上，问我刚才看见了什么。我说，看见了蘑菇。他们用脚踩踏蘑菇，就差点儿没有动手打人了。这时候其中的一个往天上一指，那儿飘着一个白东西，他们就迎着它跑去了。他们一直往天上打枪，打了好几枪。”

  我愣住了。“花虎”看看外祖母，又看看我。它那会儿肯定吓坏了。我说：“也许他们遇到了妖怪？”

  “他们胡作非为，可比妖怪坏多了。”外祖母撩起衣襟擦擦脸，准备回家了。

  命令

  从那以后，外祖母再也不到林子里采蘑菇了。我们小屋周边也有蘑菇，但不像林子深处那么多。以前我们总是采来很多蘑菇，晒干交给老广，他会带到村子里卖掉，再给我们捎回一些日用品。

  天开始凉爽了，秋天快来了。多好的季节啊，外祖母却阻止我和“花虎”去林子里。所有的野果都熟了，许多野物也在等我们，它们已经认识了我和“花虎”，有时候我们正在树下玩，大鸟就故意投下橡子打我们的头，真疼啊。这个秋天就生生被那些打枪的人糟蹋了。老广来过几次，他带来一些吓人的消息，说一声“大婶子啊”，然后就讲海边发生的事情。“‘黑煞’和打鱼人干架了，看鱼铺的老头赶去拉架，被‘黑煞’一头撞断了好几根肋骨。他那一伙提枪拿棍的，一路喊啊打啊！”

  老广讲这些的时候，外祖母就把我和“花虎”支开，说：“走去，小孩子家自己玩去。”可我还是听到了不少。我最恨的就是那个又矮又黑的凶神，恨死了他。我常常想起他用枪指着外祖母的样子。

  就在老广走后的一天，壮壮爷爷突然浑身大汗跑进了我们小院：他从来不到我们家来，一定是出了什么大事。果然，他说出的话差点把我们吓坏。外祖母张开的嘴巴长时间合不上，有些发呆。壮壮爷爷不得不重复一遍刚才的话：从上边传下来的，说是统一下了打狗令，要在三天内杀掉所有的狗，别人下不得手，“黑煞”那一伙从南边村子开始动手。

  我的头蒙了。外祖母声音发抖：“那，那你园子里的狗，还有，那只小葡萄园里的狗怎么办？”“这是‘工作犬’，场里说一个园子留一只。”

  外祖母坐在了地上。壮壮爷爷去拉她，没有拉起来。我们一起把她搀起来。“花虎”拱在她的怀里，一动不动。壮壮爷爷盯了它两眼，背过身去。我的头一直蒙着，好像听到林子里全是哭号的声音，仔细听听，又消失了。“怎么办怎么办？”外祖母只低头重复这一句话，一直在说，说个不停。

  天黑下来，壮壮爷爷不知什么时候离开了。屋里一点声音都没有，我们都不说话，也忘了做饭和吃饭的事。“怎么办？”这句话钻到了我的心里，在那儿不停地喊叫。快到深夜了，有人推门进来，不是别人，正是小葡萄园的老人。他急急送达的还是同一个消息，说：“‘黑煞’撒开人马了，估计这两天就会干完。园艺场和林场都接到信儿了，多余的一只不留。”他说着，狠狠点一下头：“林场的那个副场长是当过兵的人，他养了两只大黄狗，有人要他除掉一只，他说：‘来吧，谁敢动它们一根手指，我立马就把他毙了！’他是说到做到的，他早年上过战场。”

  我对那个场长钦佩到了极点。

  老人和外祖母商量各种办法：将“花虎”送到外乡藏起，找人求情。什么办法都想了一遍，最后觉得都没用。我哭出了声音，外祖母立刻喝了一声：“闭嘴！”我立刻不哭了。她从来没有这样严厉过。“花虎”紧紧伏在她的腿上。夜越来越深了，已经快到凌晨。老人在屋里走着，慢慢转过身说：“大婶子，我倒有个主意，也许不太靠谱。你看，是不是带它去河西？谁见了它都得心软！那个场长如果收留了，谁还敢动它？”

  我跳起来。外祖母低下头，搂紧了“花虎”。屋里静得吓人。天快亮了。老人还是在屋里走个不停。外祖母开始往头上包那条花巾，又找出一根带子，是牵“花虎”用的。要去河西了，要走很远的路，可再远我们也不怕。她转头看着我，大概想让我留下看家。可我一定要和她一起。她没有说什么。是的，这时候家已经不算什么了。

  我们刚要从屋里出来，栅栏门就啪啦一声被撞开，闯进来的是两个男人，一个手提了棒子，一个端了猎枪，是“黑煞”的人。那个提棒子的谁也不看，指着“花虎”对外祖母喊：“听说了吧？这是命令！”外祖母用身体挡住瑟瑟发抖的“花虎”，大喊大叫起来。我听不清她在喊什么，只觉得血涌到头顶，反身护住了“花虎”。另一个人把枪端平了，咬牙噘嘴，在我和外祖母之间转着，只想找个机会开火。

  外祖母干脆把整个身体伏到了“花虎”身上，声音一点也不抖了，盯住他们说：“来吧，除非你们连我和外孙一块儿杀了。”

  老人跳着，挡在那两个人与我们之间，不停地摆手，说了什么，一句都听不清。那两个人进一步退一步，无法下手。端枪的人最后把枪背了，掐着腰说：“逃得了初一，逃不过十五。头儿知道了，他会让你们自己把活儿干了。”说完一摆手：“走！”

  去河西

  我们出门了。外祖母抱起“花虎”，走得踉踉跄跄。身后的栅栏门没有关，一切都不管不顾了。小葡萄园的老人陪我们走了一程，指点着林场的方向，然后又匆匆往回赶。他不放心双双。天还没亮，灌木和葛藤几次把我们绊倒。“花虎”的眼睛在夜里亮晶晶的，它看一天星星，好像泪水蒙蒙。外祖母不说一句话，一直疾走。

  天亮了。“花虎”从外祖母怀中挣出，一直不离我们左右。外祖母给它系上脖扣，牵着它。我看着不发一声的外祖母，心怦怦跳。林场就在河西，要设法过河才行。河西就是真正的远方了。我一路都在想那个即将见到的人，那个养了两只大黄狗的副场长，想着他那句又威风又霸气的话。他一定是特别喜欢狗的人，他一定会收留“花虎”。一个正常的人怎么会舍弃它，眼看着它落在“黑煞”手里？我不相信。

  太阳升到了大树半腰，我们已经走了很久。外祖母不时地看看太阳，担心走错了方向。只要一直向西，就会找到那条河，过了河，再找林场场部就容易了。树木越来越高，从南边吹来的风好像也变大了，一股湿气扑在脸上。外祖母站住了，轻声说：“听。”听到了，啊，那是隐隐的流水声。我跑起来。

  第一次看到这条大河。不太高的堤上长满了大小树木，堤内是密密的蒲苇。各种水鸟在飞，水里有嗵嗵跳鱼。我们到处寻找河桥，先是向北走了一段，然后又折向南。最后好不容易找到了，是一条窄窄的木桥。小桥走上去滑滑的颤颤的，“花虎”却一下子高兴了许多，仰脸看我们，跳跃了几下。过了河，遇到一个背了青草的老人，外祖母赶紧向他打听场部怎么走。老人往西北方指一下：“过了那片柳林就到，不远了。”

  还没有走穿柳林，我们就看到了一个很大的院落：差不多全是红砖平房，靠西边墙根有一座两层楼房，也是红砖垒成的。院里人来人往，有人一见“花虎”就站住不动，张大嘴巴看着。外祖母说是找副场长的，有人就说：“噢，郑撸子。”外祖母谢过他们，往楼房那儿走去。

  在楼旁的一座小平房里，我们见到了一个胡子拉碴的大眼男人，有四五十岁，衣衫有些脏。外祖母说：“郑场长您好！”他一皱眉头：“找我？干什么的？”外祖母好像有些慌。她用力镇定自己，从头开始说。他不作声。我听到了狗的哈气声，发现“花虎”警觉地往一旁望着。郑撸子还是不说话，起身出门。我们赶紧跟着他出来。

  原来小屋旁就是一个很宽敞的狗窝，从里面出来两只大黄狗，冲着我们叫起来。主人做一个威吓的手势，它们立刻不出声了，发出“哼哼”的声音。

  郑撸子蹲下来看着“花虎”，还是不吭一声。外祖母说“求求您”“全靠您了”，我也随上说这样的话，差点没有哭出来。可是这个男人还是没有一声应允。我哭了。他不理我。这样过去半个多钟头，他站了起来，同时把披的一件大衣撩到一边：我和外祖母都看到了他腰上的一把短枪，也像自制的“鸡捣米”。他把牵“花虎”的绳子接到手里，系到一边的木桩上。外祖母脸上流下了两行长泪。我明白，郑撸子收下了“花虎”。

  “它要会说话多好啊！不过它什么都懂！”外祖母一边说，一边给郑撸子作揖鞠躬。

  “放我这儿就得了，嗯！”他拍了拍腰上的枪，然后骂了一句吓人的粗话。

  枪声

  我们回到茅屋已经是半上午时分，发现屋后屋前都站了拿棒子和背枪的人。他们一见我和外祖母就大呼小叫起来。从一旁走来一个人，这人走路无声无响，是“黑煞”。他盯着外祖母，说：“今儿个找不到，我会让山里那个人回来找，你信不信？”他掐着腰，比外祖母还要矮一截，两颗板牙扣紧下唇。

  外祖母冷着脸回道：“他还没见过它一眼呢。我们刚刚也是到林子找它的，是你的人把它吓跑了。”

  “黑煞”朝一边的人喊：“这好办！咱有枪，有棒子有刀，还跑得了一只畜生？”说着伸手狠狠点一下外祖母的额头，“你给我等着！”

  他们走开了。我们在外面站了很长时间才回到屋里。家里已经被翻遍了，地上全是跌碎的碗碟。外祖母脸上有了一丝笑容。我知道她的一颗心放下了。

  两天后壮壮和爷爷、小葡萄园的老人，都来了。当他们得知“郑撸子”收下了“花虎”，高兴极了。他们走后老广也来了，一进门脸就阴着。我告诉了他前后经过，他这才吐出一口气。他骂起来，说南边村子、四周的村子，这两天都在打杀。“那都是‘黑煞’的人，狠哪。狗的主人骂、跪下求情，都没用。有的人家把狗赶跑、把它们打跑。它们恋着主人还要回来，结果就被逮到了。那些人在街上放枪，从巷子两头围堵。一些狗被逼进了林子，他们就追到林子里。”

  老广走后没过一天，又有几个背枪的人来了。他们搜寻不着，就钻进林子里去了。一会儿远远近近就传来枪声。那枪声是断断续续的，从上午响到下午。半下午时没了枪声，可是停了一会儿，突然又有一阵枪声。我和外祖母一直站在院子里。“不知是谁家的狗跑到了林子里。它们和孩子有什么两样？”外祖母搂紧了我，又问一句：“有什么两样？”

  天黑了。外祖母祷告：“老天爷保佑它们吧。”天乌黑乌黑，一天星星出来了，我们回到家里。已经好多天没有好好吃一顿饭了，随便吃了一点东西，正要上炕睡觉，门被拍响了。原来是妈妈匆匆赶回，她一进门就找“花虎”。当她知道了事情的经过，一下坐在了地上，说：“吓死我了。”

  天亮时老广又来了，他告诉我们：“黑煞”一伙一整天都在林子里。“林子这么大，它们会逃的。”外祖母说。老广点头：“‘黑煞’火了，喊来不少猎人帮忙。它们往东往西逃，有的跳进海里河里。那些猎人也不会有好下场！不会！”外祖母说：“不会！”

  第二天，快到中午了，我和外祖母都听到了马达声。出了院门一看，有人骑着摩托车驶过来。近了，认出是郑撸子场长。我的心狂跳起来，外祖母的脸一下变得煞白。他跳下车就喊：“你们的狗，回来没？没？这东西恋家，半夜把拴绳咬断了！”

  外祖母扶住了树，说话好费劲儿：“是什么、时候？”

  “昨天一早看见的，昨天。”他手里举着半截绳子。

  “老天，求您好好想，它是什么时候跑的？”外祖母头向前探着，抓过那截绳子，神情有些吓人。

  场长甩手：“我半夜起来看过，它还在哩！肯定是快亮天的时候！”

  外祖母看着北边。我知道她在想枪声响起来的时间。我也想过了，如果那时候“花虎”跑回这里，枪声早就响过了，从时间上看整整晚了一天一夜！我跳起来：“它不会有事的，它一定逃得远远的！”外祖母大概也算出来了，连连咕哝：“它的命硬，大恩人哪，也许它过了这一关。我们守在这里，它要回来，就是半夜我们也得送给您！您是救命的菩萨！”她给场长深深地鞠了一躬。

  场长骂咧咧的，跨上摩托，对外祖母说：“那倒木（没）有什么！”马达突突地响起来。

  外祖母一直目送他，没了影子，才想起去擦眼睛。她牵上我说：“孩子，记住，这是最后一次。我们今后再也不能收养它们。”

  我点头，泪水涌出来。她说：“我们不能收养它们。记住。你要发个誓。”

  我擦着泪花：“我发誓。”

  不可抗力

  关于“花虎”的故事还没有完。我知道，它一直在一个地方，在一个能听到和嗅到我们的地方藏着。我和外祖母夜里常常被风吹草动给惊醒，一抬头看见它回来了：一身露水，沾了草叶，站在小院里。外祖母伏在窗前，揉揉眼睛，它又不见了。我白天有一多半时间在林子里，外祖母叮嘱：“去吧，说不定真能看见它。它不会在大白天回家的。”

  我后来还去过两次林场，场长和两只大黄狗还在。他让我回去告诉外祖母：无论它回到哪一边，都要打个招呼。这个人真好，喜欢它、牵挂它。

  就这样等待，怀着一丝希望。我去壮壮爷爷那儿，去小葡萄园里，他们都和我们一样悬着一颗心。没有它的消息，还是没有，一直到现在。我后来再也不愿提到它，因为这个故事没有结尾。现在我更不愿讲，因为要躲开融融。它那双聪慧的眼睛会领悟一切。

  我回忆往事，摇着头，对家人叹气。我说：“从小獾胡以后，我又有过好多小动物，最后都放回了林子里。那比较容易，比如小鸟和刺猬等。‘花虎’留下的教训太深刻了，那种痛是无法忍受的。我不敢肯定它有一个可怕的结局，不过最难过的是不知道结局。我后来犯的错误、致命的错误，是因为违背了誓言。”

  我低下头，不再说话。我们一再犯下不可饶恕的错误，全都因为违背了在外祖母面前立下的誓言。为什么这样？为什么？事后很久，直到现在，我都在反复追问。

  有一次，我不经意间从一份合约书上看到了一句话，让我心头一颤。这是一个特别的条款，上面写道：“当本合约遇到不可抗力时，即可中止执行。”我盯视了一会儿，又找到其他合约，发现所有的合约都有一款类似规定。我明白了：既是合约就必须遵守，但除非是其中一方碰到了难以抵抗的某种因素。是的，无法抵御、不可抗争，在这样的时候，弃约即是可以理解的。我有点沮丧，说：“我，我们，正是遇到了这样的‘不可抗力’。”

  毫无异议，也不是狡辩，不是自我宽恕，真的是这样。无论当年在小葡萄园遇到“花虎”，还是后来；明知会有失去的危险，却还是要领养、要拥有。那一刻我们真的遇到了一种强大的“力”，这就是“爱力”。这比喜欢还要超出不知多少倍。比如当年在小葡萄园里看到的那个小家伙，它让人完全无法拒绝，无法割舍。这种“爱力”真的大到了无法抵挡，成为一种“不可抗力”。

  就在二十多年前，我和家人又以同样的原因，再次犯下了不可饶恕的大错。

  那是一个平平常常的早晨，星期天，我们起早到山下公园，却正巧遇到了一个朋友。早几步晚几步都不会碰到，因为这是他移居前最后一次路过这里。我一眼就发现对方的神色不对，交谈才知，原来他马上就要离开，却无法带走一件“宝物”。“什么东西？”我问。他叹气，搓手，抿抿焦干的嘴唇：“一只小狗。”

  原来他今天早晨是来和它道别的。“你们没有见它，你们，算了。不说了。”他的眼圈红了。

  被一种好奇心驱使，我们极想看一眼那个“宝物”。我们一起返回原路，来到山下一座小屋。屋旁是藤类植物，还有几棵茂盛的木瓜树，像是看山人的居所。进屋后马上明白了朋友为什么要那样称许：啊，它竟然是这副模样！不知是什么品种，只一眼就被牢牢地吸引了。也许所有动物中，都会有一些珍品和极品，它们太特异太完美了。

  小家伙浑身浅灰色，只有两只耳朵是深棕色，很胖。那双眼睛让人想到一个聪灵的孩子，竟长了金色的眼睫毛。它没有一刻安静，对所有人都亲近，仿佛有使用不完的激情。我那一刻被它征服，一直目不转睛。这种感觉是极少有的，如果有，也要追溯到几十年前，就是当初遇到“花虎”的那一刻。

  朋友抱住它，久久依偎。他用这种方式再次告别。就在这时候，我对主人说：“我，哦，我会养好它的。”一句出口，马上得到了家人的急切呼应，而且说得更多，一边说一边用目光激励我。朋友马上站到了我们一边，并且直接把它塞进了我的怀里，然后开始向主人恳求。

  小家伙在我怀中安静了一刻，转头看看，想弄明白发生了什么。真是奇迹，它从我们见到的那一刻就不曾静下来，这会儿却在怀中一动不动。它在等待一声关乎命运的宣布。

  朋友说得很多。就出于对朋友的信任，主人最终把这件“宝物”授予了我们。一切就这么快地发生了。在整个过程中，还有接下去的很长一段时间里，我们几乎没有再想其他，只是幸福和幸运，只是感动。

  总之，仍然是因为一种“不可抗力”，我们再次忘掉了一切。

  小来

  “一个小家伙来家里了。”我一路咕哝着这句话。真的是这么回事，我们有了一位新的家庭成员。我从这反复念叨中抽出两个字，作为它的名字：“小来”。我这样叫时，它愣愣的，灰蓝色的眼睛微微一转，脑袋歪着，懵懵懂懂的样子。只是半天的时间，它对新的名字就欣然接受了。我对它解释说：“小孩子总有一个大名。我们都是这样过来的。”

  “小来”静止不动时，就像一只玩具熊。可它难得不动，就像第一次见到的那个早晨，一天到晚活泼得令人吃惊。这与记忆中的所有动物都不同。我经常惊异于它们的单纯与热情，有时会在这比较中陷入困惑。不同生命间的差异如此之大，人与动物、人与人，竟这样悬殊。使人费解的是，它们难以耗尽的巨大激情到底来自哪里，又为何源源不断地迸发出来。我们对这种生命奇迹习以为常，也就浑然不觉，好像它们本该如此。

  我与它们一起的经历中，从未遇到一次背弃和伤害。有人可能认为它们没有伤害的能力，错了，它们的能力大到不可想象；但它们的词典里没有“背叛”。这也许超出了人的认知范围。它们即便在游戏和顽皮时，也局限于爱的边界。我们也许一度能够做到，但这往往属于童年时代，一个特殊的时段。这正是人生的基础和开始，其意义如同一座建筑：基础越是坚实，整座大厦也就越是高耸。

  深深地爱着，不求回报。爱即便化为欲望，也是极好的部分。我们在与动物的相处中，极其享受这种无私的爱。有时候我们会在某个瞬间陷入深深的疑惑：它们凭什么、为什么要这么深深地、始终不渝地爱着我们？回答是它们依赖我们，要索取食物和其他。答案却难以到此为止，因为经验中并非这样。也就是说，它们对我们的依恋和爱，毫无功利的部分仍然是显而易见的。

  我们也是同样，爱它们的神色，它们的形体，它们的全部，这种爱也是无以言表的心灵之需。这种急切的和不可替代的爱，有时会使我们失去理性。而理性并不总是良性的，它也会让我们压抑和舍弃强烈的情感。而情感的价值常常是无价的。我们在许多时候，的确值得为情感去做出牺牲。

  我们为情感做出过牺牲吗？搜寻一下记忆，如果有，那一定是对人生的最大安慰，是永远不会后悔的。在深夜，听着门外不安的躁动、一阵阵的哼唧声，会有些内疚：“小来”因为不能进到卧室而焦急和生气。可是没有办法，它一旦与我们同室，我们也就无眠了。夜里只好委屈它一下，分居两处。没有办法，它竟在很长时间里都无法接受这个事实。这样的夜晚，我会想起前半生关于它们的经历、所有的故事，特别会想到自己对它们的亏欠，因此而耿耿难眠。

  我会想起外祖母在失去“花虎”时的一番话。那些下杀狗令的人有一个堂皇的理由，是为了“节省粮食”。外祖母盯着夜色问：“谁的粮食？”然后答：“我们的。”又问：“他们真的那么在乎粮食？”再答：“不，他们不胡作非为，怎么会饿死那么多人！”

  我对外祖母的话坚信不疑，一生都会确立这样的认识：有爱的人才有无数的粮食。

  睡不着，“小来”的哼唧声越来越大。实在受不了，打开门。它简直是扑到怀里的，一边哼唧一边亲吻我的脸颊。它获得了怎样的幸福，简直无法形容，因为只有它自己说得明白。我只能紧紧搂住它，在心里问：“为什么？我们真的有那么可爱吗？”

  经历四次

  已经许久了，我在午夜经常会做一个梦：一匹小马越过万水千山，历经千难万险，跑啊跑啊，汗水淋漓，差不多就要精疲力竭倒地不起。它一直跑着，原来它在逃避死亡：后面有一个追赶的恶魔，看不清面目，只知道凶恶无比吞噬一切。这匹小马跑啊跑啊，翻过了一座又一座大山。一个浑身瘦削的男人站在山下，他伸开满是血的两手抱住它。小马偎在男人怀里。

  梦中醒来，总是充满疑虑，最后认定那匹小马就是“花虎”，而那个男人就是我的父亲。

  我知道自己总在为那个故事寻找结尾，为了这一生的牵挂。我相信，外祖母在世时也和我一样，一直在揪心地猜测那个结局。我们都害怕去想另一种可能，那是不可接受的。

  我对家人说：“这几十年里，我经历了四次。”“四次什么？”我压低声音：“杀狗令。”我不会在这样的事情上说谎。这当然是真的，无论什么时候想起来都会抽疼。我只想说：下达这个命令的人，一定不得善终。他们会受到诅咒。

  这诅咒，那些人听到了吗？深夜，多么安静，那些人应当听到。

  “外祖母可能经历得更多吧？”“她去世前经历了两次，”我有点说不下去，“这样，就明白她为什么让我发誓了。”微弱的夜光里，我仿佛看到了外祖母眼里的泪花。记得后来母亲回忆外祖母，再次说到了林子里的枪声，她说：“好在这些年里没有了，以后大概也不会有了。”我那会儿低下头，未置可否。母亲在安慰我，她其实并没有这么乐观，也没有这么天真。母亲没有说出的是：一定还会有，但不知道是什么时候。她说不出。

  我最难忘记的是父亲的匆匆赶回。那已经是“花虎”离开很久了，他从山里回来，外祖母一直瞒着他。可是他竟然知道了，阴着脸说：“‘黑煞’他们一直欺负老百姓，可小动物们连老百姓都不如，它们岂止‘手无寸铁’，简直是最无助的。能对它们下手，就是最残忍、最卑鄙、最胆小的恶魔！”他说得两手颤抖，指着夜色：

  “书上记载过几桩这样的事，一些恶魔在大开杀戒前，先要屠杀无辜的动物，这等于提前演练！”

  当年我对外祖母和父亲的话虽然难忘，却无更多理解，而后才有了惊心的体味。我忘不了外祖母当时的叮嘱：“爸爸的话在家里听听就好，不要说出去。”

  我将这叮嘱和爸爸的话，都一块儿装在了心里，只是没有说过。

  夜已经很深了。尽管我把声音压得很低，还是被门外的“小来”听到了。它长时间卧在门口，用爪子轻轻地、节奏分明地拍打着屋门。我不再吱声。这样过了一会儿，终于忍不住，就将门打开一道缝隙。又是无比热烈的两爪、湿漉漉的鼻头。我拥不住它。

  你的笑容

  由于“小来”的到来，我们家里变成最能吸引孩子的地方。左邻右舍都知道了一个奇美之物，先是一些孩子，接着连家长也赶过来。他们都要亲眼看一看，并且一进门就发出惊叹，然后长时间不愿离开。“小来”有一副大大咧咧的性格，对所有人都没有陌生感，更无提防心。它与他们亲热的样子，一如同我们的。

  “它会笑呢。”孩子家长说。我给它拍下了不止一张照片，留下了它的笑容。

  半年之后，我们接到了一个无法推辞的任务，需要离开一段时间：准确点说，整整一个秋天都要待在东部半岛上。这事有点突然，让我们一下为难起来。如果是不太长的时间，“小来”就可以托付给邻居，可是整个秋天的分离，这无论对它还是对我们来讲，都有点不可接受。

  最后我们决定带它一起上路。这个即将到来的半岛之秋，因为它的同行而让人兴奋。我们打点行装，还要为这个小家伙备下一些东西。一个带小窗的手提箱成为它的旅行居所。

  就这样，一个终生难忘的秋天开始了。我们的工作紧张而顺利，为了方便，我们离开宾舍，直接住到了一位老乡家里。一幢厢房和半个小院都归我们使用，这对“小来”而言真是太棒了。它因为宽敞的小院而倍感幸福，这比长时间待在城里那个局促的空间不知好多少倍。我们可以一整天待在外面，因为老乡能够好好照护它。没有人不喜欢它。

  就是那个秋天，一个下午。一点不祥的预兆都没有，只记得北风有点大，降温了。我们出门时穿上有风帽的衣服。大约下午四点多，我突然觉得一阵口渴，心有点慌，正想到一旁的挎包里取保温杯，就听到有人一边跑一边呼喊。看到了，那是房东家的老太太，一头灰发在风中撩动。我第一眼看到她就有些害怕。

  老太太喘得说不成句子，只伸手往后面指，说：“快，快些！”我们全都慌了，抓起挎包就走。老太太一边跟随一边说，我们终于听得明白：“小来”正在小院外面玩，好长时间没有回家，她出门找，见它正玩得高兴，跳跃着，咬住了什么叼给她。她发现它嘴里轻轻含住了一个正在挣扎的小老鼠，一看就知道是吃过药的。“小来”哼唧着要她救它，她告诉“小来”这是救不过来的。可“小来”就是不愿放弃，不停地围着挣扎的小老鼠哼叫，一次次跳起来求她。就这样过了几分钟，“小来”也有了症状。

  “它浑身抖，抖，快些！”老太太喊着。

  我明白了，“小来”一定是叼那只小鼠时沾上了毒药。我问离医院有多远。老太太说不远，就在村西边，是一家矿区医院。

  我们一路奔跑，一头闯进了小院。“小来”在一条麻袋上躺着，嘴角吐出了白沫，见到我们想爬起来，可是已经站不稳了。我把它抱在怀里，不顾一切地冲出门去。我说给自己和“小来”：“不会有事的，不会的！”街上人看见了我们，都明白是怎么回事，呼啦啦跟上来。

  终于看到了医院大门，离它只有二百多米了。就在这时候，我发现“小来”眼睛里的光亮暗淡下来。我喊着：“就要到了，咱们就要到了！”它的眼睛睁大一下，看看我们，永远地闭上了。

  “小来”就这样没了。现在我们只有它的照片，是一张张永远微笑的照片。

  对视

  在六十多年的经历中，我失去了一些特异的朋友，“小来”只是其中之一。感激和怀念有时难以遏止，它们驻在心头，会在某个时刻从脑海里一一闪过。它们的面容，它们的神色，大都是在微笑。多么鲜活的形象，仿佛一招手，就会一个接一个跑到跟前。

  它们需要用力压在心底。

  如果有人问起它们，我会说些别的。因为这是非同一般的往事，无法悉数道来。其中不仅有难过，还有深深的愧疚。是这些压迫着我，让我无法启齿，无法述说。它们曾经与我一起生活，我清晰地记得每一个细节，从未忘记。可能是年龄的关系，我渐渐有了一个想法，就是在某一天把它们全部细细地记下来，建立一份翔实的生命存根簿。我认识到，在信息极度拥挤的数字时代，遗忘太容易发生了，所以这样做是非常必要的。

  除了“小獾胡”“花虎”和“小来”，还有一条叫“宝物”的山东细犬，它有惊人的智力和奔跑速度；一只叫“美美”的极为美丽的狸猫；一条强壮的大狗“旺旺”；一只性格特异、外表凶悍实则温情的花猫“小红孩”。除了这些，还有一些体形更小的动物：两只鸽子，三只刺猬，一只仓鼠，一只麻雀，一只红点颏，一只紫色蝈蝈。毫不夸张地说，后面这些尽管体形极小，但是也有性格，有情感。我如果从头讲述它们，也会是一个又一个长故事，这里只好省略。

  所有这些朋友，它们有的走失，有的痛别；有的最后不知所终，有的忍痛放回林野；也有的在病危时节，出于动物们特有的巨大自尊，竟然独自逃入了人所不知的角落里，就此消逝。就这样，我们与它们总是非正常分离，经历一场撕扯之痛。

  这里只说一下那只小小的蝈蝈，它最后的日子。

  因为小时候记忆里有太多的它们：林野里每到夏秋都是这样的独唱或合唱，所以直到今天，一听到这声音就会想到浓绿的海边，就回到了童年。还是在那个山下公园里，我得到了一只深紫色的蝈蝈。它来到了居所，可真能唱。我们无微不至地照抚它，将其装在尽可能大的一只笼子里，还放置了许多绿色植物，喂它黄瓜和胡萝卜，还去郊区采它最爱吃的南瓜花。

  就这样，有它的歌声簇拥，我幸福地沉湎在林野和童年之中，不知不觉来到了可怕的冬天。暖气没来的日子里，我们试着用一块电热毯包裹笼子，只在太阳最好的时候才把它搬到阳台上。我们在等暖气。只要天稍稍温暖一点，只要晒一下太阳，它就开始歌唱。它一直坚持着，期待着，沉默的时间越来越长了。它总是待在笼子一角，几乎不再进食。

  记得最后的一天是这样的：它一整天都没有挪动一下，更没有发声；太阳出来了，阳台上热乎乎的，我赶紧把它捧到阳光下。它浑身浓重的紫色在强烈的光线下闪烁，那么美丽，但真的瘦了。太阳照着它，不过是十几分钟的时间，我发现它的两只长须开始活动，双翅轻轻颤动，竟然歌唱起来。它唱得有些费力，断断续续，接着戛然而止。

  我的目光一直没有离开它，那个场景至今如在眼前：它是用歌声与我们做最后的告别的，它的生命就是这样终止的。

  这是陪伴我们几个月的小生灵。它没有名字。

  我在少年和青年时代，都未能拥有一台相机。于是除了“小来”，它们都没有留下一张照片。但心中的影像永远是清晰的，我与它们默默对视。

  我们书架上仅有的几张照片，就是“小来”，是它永远微笑的、顽皮的样子。我们经常把它取下来，一遍遍端量。现在，我们又将它拿到了融融面前。它与之对视良久，伸出右前爪小心地触碰，回头看我们。它可能在问：“这个小哥哥在哪里？”

  不管它是否听得懂，总要回答。但一定要回避那个结局。所有关于它们的往事，在融融这儿都要改变一下结尾。我们告诉融融：“小来”去了一个美丽的乡村，而且是在海边，它在那里生活得不错。融融的大蓝眼睛盯着我们，显然还不满足。我补充道：

  “它在乡村，太爱玩了，一分钟都停不下来。所以海边更适合它。”

  我这样说时，眼前出现一个紧闭双眼的“小来”，像是刚刚睡去，躺在我的怀里。那一刻，正在变凉的北风呼呼地吹，房东老太太哭着，埋怨自己没有看护好它。我们安慰她，泪水无法止息。几位老乡的目光里全是怜惜，一个五十多岁的男人破口大骂，“那是一帮烂透了的家伙，他们从来干不出好事！咱花大钱买来的机帆船、农机，一用就坏；就是造出的耗子药毒性忒大。”说着伸出三根手指，“它能毒杀三代！”

  我听不明白，后经解释才知道：猫沾了毒死的老鼠死去，其他动物碰到猫也会死。这是真正的剧毒。我痛恨这些人，痛恨他们造出了世上最毒的耗子药。

  融融和“小来”的照片依偎在一起，久久不愿分开。

  一周岁

  孩子没有忘记提醒，要我们继续教会融融一些本领，学一些技能。它应该掌握和处理的事项，有一部分来自母亲，更多的却要留待后来的岁月。如果培训得当，它除了与人握手，还会听从口令坐卧和取物。如果比作求学，那么具备了后面这些技能，就相当于取得了“博士”学位。

  我们愿它拥有自由流畅的生活，所以并不期待它为了一个高学位而受尽寒窗之苦。瞧，我们本身就没有什么高学位，显然融融也不需要。

  尽管如此，融融却是一个好学上进的孩子，它具备非凡的感悟力，自来到以后，竟然做出了很多令人吃惊的事情，甚至弥补了一些我们匆忙中犯下的错误。以前说过，它为我们打开房门、提醒我们忽略的门铃和电话铃声，还几次大声催促，让我们关闭快要引起漫流的水阀。

  如果只是津津乐道于这些小传奇，那是远远不够的，它留在心头的感念比这些重要千倍。这里当然要说到心灵，说到日常的心情。人生还有比这更大的事吗？有也不会太多。我们都发现：只因为融融的到来，这里的一切似乎在悄悄地调整和重置，一切在隐隐地发生改变。窗口上弥漫的不安和紊乱，随气流吹来的所有焦灼，都在降解或融化。融融蔚蓝的眼睛望向我们，好像送来了更高的期待。这种无可言喻的美本身就是一种鼓励，反衬之下，我们的人生应该沉着许多、宽阔许多。是的，生活不该是局促和阴晦的。我们的心情不仅因为另一个生命的陪伴而稍解寂寞，还一起领悟了更多和更高的意义。当然，有时候这是不自觉的某种感受。

  我们经常说眼睛是心灵的窗口，那么融融真的为我们打开了一扇崭新的窗口。透过这里我们望向了一个未知的、神秘的、诱人的世界。生活与生命本来就有多种可能，时光的结局如果尽是悲伤，那么还有其他的补救。生活中有这么多悲苦，可是又有这么多美丽，这同样都是真实的。

  我们心里明白：自己所能给予它的，比它已经给予的不知要少多少。这样的认识可不是什么饱食终日无病呻吟，因为我从林野中走来，完全可以用亲身经历证实：恰恰在人生至为艰难之时，它们给予了我们无可比拟的援助。如果说它们是真正的弱者和他者，那么由它们来陪伴和共度人生，真的是无可替代的、最为可靠的一种选择。

  融融一周岁了。时间真快。从正面、侧面，从面容到步态，它真的像一位少年了。我们给它称了一下体重，发现已达十三斤半之多。而且它的“衣装”正随着时间发生变化：眼窝和耳尖浓黑；鼻子和嘴巴洁白，而且成为极其端正的枫叶形；两眼上部是浅棕色。这使它看上去极像西方的一位传奇人物，即那个戴了面罩的佐罗。最有趣的还不是这张脸，而是它的后背：竟然从后颈往下有一片十分规整对称的深棕色，好似披了一件蓑衣。我看着它，脑海中竟然闪过了大诗人苏东坡在流放中写下的妙句：“一蓑烟雨任平生。”

  由此联想，想它的一周岁意味着什么。据说猫的一岁相当于人的六七岁，那么它真的进入了自己的少年时代。实际上，它从离开母亲的那一刻就踏上了孤独莫测的一生，前边有什么一无所知。没有同伴，没有开阔的原野，它所需要的大自然似乎都失去了。我们成为它唯一的信任和依赖。生存的环境如此脆弱和危险。

  到底有多危险，可以从外祖母逼我发出的誓言中窥见。

  融融背上的“蓑衣”让我想到了太多。从形貌上看它是如此完美，给人皎皎者易污的忧虑，可是它又在生命深处蓄满了勇气，做好了面对一切的准备。它们家族的血脉遗传性格为超强的忍耐力、高度的自尊与独处力、温情和依恋。

  我们做好准备了吗？这正是接纳它们的所有家庭都要回答的。人们会有一个挂在口边的答案：一切皆无问题。人们无一例外地自信和慷慨。不过在一定的前提下，这种承诺是能够得到兑现的。最大的问题从来不在这里，而在于抽掉了那个前提之后，真相又是怎样的。

  第二次回答才是真正严苛的。那个前提是什么？是当人们接近“不可抗力”的时候，凭什么保护一个比手无寸铁的弱者更弱的生命。

  有两种“不可抗力”：一种是爱，一种是毁灭和灾殃。前一种使人不顾一切地拥有它，后一种将让人撕心裂肺地失去它。

  在身边

  一个弱小的生命需要护佑，而这种护佑又会养成它的一种依赖。当护佑突然失去的时候，弱小的生命只有两种结局：独自顽强地活下去，或者就此衰萎沦落。看上去十分强大的护佑者，在许多时候非但不够强大，反而十分弱小，只是在更弱小者眼里变成了一种依靠而已。而当一个弱者被其他生命依赖时，竟然会因为这份情感和责任而变得强大起来。

  我一想到这里就有一种忍不住的激动。当然，我想起了在外祖母身边的日子，想起了那片无边无际的林野，林野里的那座茅屋。外祖母真正的悲苦一定是从失去外祖父的那一天开始的，从这一天起，她必须一个人离开原来的居所，带上最简单的物品，去遥远的林野里生活。这是躲藏，是对付绝望和悲伤的方法。后来才知道，无论是人还是动物，都采用过这种方法。

  当我长得稍大一些，林子里的老人告诉我：有的动物，特别是猫，当它们最绝望的时刻到来时，就会摆脱一切同类和其他生灵，独自到一个地方去过完这一生。那时我有一种冷肃的感觉，尽管调动起一切经验去理解这种现象，最后仍然无法想透。但我从此知道，一个生命一旦采用了这种方法，问题就变得极端严重了。

  外祖母当年就是这样。那时还没有我。她的身边也没有母亲，母亲和父亲还在更远的地方，两人音讯全无。那个时候外祖母一定是做好了全部的、最坏的打算，就像一只猫找到了不受打扰的草窝。本来事情就是这样，可后来她的孩子，就是年轻的母亲，千辛万苦找到了林子里的小茅屋。大幸中的不幸是，父亲仍然没有音讯。从此她们母女俩生活在林子里，一直度过了四年。第五年父亲也找到了这里，但没有待上一年，又被差遣到大山里去了。与此同时，母亲也去了稍远一点的园艺场做临时工，大约两个星期才能回来一次。

  我的出生也许使这里发生了重要的改变，因为外祖母身边有了一个等待长大的孩子。我对她寸步不离，她也成为我的一切。外祖母不再是孤独的一个人，她的身体好像也强壮了许多，一天到晚忙碌不停。我们的小屋这么温暖和富足，什么都有：果子酱、腌鱼、蘑菇，甚至还有留给爸爸妈妈归来时、节日里使用的自酿白酒。

  我感到最宝贵最诱人的拥有，是她在入夜后讲的故事。什么故事都有，这世上没有她不知道的东西。从近处讲到远处，再回到近处，就是说先是讲这片林子，各种动物和妖怪，最后再讲外祖父。这时她的话就不多了。外祖父拥有那么多的动物朋友，这是最能吸引我的。我也像外祖父一样，需要它们。

  就这样，我有了小獾胡，又有了“花虎”，有了刺猬、小鸟和野兔。它们在我的身边，就像我在外祖母身边一样。我不允许任何东西伤害它们，成为一位勇敢的保护者。它们因为我而变得胆大和幸福，就像我在外祖母身边所感受到的一样。

  随着时间的推移，我的个子长高了一点，认识了林子里越来越多的动物和植物，几乎没有什么东西叫不出名字。我还有了好朋友壮壮，结识了几个在林子里奔走的采药人。我讨厌猎人，喜欢采药人老广，喜欢壮壮爷爷，他们都有讲不完的故事。最可怕的东西也出现在林子里，它们是随时遭遇的“悍妖”，还有一脸凶气的背枪人，是凶神恶煞一样的“黑煞”。

  那时我夜里做噩梦，梦见一个吓人的小矮人，这人头上脸上长满了黑紫色的筋脉，就像一种生在水边的毒根，湿淋淋的，从缝隙中闪露出两只又圆又尖的眼睛，像蛇一样。我吓醒后，外祖母就一遍遍安慰我，为了让我彻底平静下来，还要讲一个动听的故事，准确点说是童话。我的呼吸会由急促变得平缓，然后再次睡去。

  我最难忘的是跟她去小屋下面的地窖。那是个隐秘的地方，外人不知道还有这样一个美妙地方。那是爸爸刚回到林中小屋时奋力挖出来的。他高兴啊，以为这就是最后的安稳之所。他认为一个男人要让两个女人幸福，干得十分卖力，尽管之前没有干过什么体力活，这次却挖出了一个深深的地道。它的入口在小屋角落，由一个沉沉的橡木板盖住，上面还有一个瓷缸。也就是说，每次要挪动瓷缸才能打开木板，然后踏着台阶走下去。

  她举着灯走在前边。迎面扑来一股好闻的气味，虽然还掺杂着一些怪味。我看到墙上悬了一串串干蘑菇、野蒜、干豆角、鱼干，地上是一个挨一个的坛子，她打开一个，浓浓的香辣气呛得我后退一步，原来是酒。那些大玻璃瓶里装了野蜜和果酱，还有一些叫不出名字的东西，有的能吃，有的不能。她把野蜜抹在我嘴里，我差一点被甜哭了。

  返回小屋，我咂着嘴：“我们家好东西这么多啊！”

  “它们都是林子里的。孩子，别总想着那些恨人的东西，会做噩梦的。这里可恨的东西太多了，可爱的也太多了，幸亏是这样，如果光有恨，咱们一家是活不下去的。”说到这儿她捋一下我的额头，说，“你扳着手指数一下，看看爱多还是恨多。”

  我可从来没有这样细数过啊，这会儿就从头想起来。先说可恨的：下杀狗令的人，伏击外祖父的人，“黑煞”，毒蜘蛛，“悍妖”，打死许多动物的猎人。我数了一遍，是六七个。再说可爱的：外祖母，爸爸妈妈，壮壮和爷爷，小葡萄园的老人，小獾胡，野兔，鸽子，老广，“花虎”，美美，旺旺，“宝物”，刺猬，月亮，大片菊花，马兰草，白茅根和上面飞的大蝴蝶。我最后不得不承认：可爱的太多了，多到数不过来。

  外祖母微笑着看我，搂着我说：“多好。人的心里，当爱和恨一样多，就算扯平了；当爱比恨多，那就是赚了。孩子，你赚大发了！你今后要时不时地像今天一样，从头数上一遍。”

  我点点头。这多么容易，又多么重要，我可一定得记住。

  以美换爱

  如果今天运用外祖母的办法从头数一遍，我们又多了一样爱：融融。它对我们的重要性已经不可言表。它来之前和它来之后的日子，在我们家是大为不同的。因为在心灵的记账簿上，在爱的天平上，又加了最浓的一笔、最重的一个砝码。

  来我们这儿的所有客人，只要见到融融就开始凝神，然后是欣喜和赞扬，因为他们首先被一种难言的美震惊了。只要那双蓝眼睛望向我们，我们心头就会有一阵奇特的感受，这感受似曾相识又极为新异。是的，以前面对林野里的生灵，比如小獾胡和“花虎”，即便是一只鸟，都有过类似的感触：那种轻盈和稚气、令人怜惜和欣悦的形体、神秘未知的风采，强烈地吸引着我们，让人长时间目不他移。但这一次是融融，它是有别于其他的唯一。我们在日常生活中形成的冷漠和麻木，一下就被它击溃了，融化了。

  我在寻找最好的词汇描述它，从它来到的一刻就开始了。贫乏的语言令人尴尬。最后只好拾起那句老话：“不可方物。”只有如此。它纯稚，却有沉稳超常的步态；它顽皮，却又时常安然静穆到不敢轻扰；如此幼小却又如此威严；一派雄性英气，却又时常闪现出仪态万方的温情和优雅。它的美已经远远超出了使人惊叹的形貌，而是由表入里，从更深处溢出，随之涨满整个空间。它所赢得的深爱，是由自身的美换取的，而这种美是无价的。

  我发现融融独处的能力超过了一般的猫。我太熟悉这一类生灵所长，如随时转入沉思的状态。任何一只猫都有这样的特质，但融融似乎走到了一个极致。它除了需要一个不受打扰的沉寂之地，还会在与人亲近的间隙里陷入幽思，那望向远方的目光真是令人肃然。它每天沿着同一条路线散步，同时展开自己的思索。这时候呼叫它是无效的：思绪已经游走在很远或很高处，以至于到了充耳不闻的状态。

  我怜惜融融的另一些特别时刻，就是它偶尔会有的忧郁。记得以前读过诗人普希金的一句哀叹：“我们的俄罗斯多么忧郁啊！”我悄然默视家中的融融，瞧着它这一刻的神情，这比悲伤还要深沉，无以命名。这一瞬间它不是苦脸，不是愁闷，而是鼻子有了异样：那精致到无法言说的小鼻子变了，两侧仿佛贴上了一层铅皮，不得不用力抵御沉沉的坠力。我屏住了呼吸，重复那一句哀叹：“我们的融融多么忧郁啊！”

  在乡村或郊野，通常人们希望自己的猫是一个捕鼠能手，并因此而更加喜爱。这是一种现实生存的需要。我回忆小獾胡它们，清清楚楚地知道，无论我还是外祖母，都没有因为这种技能而喜爱。是的，它们所能完成的具体事项是有限的，也就是说，它们无法用实用价值与主人交换。其实任何实用主义的思路都是无关本质的话题。有人总是因为实用才豢养，而仅仅是豢养的关系，又能好到哪里去？在生活中，我们太熟悉什么是“豢养”了，也知道其中所谓“报答”有时令人感动，有时也极其可怕：被“豢养”者为了主子而伤害无辜，完全不在乎弱者的痛苦。

  融融除了睡和玩，吃东西，似乎没干别的。可是我们需要它的更多，它给予我们的也更多。它不仅有美的外形，而且还有不可企及的某些品质：过人的柔善、温情、无私和纯洁，还有一个生命的庄重感、思考力，特别是强大的自我与尊严。这不是我任性地夸大，而是它真实具有的生命质地，生来如此。仔细看，深入观察，可知这并非言过其实。

  我们学习它的路还有很长。它并没有用声音宣示和表达什么具体内容，但仍然可以启迪和影响我们。榜样是无言的。

  川流不息

  深夜醒来，伸手一摸融融就在身边。柔软温热，胖爪，滑滑的皮毛。上苍将猫放在人之左，将狗放在人之右，让人心存感念。是的，由于许久以来一直如此，反而让人对这种福利熟视无睹。可是今夜我的心中泛起一阵感激，这感激由来已久。又想起林中岁月，想起被呼啸的林涛惊醒的夜晚，这样的时刻如果有一只猫在身边就会好得多。记得外祖母会把我的手拿开，说夜里不要触动它圆鼓鼓的小鼻子，因为那样既中断了它的深度睡眠，还会让自己失眠，是得不偿失的事。

  冬天，海边的风多大。爸爸在山里，妈妈也不在。幸亏有外祖母的故事，有猫。它的呼噜声总是把我送入梦乡。可惜那只是少年时代，而今，几十年后再次听到这呼噜声，是多么奢侈的事情。这竟然是真的，而不是做梦。一天天忙下来，人被那么多的琐事，还有各种各样的消息围拢，它们堆积在一起使人无法消受。欣喜、惆怅、愤怒、震惊、恐惧，还有无法摆脱的困境。人被困境折磨，就像得了一种慢性病。入夜后不断地回忆，往事纷至沓来，感慨万千。如果人能够删除部分记忆就好了，可惜谁都办不到。这要终生陪伴，如影随形，簇拥着，缠裹着，使人步履维艰。

  融融的步态让我入迷：那么从容，自信满满。它走起来很像狮与虎，气势非凡，昂首阔步。但这一切都无碍于它的另一种美，那是英俊和妩媚，是令人娇惯呵护的纯稚。我想起几十年里的那些面容，一双又一双眸子。它们都远逝了，与我相隔万水千山。我看着融融的眼睛，突然觉得这目光里汇聚了所有的问候。

  我曾经将融融叠加在那些名字中，这会儿又觉得有些不妥。它不是一个，而是它们的相加与综合。我朦胧中觉得它代表它们，千里跋涉来到了这座城市，来与我相会。这是多么深长的情谊，怎样的造访和探望。自然而然，我们也将把所有的爱和思念倾注于它。

  时间里什么都有，痛苦，恨，阴郁，悲伤；幸亏还有这么多爱，它掰着手指数也数不完，来而复去，川流不息。唯有如此，日子才能进行下去。有了这么多爱，就能补救千疮百孔的生活，一点一点向前。

  在南方，一位在疫情蔓延中艰难度日的朋友打来电话。对方叙说了近况，特别说到了家里的猫，有一句话让我差点垂泪：“如果没有它，这日子有点过不动了。”

  “日子”不动了，停止了，多么可怕。

  同样是关于疫情的惊心消息：某个主人因病入院，出院后，发现有人出于恐惧，竟然将他日夜思念的爱猫杀死了；一个村镇同样出于恐惧，又一次发出了杀狗令，勒令整个村镇在限定时间内杀掉所有的狗。

  这是我几十年来再次听到的噩耗。我颤着声音小声告诉了家人这两个消息，家人惊得合不拢嘴，一边用眼睛去找融融。

  我们大惊失色，想着异乡里发生的“不可抗力”。

  融融走来了，我们紧紧地将它拥住。如果所有的爱都有一个悲凉的结局，还敢爱吗？可是没有爱，为什么还要生活？生活还有什么意义？那只能是折磨，一场连一场的折磨。我们不要那样的生活。

  融融被紧拥在怀里，它的大眼转向了我们，水一样清纯。其实不仅是眼睛，它整个都像水一样。是的，它来到人间，会映照出不同的世道人心。我的下巴抵在它的额部，这已经是惯有的一个动作，像咕哝着摇篮曲：

  “瞧融融，多节省，一年到头只穿一件皮袍。”

  “它们谁又不是这样？”我只是说在心里，没有出声。我还没有从一阵扯痛中镇定下来。外面传来砰砰啪啪的钝响，我闭着眼睛，恍若置身于那片林野。我在倾听爸爸凿山的声音。为了寻找那片蓝色的山影，我常常爬到一棵大树的顶部。

  外祖母和母亲踏着满地落叶走来，啊，她们身后还跟着一大群，原来是小獾胡、“花虎”、“宝物”、刺猬、鹌鹑、旺旺、美美。最后是一只绒球似的小家伙，竟然是“小来”，它迟疑了一下，一阵欢跑跟过来。

  原刊责编　李　浩

  【作者简介】张炜，1956年出生于山东龙口。1975年开始发表作品。出版有《张炜文集》四十八卷，译为英、日、法、韩、德、西、瑞典等多种文字。著有长篇小说《古船》《九月寓言》《刺猬歌》《外省书》《你在高原》等十九部。《古船》等入选新文学大系，作品曾获全国优秀长篇小说奖、“百年百种很好中国文学图书”“世界华语小说百年百强”、茅盾文学奖、《亚洲周刊》优选十大华文小说之首、中国好书奖、全国畅销书奖、中华优秀出版物奖等多个奖项。

  短篇小说

  除了远方

  ◎钟求是

  夏天收尾的时候，老远的事也在法官口中收了尾。他获刑两年又六个月。这是个不算狰狞的数字，至少没有滑出我的预估。

  消息在大学微信群里出现时，引起的是一片沉默。在自家同学之间，这种事不能升级为热烈的话题，何况大家早已过了吃惊期。静了好一会儿，群里才跳出几个字：唉，老远！又过一会儿，有同学说：不值呀，一不留神栽到了浅沟里。有人接上一句：浅沟也有制造风暴的能力。

  老远被突然而至的“风暴”甩到地上是在半年前。以他的地位和做派，不少同学推测这是个量级不小的案子。不想之后一披露，他吞下的钱财仅为17.63万元。这个有点瘦小的数字落在公文上属于“数额较大”，搁在日子里的确算是浅沟。这样说不是替老远开脱或者暗惜。我的意思是，在仕途上混了这么些年，老远到底没拿捏好生活里的轻重。

  群里有人开始提起去年的同学会，说世事无序，时间逗人。有人感叹一句：那会儿呀，老远是个得意的人。有人马上更正：不是得意是在意，他在意自己的分量。似乎为了证明这句话，一张同学会合影弹了出来。这照片摄于W市一家海鲜城的大包厢，数十号人亲昵地围在一起，做少年归来状。老远作为接待者，咧着嘴坐在“C位”。几位女同学还柔了身段，摆出20的数字造型。

  其实依我看，重返少年的说法挺矫情。人到了深度中年，脸上爬出皱线，内心渗出油腻，撒起欢儿是很容易失真的。不过毕业二十年是个大数，放肆地聚上一回是必须的。为了这次聚会，有人牵头早早凑起了筹备组。同学们在群里也七嘴八舌了许多天。一位同学还拟了一句口号：八月杭城，点燃旧情！另一位同学则呼吁：一个也不能少，谁若缺席，打上门去！但一个班的人散在复杂日子里，要凑齐是很难的。聚会之前，陆续有四五位同学告假，其中包括老远。老远在W市坐着商务局副座，那几天镇守一个商品展销会，实在无法脱身。他在群里这么一说，免不了引出同学的抨击，譬如有点失望的我。我威胁说：原先讲过的，谁若不来，我们集体登门拜访。谁知道老远一半玩笑一半认真地接了招，表示欢迎同学们来访。他甚至建议把W市作为同学会的延伸点：反正要安排游览的，我这里有上等的景色和海鲜。

  本来这在群里只是一晃而过的言谈，可视为一个聚会缺席者的客套话。不想筹备组由此开了脑洞，觉得杭城至W市仅两小时的高铁，坐在车厢里一路欢言回忆旧事，倒也是一个有趣环节。还有一点更重要，老远的热情是真实的，那里的海鲜也是真实的，集体去享用一下不失于一件快事。

  到了八月中旬的一个周末，同学们汇集到杭城一家宾馆，先花一天时间进行拥抱相认、参观母校、酒桌撞杯、彻夜长谈等程序，然后在下一日坐高铁去了W市。老远在车站出口迎候大家，并撑着饱满的笑容跟每位同学一一握手。下午同学们游览著名的江心岛，老远派了一位小伙子导引照应，一路挺通畅的。此日晚上，老远则个人做东，在海鲜城设了四桌，并自备了身披金色的东海黄鱼来助阵。在海鲜与白酒的支持下，现场情绪激昂，时不时有人站出来讲一堆浓烈的废话。相比之下，老远似乎压着亢奋。他只是安静地拿着杯子巡桌而走，跟每一位碰杯的同学轻言几句。敬到我跟前时，我说：“老远，我瞧出来了，你拿出的热情还是有破绽呀。”老远说：“老方，什么意思？”我说：“你的精气神儿不够充足。”老远瞪我一眼，悄声说：“我是累的，我这几天跑来跑去像一条狗。”他这么一说，我看出了他脸上的倦意。我说：“既然累成了一条狗，何必还勾引我们过来。”老远说：“我是真的惦记同学们，想跟大家喝顿酒……再说一个展销会人来人往，就当作多接待了一拨客人。”我们这么私语着，旁边一位同学嚷了一句：“远方组合又凑一起了，是不是在聊二十年前的‘小芳’呀？”好几个声音马上跟上来：“当然是啦，毕竟是同一个痛点嘛。”“追忆青春，可惜‘小芳’已经老去。”“‘小芳’已老，回忆不老。”老远乐了说：“老方，咱们还是闲话少说，一说多了，就被别人说闲话了。”我也笑了，不再搭话。他拍拍我的肩，端着杯子又去敬下一位同学了。

  那天晚餐时，我和老远就这么浅聊了几句话。随后我也想过再跟他深谈几句，可在闹哄哄的场面中，压根儿就说不上悄悄话。事后想想，那个晚上老远虽然提着精神，但我能觉出他身上的疲累。是的，不仅仅是累，还有一种陷入日子的疲。

  两天后的下午，我给W市的老远妻子打了电话。老远妻子在一家文化公司任职，曾陪着老远跟我见过三四回面，所以说话不需要怎么绕弯。我先说几句安慰话，便问老远待的地方在哪里，我想去看看他。她沉默一下说：“还是别去看他吧，他现在……不乐意见同学朋友。”我说：“也许见个面说会儿话，他心里好受一些。”她说：“不会好受的，他心里还有泥沙，需要沉淀一段时间。”她这么一说，我没法再坚持了，转而问她和孩子有什么困难。她说：“女儿上初二了，情况还好。日子虽然打翻了，但我还能撑得住。”我说：“你知道的，老远和我走得近，这时候我总想帮他做点什么。”她停顿几秒钟，说：“你要是想帮他，就去看看他父亲吧。”我说：“他父亲怎么啦？”她说：“儿子出了这种事，老人心里特别堵，一直走不出来。”我赶紧问：“他生病了吗？”她说：“生病倒也没有，但老把自己关在屋子里，像变了一个人。”这个可以想象，做父亲的，遇到这种事心里一定像熄了灯。我说：“他还住在那个叫昆城的镇子里吧？”她说：“是的。”又叹口气说，“老远眼下放不了心的，主要就是老父亲。”我说：“我明白了，我会找时间去看老父亲的。”

  放下电话，我闭眼使劲搜找一下，脑子里走出一位黑皮肤粗眉毛的清瘦老人———几年前在W市，我见过老远父亲一面。记得那是秋天的日子，我去W市参加一个图书编辑业务交流会，会后被老远邀到家里吃饭，在餐桌上遇到了他的父亲。老远母亲前些年患病去世，两个妹妹又嫁到了别的镇子，留下父亲一人在离市区五十公里的昆城小镇上生活。老远是个孝子，当然不允许父亲独自在老家过日子，就时不时进行诱劝。偏偏父亲不喜欢城市的喧闹和陌生，执拗不过了才到儿子家里待上一段时日。这天用餐的时候，老人跟我抱怨这城里空气太闷、路不好认，还没个熟人。我说：“有儿子一家子人跟您在一起，别的熟人就不重要了。”老人目光扫过餐桌边的儿子、儿媳和孙女，轻了声音说：“那还是不一样……有时家里人重要，有时街上的人也重要。”这时老远一边嚼着菜一边对我说：“他呀是惦记麻将，在昆城他差不多每天都要打一会儿麻将。”老人被揭了老底似的，不好意思地嘿嘿一笑说：“我就这点喜好，再说平时也没事干哩。”老远说：“所以每回在我这儿待上一个月，心就散了想回去。”老人不服地说：“这回我已经待了一个月加两天了。”我说：“那您为啥不在这儿凑牌局？城里棋牌室有的是呀。”老人嘴巴一撇，露出瞧不起的神色说：“打法不一样哩！这城里的打法太简单，没有抬数还没有花牌，一点味道都没有，就像菜里不肯放盐。”我乐了说：“麻将虽好却替不了饭，您一个人买菜做饭就不嫌麻烦？”老人说：“我不想做饭就不做，街上的点心店都认得我这张嘴巴。有时麻将搓完了，几个老友也一起去喝一口，谁赢了谁请客。”一直不吭声的孙女这时插了一嘴：“爷爷你请客多吗？”老人说：“少不了，爷爷是麻将高手哩。”孙女说：“吹牛吧？”老人说：“我也不知道是不是吹牛，反正爷爷请客的时候，别人都这么说我。”说着朗声笑了，瘦脸上的粗眉毛跟着抖动起来。

  正是那次见面，老人有些自得的笑存入了我的记忆。不过老远出事后，我脑子里有时会掠过他的妻子、他的女儿，却忽略了他的父亲。现在琢磨一下，做父亲的心伤等级一定是最高的。孤独一人，收起笑声老待在家里，那情景想想就让人难受。

  这天晚上，我本来要校对社里稿子的，脑子却飘飘的抓不住字。我撇下稿子在房间里走来走去，后来又靠到床头静脑子。寂静之中，我脑袋渐渐迷糊，一会儿明一会儿暗。待重新醒了神儿，已过十一点。我用手抹一抹自己的脸，拿起手机在同学群里发出一条微信：这个周末，我要去一个叫昆城的镇子。不等别人好奇地问话，我又补上一句：我是去看老远的父亲。

  在群里说这种个人打算似乎有点不靠谱，但我还是要说出来，因为我想听到同学们呼应的声音。不知是时间晚了还是懒得发声，手机上许久没有跳出文字。过了大约半小时，屏幕上才一前一后出现两句虚话。一句是：老人可怜，多说几句安慰话吧。另一句是复制：老人可怜，多说几句安慰话吧。之后有几个表示同情或难过的表情跟上来。

  洗漱过了上床睡觉的时候，我又摁开手机看一眼。一位昵称为“舌尖战士”的同学私信我：去见老远父亲之前，咱们见一面。“舌尖战士”实名郑一重，他的单位跟我的出版社距离挺近，若要见面相当于午间散个步，不过平时他活得匆忙我活得闲散，两人很少碰头聊点话。我问：有啥事吗？郑一重回复：就说一句话。我说：不能在手机上说吗？郑一重答：我想过了，还是当面说出来好。

  第二天中午用过饭，我按郑一重的邀约去了单位附近的一家星巴克。店堂内人不少，两个人在角落里找到座位。郑一重主动地点了饮料和糕点。我说：“刚吃过饭，上什么糕点呀。”郑一重说：“我就这毛病，坐到餐厅里嘴巴便蠢蠢欲动，舌尖战士嘛。”我单刀直入问：“你嘴巴里有什么话那么贵重，不肯在手机里说？”郑一重说：“是这样的……你去见老远父亲，我想托你捎上点钱。”我愣了一下说：“我可没这个意思，我在群里说这事儿，不是让大家凑钱的。”郑一重说：“我知道，所以我没在群里搭你话嘛。”我说：“其实我们都明白，老人眼下缺少的不是钱。”郑一重说：“这个我也知道，但不给点钱我心里不好受。”说着他放下杯子，拿起手机摁几下，往我微信里转了一千元钱。我说：“除了捎钱，你还有什么话要说？“郑一重说：“老人可怜，你去了多说几句安慰话吧。”我说：“你也讲这种无用的废话……我见着老人还会少了安慰话吗？！”郑一重叹口气说：“其实我想说的是去年那顿晚饭。”我默一下脸，明白他说的是去年在W市老远请吃的同学晚餐。郑一重说：“我胃口好，那一顿我他妈的吃得真多呀！”我点一点头，想说什么又收住了。

  郑一重眨眨眼，端起饮料喝一口后说：“今天我来，要说的就是这句话。”

  周六上午，我起了个早，先打车到火车东站，在站内餐厅潦草用过早餐后，刚好赶上排队过闸进站。

  我的座位靠着窗户，这样感觉似乎僻静一些。事先我盘算过，杭城至昆城的高铁用时两个半小时，到达那儿正好是中午。

  因为车速很快，窗外的田野景色一掠而过不给回味，看一会儿便懒了。我降下窗布，松了身子想补个觉。闭上眼睛，脑子里却浮动一下，出现了一张因沮丧而显得好玩的嫩脸。这张脸属于大学毕业时的老远，而且与火车有关。我的思绪一下子飘了出去。

  记得那是毕业季的一个炎热傍晚，老远拖着行李准备离校。他买到的是晚上去W市的火车票——那时通往W市的铁路刚刚开通，在绿皮夜车上睡一觉恰好于次日凌晨抵达，这突然便利的返乡旅程让老远兴奋。男女同学们吃过晚饭便三三两两围过来送行。四年相处，离别凄凄。老远与每一位同学深情告别，该握手的握手，该拥抱的拥抱，然后在一大群目光的拥送下离开宿舍楼走向校门口。当时我还觉得老远占了便宜，因为在同学中较早离校，可以获得众人相送。不想过了一个多小时，我突然听到楼道传达大妈的电话招呼，跑过去拿起话筒，是老远的声音。我问：“怎么回事？有什么东西落在学校了？”老远说：“不是不是……我今天走不了啦，有点狼狈。”我说：“为什么？”老远说：“妈的我看错了日期，是明天的车票。”我“噗”一声乐了，说：“老远你挺能玩呀，把低级错误玩到了幽默级别。”老远说：“别幸灾乐祸的，你没听出我的声音很懊丧吗？”我说：“懊丧什么呀！赶紧回来呗，学校再留你一夜又不收钱。”老远说：“跟一堆同学都那样告别过了，马上又回去真有些灰溜溜的。”呵呵，这倒也是，煽情的告别场面刚弄过，再回来是容易磨不开脸。我说：“那你打电话……什么意思？”老远说：“我准备在车站候车室过一夜，想想又太无聊了，老方你过来陪我说说话吧。”

  我坐公交车去了火车站。那个晚上，我们一起在候车室的长椅上过夜，周围的嘈杂并没妨碍两张嘴巴的兴致。我们东一榔头西一棒子地聊天，聊了远方组合名号的缘起，聊了那个叫小芳的女孩，聊了马上要去报到的工作单位。之后，老远聊起了父亲。他说：“我分到这个单位上班，最高兴的是我爸。”老远去的单位是W市商业局，这在当年大半学生不包分配的大势里，是很牛的落脚点。我说：“你爸当然高兴，因为他是商业人士嘛。”老远嘿嘿笑了。以前老远告诉过我，他爸上过一年高中，在郊区农场干过几年改良稻种的活儿，后来一直在镇上做油漆工。油漆工做久了，又顺势开了一间小油漆店。油漆店的店主，至少也靠得上商业人士的边吧。我说：“我的感觉，你爸这一辈子活得够忙碌的。”老远说：“活得忙碌，却没活明白。”我说：“什么意思？”老远说：“老在镇子里待着，基本没出过远门，也不知道外面的世界……他的世界就是周围一小片地方。”我说：“要讲这个呀，咱们的上一代人差不多都这样。”老远说：“到了晚上把店门一关，要么在家喝点酒看电视剧，要么出去玩几把扑克麻将，反正很粗糙地把一天剩下的时间花完了。”我说：“那他对你管得多吗？”老远说：“才不管呢，小时候我背着书包在街上野，他基本不挂心；期末考多少分，他也懒得过问。高考那几天在别人家是隆重日子，他照常糊糊涂涂；后来知道我上的是商学院，但是具体什么专业，他也不会去搞明白。”我说：“看来你爸心里不爱放事儿呀，粗线条男人一个。”老远说：“后来我也想过，他心里不爱放事儿也许是因为他身子挺累。我妈没有工作，全靠我爸养着一家子人。我两个妹妹也在读书，他得把三个子女的学费钱给挣出来。”我说：“我有点明白了。”老远说：“明白什么？”我说：“原来你爸高兴的是你可以马上挣钱，而不是光宗耀祖什么的。”老远咧嘴一笑说：“光宗耀祖这种事，他才不放在心上呢。”

  抵达昆城后，我随着下车的人流出站，坐出租车来到城区。

  这是个不算小的镇子，看上去有不少街道，街面上热闹但不嘈杂。注意用一下耳朵，路人们讲的是我根本听不懂的一种方言。我看一眼手表，进了一家餐厅用午餐。等着上面条的当儿，我掏出手机翻到老远妻子发来的地址，向店主打听。店主用手比画几下，说：“你找的坡南街呀，过了通福门往前走便是啦。”

  吃完面条，我出了店门先找到银行取款机，取了五千元装入备好的信封，又来到一家超市买了些营养品，然后在手机上设了导航，沿着一条坡道向南边走去。

  坡道走尽，果然见到一座有点派头的门楼，门额上写着“通福门”三字。穿过石门，是一条向下伸展的坡道。坡道两旁多是旧屋，但明显用心规划过，有一种营造出来的古朴。我停下脚步打问两次，再拐进一条巷子走一小段路，看见了要找的房子。

  房子是老式瓦屋，不过似乎也修整过，虚掩的木门显着七成新的枣红漆色。我推门进去，里边一亮，竟是一个不算小的院子。院子里搁着一些杂物，看上去却像是空荡荡的。我站在院子中间，隔空呼叫了一声，旁边厢房门口先探出一个脑袋，瞧见了我，才把整个身子移出来。这是一个胖乎乎的大叔，微眯的眼中闪着问号，嘴里说了一句方言。我没听明白，就提一提手中的礼物，说明了来意。胖乎乎的大叔“噢”了一声，改用普通话说：“阿远他爸不在噢。”我说：“他不在……哪儿去了？”胖叔说：“出远门去了。”我愣了一下问：“不是说他老待在家里不出门吗？”胖叔说：“听谁讲的……话是死的，人是活的。”我说：“那他什么时候回来？”胖叔说：“这个讲不准，应该很久的。”我说：“您是他家什么人？”胖叔说：“亲戚，我是他家亲戚，你的这些东西可以交给我。”说着他从我手里接过礼物袋子，似乎没有留我的意思。我不甘心这么轻易离开，想一想，跟胖叔要老远父亲的手机号码。我说：“我还有些钱要给他，得跟他联系一下。”胖叔说：“你不知道呀，阿远进去以后，他爸就不用手机了。”我叹了口气，不知道该怎么办了。胖叔脸上现出送客的神情，往门口走几步。不过还没等我跟上，他又醒悟似的转过身说：“刚才你讲你要……”我说：“要手机号码呀。”胖叔说：“不是这个，我问的是钞票。”我说：“我这次来看老人，自己备了些钱，也替别的同学捎了点钱。”胖叔说：“多少？可以交给我吗？”这自然不合适，我摊一摊手说：“联系不上人，他都不知道给钱的是谁。”这回轮到胖叔发闷了。他迟疑几秒钟，一顿脚说：“进屋去说！”

  我这才随他进了厢房，在一张椅子上坐下。屋子不大，不仅摆设陈旧，还充斥着老年男人的陈旧气味。胖叔放下礼品袋子，说：“我刚才没听错吧，你是阿远同学，从杭城过来？”我点点头。胖叔说：“这么远过来，我还是讲实话吧……再说他讲过不见人，没讲过不要钱。”我瞧着胖叔的脸，忽然明白了：老远父亲没出什么远门。我说：“他躲在屋子里不愿意见人？”胖叔叹口气说：“不光不肯见人，还作践自己噢。”胖叔眨几下眼，快速地动着嘴巴说了一堆话。

  原来老远出事以后，老人的精气神儿就泄了，整天沉默着。有牌友拉他去打麻将，玩了一会儿，便出错好几张牌。他黑着脸把麻将牌一推，起身回家了，从此不搭理牌友们的召唤。

  两个多月后，老远从接受调查转为正式逮捕，这条消息上了电视。播出那天晚上，老人在电视机前看一分钟，却坐了一个夜晚。第二天他做了一个惊人的决定：陪儿子一起坐牢。他坐牢的方式就是清理出院子后面的一间杂物屋，窗户装上铁栏杆，大门挂上铁锁，窄床铺上稻草，让自己像一名电视剧里的囚犯待在里头，直到儿子出狱的那一天。他的这个想法是如此的偏激和怪诞，让少数知道的人都感到迷惑不解。两个女儿一前一后跑过来苦苦相劝，都被他用石头般的言语顶了回去。他告诉女儿们，自己的坐牢比住院好，不需要她们操心。他叫来远房亲戚胖叔，付给他一份不多不少的工资。拿着这份工资，胖叔干的活儿就是上半天班，做中午和晚上两顿“牢饭”，并挡住上门的探望者。

  我沉默了好一会儿才压住心里的震惊。我说：“就算是正儿八经的监狱，也是允许探望的。”胖叔说：“他就是不肯见人，连女儿来两次也只能见上一次。”我算了算时间，说：“他把自己关起来该有四个月了吧？”胖叔说：“差不多噢……你看看，四个月一百多天，麻将呀喝酒呀说戒就戒了，以前隔两三天他的手和嘴巴都会痒痒的。”我说：“前几天阿远最终判刑的消息，他知道了吗？”胖叔说：“两年半噢，他知道了。”我说：“那不多说了，我现在就去见他……也算是探监吧。”胖叔说：“你说的钞票备好啦？”我拍拍兜里的信封，点点头。胖叔说：“我知道挡不住你了，不过你还得备些好话，别让他听着心里难受。”我又点点头。

  胖叔领着我穿过院子，往旁边一拐，来到一间侧屋前。这屋子粗看并无异样，往细里瞧，窗户上果然竖着一根根铁条，关闭的木门挂了一只黑色大铁锁。另外，木门上又新开了一个对话小方窗，看上去像是有了牢狱的模样。胖叔敲一敲小方窗，里边响起缓慢的脚步声，随后小方窗打开，露出一张瘦黑的布满皱纹的脸。胖叔轻着声音说了几句方言，应该是对我的介绍。我赶紧把脑袋凑上去，说：“大叔，我是阿远的大学同学，今天特地过来看您。”老远父亲盯着我的脸，没有吭声。我说：“咱们还见过面的，几年前在阿远的家里。”老远父亲恍惚一下，似乎想起来了，说：“谢谢你来看我。”我说：“我知道，这么来看您是一种打扰。”老远父亲沉默地抖动一下粗眉毛，说：“阿远给同学给学校丢脸了。”我的嘴有点笨，一时不知道怎么应答。老远父亲说：“阿远不该这样的，他不该这样。”老远父亲还说：“他打了我的脸。”老远父亲又说：“可他是我的儿子。”我暗叹一口气，绕过去说：“在大学，我和阿远在一个寝室睡了四年。那会儿我就经常听他说起您，所以您在我脑子里一点不生分。”

  这时胖叔跟上来说：“不生分就好……这位阿远同学送来一些吃的东西，我收起来了。”我说：“几盒营养品，算是一点心意。”胖叔说：“这位阿远同学还要送一些钞票，我还没有收起来。”我伸手掏出装钱的信封，递进小方窗。老远父亲退后一步，看着我的手说：“这里是‘监狱’！”我说：“监狱也是可以消费的。”老远父亲耸一耸眉毛说：“你这是可怜我吗？”我急忙说：“没有，我没有这么想。”老远父亲说：“那拿回去！”胖叔劝了一句：“这是下辈人孝敬你噢，我觉得收下不要紧的。”老远父亲一抬声音说：“阿远是因为收钱才坐牢的，我‘坐牢’的时候不能再收钱！”他抢过我手中的信封扔出去，又“啪”地关上小方窗。信封在空中翻一个跟斗，落在一米远的地上。

  胖叔拣起信封在手里掂一掂，递还给我。我看一眼那关闭的小方窗，心里飘过一阵难过。是的，我没有难堪只有难过——老人烫手似的动作显露的是心中之痛呀。胖叔“唉”了一声说：“犟老头噢，他以为这里真是监狱呢。”我想一想说：“这样吧，你先回屋去，我在这里待一会儿。”胖叔点一下头，去了自己的屋子。

  我站在那儿，想让自己的脑子静一下，眼睛一瞥，碰见了一只旧石墩。我走过去坐下。

  太阳已有些斜了，照下来把院子分成了两半。明亮的一半里有两只没有内容的花盆和一座废弃的捣臼，暗淡的一半里有一段已干裂的树桩和坐在石墩上的我。我盯着那条阳光线，脑子里要想点儿什么，却不知想点什么好。

  过了一些时间，我恍然一醒，发现那条阳光线已移过来一截。我似乎什么也没想，却又像已经想好了。我起身走向胖叔的屋子，站到他跟前，安静地说了一句话。胖叔吃一惊说：“你说什么？”我说：“是的，我要在那间杂物屋里待一天。”胖叔说：“为什么呀？镇子上有许多住店的。”我不回答，淡淡地笑了一下。

  我的决定让老远父亲愣了片刻，但他最终没有反对。也许一个整天孤独的老人，内心挺想跟别人说说话的，何况是儿子的大学同学。

  此时虽到了初秋，天气仍残余夏日的余热。胖叔找了一张草席和一只枕头给我，想一下，又补了一把蒲扇。“牢房”不是客栈，哪有摇着扇子聊天的——我拒绝蒲扇，带上草席和枕头。胖叔打开木门铁锁，还顺手在身后推了我一把。我几乎像是电影中的囚犯，脚步踉跄一下踏进了屋子。

  屋子不大，四壁为旧木板，一侧架着简陋的窄铺，另一侧地上铺着一些稻草，屋顶则垂下一只沾着灰尘的旧灯管。空气中有一股不好闻的臊味儿，那是因为墙角放着一只盖子似乎不紧密的马桶。我把草席搁在稻草上，又躲开马桶把枕头搁在另一边。

  老远父亲开口的第一句话是：“这些稻草是我天凉了要用的，不脏。”我说：“我睡觉怕硬，有了这些稻草，正好。”其实这样的天气直接铺在水泥地上睡一夜我也是不怕的。老远父亲说：“我还不知道你叫什么名字。”我说：“我姓方，您叫我小方吧……上次在阿远家吃饭您也是这么叫我的。”老远父亲说：“人老了，记性不好哩。”顿一顿又说，“不过我没有忘记，那回吃饭我们一家子人都是快快活活的。”我说：“您讲到麻将就乐呵呵地笑，这个我也还记得。”老远父亲收一收脸，没往愉快的回忆里走。他说：“你这次来看我，阿远知道吗？”我说：“他不知道，我跟他还没见上面。”老远父亲又说：“你拿着礼物又拿着钱，说不是来可怜我，那是想来安慰我吗？”这话儿没法应答，我不吱声。老远父亲说：“你安慰不了我，能安慰我的是这些东西。”

  他转身蹲下身子，从床铺下面拉出一只方形纸箱——刚才我没注意床底下竟然还藏着这样一只纸箱。他吸一吸气，从箱子里拿出东西搁在床上，先是一本旧相册，再是一扎老信封，然后是一张褐色的奖状、一张发黄的存单……不一会儿，灰色床铺上排起了一长溜儿的昔日物品。这些物品在此时显然就是故事道具。

  老远父亲坐到床边，一指旧相册说：“这是阿远在大学时寄来的照片，我一张一张存起来的。”又一指老信封们说，“那时他每个月都会写信来，我一封都没丢掉。”再一指那张奖状说：“这奖状很特别哩，他上小学五年级时，有一回捡到一笔二十四元的钱交给老师，学校就特意给了表扬。”随后老远父亲拣起存单递近了给我看，上面有十二元五角的数字。老远父亲说：“阿远高二的时候，想买一本《英汉词典》，镇子上没有。那天我从工地上出来，衣服上还沾着油漆，直接坐车去了市里。市里的书店有好几家，找来找去也没有。后来我经过一家银行，就把买书的钱存起来，等着以后买。那几年我家日子过得特别紧，怕把这钱花掉了。再后来日子好起来，这点钱就忘了取哩……”

  老远父亲说着说着，声音轻下去，像是进入了过去的某个场景。我有点明白了，他在这间自设的“牢房”里待着，许多时候是靠这种回忆度日子的。同时我有点明白，他其实不是个粗人，至少粗中有细，对儿子的事一直不轻心的。这一点跟老远以前给我的信息不一样。

  我拿起那本老相册翻了翻，里头大多是老远在校园里或在西湖边的照片。那时候的老远长着有些乱的长发，脸上长着一小片青春痘，样子潦草又新鲜。在几张同学合影中，我发现了自己的脸。我的脸显得有点长，因为瘦，也因为头发往上支棱着。大学时代的我们，就是头发也长得多么有劲道呀。

  老远父亲把物品一件件放回纸箱的时候，小方窗被敲了两下——小方窗插销在里边，是这间伪牢房设计的漏洞。我走过去拉开插销，胖叔递进来一个托盘，上面放着两份饭菜。哦，“监狱”的晚饭有点早。

  我把托盘放在地上，请老远父亲吃。老远父亲说：“这是‘牢饭’，你别埋怨做得不好。”我微笑一下，看一眼饭菜。饭满满一碗，但瞧着烂糊糊的，菜是一小碗冬瓜汤。我没有犹豫，端起饭碗就扒，才扒了几口，感觉肚子已经饱了。我把冬瓜汤往饭碗倒一些，又扒两口，脸上出现了难以下咽的神情。老远父亲也在吃着，这时抬头看我一眼说：“阿远在里头，吃的也是这种饭。”我抽抽鼻子，又吃下两口，然后把饭碗搁在地上。

  老远父亲吃完自己的饭菜，用手抹一下嘴，探身取走我的剩饭剩菜倒在一起。我想挡住，已经没用了。他默着脸一口一口吃掉碗里的东西，再次用手抹一下嘴，说：“这个地方你不该进来，哪怕只待一天。”我接过他的碗筷搁在托盘上，说：“哪怕只待一天，我也得进来。”老远父亲说：“我猜得出来，你进来是想跟我说说话哩。”我在草席上挪一挪身体，让后背斜靠墙上，说：“是得跟您说说话，因为我心里放着一件事，不说出来……难受。”老远父亲粗眉毛微动一下，说：“在这个地方，不能这么坐着说话的。”

  我“嗯”了一声，调一调身子盘腿坐好，说：“也是有关吃的事……去年夏天，我们搞了一场毕业二十年同学会，阿远要尽地主之谊，就自己出钱请大家吃了一顿饭。”老远父亲说：“请吃一顿饭是应该的，不能冷落同学们。”我说：“那顿饭吃得热闹，上了许多海鲜，阿远还特地备了黄鱼……听说这种黄鱼挺贵的。”老远父亲说：“是挺贵的，黄鱼。”我说：“大家吃得高兴，也喝得高兴，好几位同学喝吐了。一位同学上洗手间，在马桶上睡了过去，半小时后出来，说自己还要喝。”老远父亲动一动嘴巴，没发出声。我说：“大家还说了许多有趣无趣的段子，还拍了许多照片，还一起唱了二十年前在学校里唱过的歌。一个女同学唱歌时太亢奋，把一碟酱油打翻在自己身上。”老远父亲说：“小方，你到底想说什么？”我说：“那顿饭是阿远做的东，但他自己只是花了买黄鱼的钱。”老远父亲说：“什么意思……我没听懂。”我想接下去说：“阿远当时正在办一个展销活动，他把那顿饭放入了展销会的宾客接待里。”我还想说：“后来正是这顿饭成了线头，一点点牵出了他犯的错事。”但我沉默着没说出来，因为我觉得自己已把该说的说完了。

  老远父亲也沉默地瞧着我，他其实已经听明白了。过了半晌，他脸上扭动一下，打出一个饱嗝，然后屁股离开床铺，在屋子里踱起步来。来回走几趟，他停住了，慢慢仰起头，受伤似的呼出一口气，说：“这些年凑了一把好牌，可打着打着，怎么就把牌打臭了？！”他停一下，又说，“我不稀罕这个官那个职的，只要他心里自在就好，可阿远……没活明白呀！”这么说着，他无助地想做点什么，就突然抓起旁边托盘上的一只碗，手一抡用劲砸下去，地上蹿起一声尖锐的脆响。

  在脆响中，我心里撕痛了一下。

  这天晚上剩下的时间里，两个人都待在静默中，没有再讲更多的话。也许是习惯，也许是累了，老远父亲早早在床上躺下了。不过他显然没有很快睡着，因为隔一会儿，他就会抬手拍一下侵犯皮肤的蚊子。

  我也让自己躺下，双手叠在枕头上撑住脑袋。目光上方的旧灯管发出浅淡的光，似乎比黑暗更宁静，容易引人入眠。但此时，我知道自己也不会马上睡着。

  我的脑子开始飘移，离开这间屋子到达另一间屋子。那是大学寝室，我和老远一起住了四年的房间。那个时候，我们两个人臭味相投，喜欢看各种杂书，喜欢早上跑步，喜欢食堂里的葱花油饼，不喜欢打理头发。因为这么多共同的喜欢，又因为他名远我姓方，被同学们戏称为“远方组合”。与之相配套，老远、老方则成了我们的互称。有一天老远悄悄告诉我，自己在校园西角大松树下发现了一位晨读英语的女生，长得double beautiful（双倍美丽）。第二天早上跑步时我拐一下路，果然见到松树下那位挺养眼的女生。我们不知道她的出处，就依着流行歌曲暂时把她命名为“小芳”。此后我们每天清晨跑步都会绕道经过大松树，近距离让眼睛愉快一回。某一个晚上，老远突然告诉我，自己可能爱上那位“小芳”了。这让我大吃一惊，因为我觉得自己好像也爱上她了。两个人仓皇地暗中打听，很快知道“小芳”是中文系的，高我们一级，她每天晨读的是莎士比亚十四行诗原文。我们没有被吓住，立马去图书馆借了“老莎”的十四行诗集中文版，随后抽空轮流阅读，各自背诵了两三首。

  终于到了一个天气爽朗的早晨，我们互相打气又互相较劲，希望去落实一份不知属于谁的缘分。在那棵松树下，我们笨拙地搭讪了“小芳”，还假模假式地问她手中是什么书，然后说自己也喜欢莎士比亚。为了证明这一点，我和老远分别背诵了一首“老莎”的十四行诗。背诵完毕，“小芳”笑了——她笑起来真的好看，double beautiful。“小芳”说，莎士比亚是位绅士，他的诗也很讲究，你们的头发乱糟糟的，朗诵的样子就不对味儿。我们心里一凉，脸上有些沮丧。“小芳”又说，上上个学期，也有一位不知哪个系的男生来靠近我，声称要献给我一部比肩《红楼梦》的作品，开头一句都想好了：那个月黑风高的夜晚，我被少林寺逐出师门……两个学期过去了，他还只有这一句。

  老远还不甘心，傻乎乎地问了一声，那我们该怎么办？“小芳”带着诗意调皮地说，现在别理我，你们要向远的地方跑去，在许多年后的前方等我。我和老远相互看了看，都从对方脸上见到沮丧的退意。两个人丧家之犬似的抖一抖身子，又开始了那个早晨的跑步。

  原刊责编　李　祥

  【作者简介】钟求是，男，1964年出生，毕业于中央民族大学经济系。在《收获》《人民文学》《当代》《十月》等刊物发表小说多篇，曾获《小说月报》百花奖、《中篇小说选刊》优秀中篇小说奖、《十月》文学奖、浙江省优秀文学作品奖等奖项。出版小说集《等待呼吸》《零年代》《两个人的电影》《谢雨的大学》《给我一个借口》《昆城记》《街上的耳朵》等。现为浙江省作家协会副主席，一级作家。

  中篇小说

  苹果树

  ●尹学芸

  一

  作为一个平原洼区的孩子，如果七岁之前还没吃过苹果你千万别见笑。事实是，大树十四岁才第一次看到橘子，那是去省城的医院去瞧心脏病，同室的病友摆弄两个圆圆的黄澄澄的东西。他问那是什么，人家告诉他，这是南方产的水果，叫橘子。说完，扔过来一个。他伸手接住，刚想咬，人家告诉他，得剥皮。

  “我的左心室有个洞，既然能活过来，就证明问题不大。这是省城的医生说的。”回来之后，他兴冲冲地去邻家，把橘子拿给刘苹看。大树的脸色绯红，但与过去的瘀青比，已经好看很多。刘苹正在绣花，纤细的手指捏住绣花针，黄色的丝线用小手指挑起来，绣的鸭子已经会浮水了，可刘苹说，那是鸳鸯。

  “鸳鸯是什么？”

  “也是一种鸟。”

  “你见过？”

  刘苹摇了摇头。大树没见过的东西她也很少见，他们活动的半径都差不多。反而是，大树去了一趟省城，比刘苹多了见识。

  绣花样子都装在一个纸盒里，外面包着粉连纸。粉连纸上写着“鸳鸯”两个字。这是一个知青的遗物。知青因为返城不成上吊了，她的东西就都被大家瓜分了。有人抢衣服鞋子，有人抢袜子帽子。一个纸盒子没人要，被刘苹妈妈悄悄捡了来，里面装满了花样子。这已经是几年前的事了，那时刘苹还小。几年后刘苹翻腾杂物时找出来，爱死了那些纸上花。开始是学着画，后来是学着绣。干枝梅、红牡丹、绿荷花上站一只蜻蜓，也不知那个知青脑子里有多少古怪想法。刘苹觉得那两只鸟小巧而又俊逸，便比照着花样子画了下来。她急于知道绣出来的鸳鸯什么样，已经忙活好几天了。三天前，大树去省城了。是老姑父临死留下话，让他去省城的大医院看看。大树生下来心脏就跟别人不一样，就像长在了胸脯外边，跳起来地动山摇，连炕都跟着扑腾。他打会吃饭起就开始吃药，走起路来鸟悄鸟悄的，像条百足虫。他老姑父是乡医，经常背着药箱出入他们家，断定他活不过八岁。大树的事，这一条街的人都知道。偶尔看见大树挪蹭着走出来，人们的眼神里都装满了悲悯。八岁那年，大树果然一病不起，心脏忽然不跳了。他直挺挺躺在炕上，家里人都以为他再不会醒了，赶紧找木匠打棺材，里外三新铺的盖的都装进棺材里，大树突然从屋里走了出来，到水缸边，喝了一瓢凉水。

  打那儿以后，大树就像吃了仙丹，竟一日好似一日。

  他看着刘苹的手，那指头纤细得像个孩童。刘苹原本也是个细胳膊细腿的人，只有眼睛又大又黑。因为缺少光照，皮肤细白得像砂纸打磨过的一样透亮。歇了手里的活计，刘苹拿起橘子看了看，发现跟手里的丝线颜色差不多，就在鸳鸯的前方绣了一个。刘苹左比量右比量，她穿针引线的样子相当迷人。一个圆溜溜儿的橘子很快就诞生了，旁边用绿线绣了水草，橘子就像从水里生出来的一样。

  “橘子是长在树上吗？”

  “估计跟苹果树差不多。”

  “苹果树会不会是公的？”

  “树有公母吗？”

  窗子支了起来，一方天空豁亮亮地映入窗框，一群燕子不紧不慢地飞。他们稍微侧下身子，就看到了两个院子中间的那棵苹果树已经有大擀面杖粗了。六年前它还只是棵树苗，像根小手指，被高景阔从山里挖了来，栽在了两家院子中间。那里原先栽着篱笆墙，爬着的绿秧稞开着黄花和白花。黄花是倭瓜，白花是瓠子，成群的蜜蜂围着它们笑。篱笆墙不延年，每年新的玉米秸秆收回来，都要重栽一遍。今年你栽，明年我栽。后来两家都懒得弄了，发现不栽篱笆墙院子反而显得阔大，两家有点像一家。大树妈抿着嘴笑，说以后说不定就是一家人呢。高景阔栽那棵苹果树时也这样说，将来结了果子，你们那边的你们吃，我们这边的我们吃。

  “它啥时长苹果？”

  刘苹比大树更关心这棵苹果树，她想知道这棵苹果树结的果子什么样。是红的，还是绿的；是大的，还是小的；是酸的，还是甜的。刘苹不是嘴馋，她就是有些好奇。

  “我爸说，只要四五年……可它今年已经六岁了。”

  大树一点也不关心苹果树，他什么也不关心。他经常习惯性地用一只手捂着胸腔，怕那颗心脏跳出来。他只关心这个。明明知道它跳不出来，可还是要下意识地捂着。万一跳出来落在地上呢，那会摔碎的。这话打小就听费淑兰说，当妈的可不会吓唬他。苹果树三岁的时候开花了，只有寥寥几朵。五岁就开得热闹了，在光秃秃的院子里，像云霞一样耀人眼目。刘苹像只蝴蝶围着苹果树转，一天不知要出来多少次。大树隔窗望着刘苹，刘苹穿一件粉色的罩衫，一根辫子从脑顶编下来，光溜溜儿的都是细碎的花。她就是那么手巧。罩衫是她自己做的，领子缝成了荷叶边，袖子收了紧口，但袖筒像灌了风一样鼓胀。要过很多年，这种款式才会成为流行。如果光看上身，她就像一个花仙子。一张脸粉白，像苹果花一样明艳。只是，她走路晃得厉害，因为小儿麻痹的缘故，右腿的肌肉早早萎缩了，走一步，歪斜一下。刘苹看不到大树在观察自己，她眼里只有苹果花。可惜那些苹果花只是谎花，一个果子都没有结下，让人一年一年的指望落空。

  “这只鸳鸯真好看，送给我吧。”

  “送给你做什么用？”

  “我收着。”

  刘苹搬动自己的一条腿，够窗台上的针线板，把针插了上去。这个橘子她是第一次没比照花样子绣，只是个大概其，她自己并不满意。“圆不圆、扁不扁的……以后绣了好的再送你。”刘苹说。

  一个没注意，高大树把鸳鸯抢跑了。“我就要这个。”他边跑边说，“那只鸟像你！”

  二

  高景阔去山里拉沙子时认识了一个半仙。半仙一只眼，戴一副小圆眼镜。别人装车热火朝天，半仙凑过来，点着高景阔的鼻子说：“你家有个病孩子，活不过八岁。”

  连这也知道！高景阔很吃惊，连忙把半仙拉到背风处，给他卷了一支烟。半仙却摆手拒绝。他说烟是不洁之物，不能入他的口。“你也少抽，会把肠子熏黑的。”

  “你咋知道我有病孩子？”

  “你面相带出来了。”

  “知道他活不过八岁？”

  “有法破。你想不想破？”

  那还用说！高景阔翻遍衣兜，摸出来两张五块钱，塞到了半仙的衣兜里，让他买瓶酒喝。半仙佯装不见，脸朝向天空，掐着指头算，说“你栽棵苹果树吧，我给你画个符，你在树下烧了。只要树活着，你儿子就不会死。记住，逢孩子‘八’岁那年烧，八岁、十八、二十八连烧三年，符能保佑他一辈子。”

  苹果树长在半山坡上生产队的果树园子里。队里人都知道来拉沙子的山外人家有病孩子，高景阔赶车，还有个跟车的，是个碎嘴子，瞅准机会专爱跟人显摆。车还没装完，罕村的稀罕事早被他传遍了。队长领高景阔在果树园子里转，让他随便挖，需要哪棵挖哪棵。高景阔摸摸这棵摸摸那棵，平原没有苹果树，这样的园子他也是第一次见，看哪棵果树都稀罕。正是早春的季节，苹果树都还在冬眠。他不敢挖大树，怕栽不活。他三个儿子，患先天性心脏病的大树是老小，也是个宝，他不敢掉以轻心。最后挖了一棵手指粗的，带了好大一坨土。他反复问队长能不能活，队长说，你故意让它死，它都死不了。送走高景阔，队长给自己卷了根烟，朝半仙招了招手，半仙乖乖掏出了五块钱，双手捧着给了队长。“这山外人也傻，居然让你给糊弄了。”

  “我是给他家孩子免灾呢。”

  “屁。”队长说，“你那点本事我不知道？”

  过了十八岁生日，高大树长成了一个壮实的小伙子。那颗心脏似乎也长进了胸腔里，高大树甩开膀子走路时，想起来才摸一摸。姑家的表姐卫校毕业也做了医生，正月来给舅舅拜年，说父亲当年那些利多卡因、普鲁卡因胺救了表弟的命。“他吃了有一芭拉筐吧？”表姐的言外之意是，表弟吃药从没花过钱，都是父亲接济的，这值得一表。表弟的病好转有父亲一份功劳。可费淑兰不这样看。她是高大树的妈。“是那棵苹果树显灵了。八岁人差点死了，烧了一回符，人就缓上来了。今年又烧了一回，病都好差不多了。”费淑兰越来越觉得高大树的病可能是让姑父误诊了，否则他为啥临死才让大树去省城的大医院？大医院的大夫一看，原来左心室有个洞，但问题不大。若是有事情，人应该早就不在了。“不过，高大树能活着是个奇迹。”大夫说。

  早知道是这样，那些药也许根本就不用吃。费淑兰这样理解。

  表姐要看符长什么样，费淑兰从柜子的抽匣里小心地取出一个报纸包。报纸已经泛黄，那些铅字都有些灰头土脸。费淑兰说，已经烧了两张，还剩最后一张，要等大树二十八岁的生日再烧。其实就是几个叠加的半圆球体，两端各有缝隙。按照当年半仙的说法，这是让仙界给大树留条路走，那些仙家都听这张符的，其实也就是听半仙的。纸是粉红的，又脆又薄。上面的墨迹却很黑。费淑兰小心翼翼地展开，表姐勾了一眼，不屑地说：“这明显是骗子的勾当，都啥年月了，你们还信这些。”

  “不信这些信啥？”

  “这都能治病，还要医生干什么。”

  “我就没见医生把啥病治好过。”费淑兰突然有些没好气。

  表姐半天没吭声。费淑兰觉得奇怪，一抬头，见这丫头横眉立目，样子像是要吃人。费淑兰赶紧说：“他又没骗啥，还送了棵苹果树。让你说，天底下哪有这样的骗子？”费淑兰往窗外指，寒冬腊月，苹果树只有光秃秃的枝条，与别的树木无异。表姐却没往那里看，她不接受指引。费淑兰的话伤害了她，甚至伤害了她的父亲，这让她尤其不能容忍。这个年轻的护校中专生，一霎间想起了许多往事。她的乡医父亲年复一年往这里奔，就是为了大树这颗小心脏，一年要搭进来很多钱。没想到人家是这样的想法。你没把啥病治好过。大树能活过八岁，都是符的功劳。委屈越聚越多，眼泪像珠子一样往下落。终于觉得忍无可忍，表姐抡起书包背在肩上，哭着跑了。高景阔在厨房打理猪下水，闻信用胳膊肘挑开了门帘，问咋回事。费淑兰坐炕沿上叹气说：“我说这符能治病，人家不爱听。”高景阔说：“赶快收起来，没事儿你倒腾它干啥，小心弄坏了。”费淑兰嘟囔：“那丫头非要看。”她小心地把符包好，抻着脖子往院子里看。大树搬了一块煤走进了院子。东边的国道上有拉煤车，会有煤块掉下来。大树经常去踅摸，每每都有收获。大树问，我表姐咋走了？她咋不吃饭？费淑兰说，她嫌咱家的饭不好吃。

  医生表姐不知道，符能治病的事，不单舅舅一家相信，罕村许多人都相信。大树的生日是农历八月二十四，高景阔八月十五没在家里过，他在山里看沙坑。那个地方叫白板，不仅长果树，还有很多沙子。城里正建高楼大厦，沙子供不应求。高景阔受早年拉沙子的影响，找到了当年的队长，把白板村的沙坑包了下来，每年交一万二。眼下队长已经是书记了，曹书记。那个半仙早得道成仙。用曹书记的话说，他给高景阔画了符不久就升天了。他一只眼，又是光棍儿一条，在这个世界无福可享。有天他对家里人说，快给我准备行头，明早有车来接我。家里人没当回事，可转天早晨扒拉脑袋脚动弹，最后一口活气已经游走了。

  高景阔在这山里待了三年多。各种大大小小拉沙子的车辆都奔他来。他跟书记关系处得好，经常去他家吃吃喝喝。当然，高景阔从来不空手，两条烟、一包茶，都是他从大城市买的稀罕货。有时他也跟拉沙子的车进城，到工地看看都缺啥，顺便会会关系户。他进城也不空手，沙子里埋了果筐，苹果、安梨、山里红，都是书记家的山货，高景阔都不上秤称，总是随手给几张钞票。这些山货给城里的包工头，包工头再辗转运回家。城里人都叫他高老板，山里人也学着这样叫。三年时间把一座山都要掏空了，山里人突然醒过盹儿来。曹书记有天晚上请他喝酒，刻意把自己灌多了，也把他灌多了。曹书记结巴说，山是白板的山，车是人家的车，你咋能从中赚到钱？这三年你赚了不老少吧？他把眼睛眯成一条缝，眼仁斜到眼角。他怎么可能喝多，两人喝多都是装的。他说我在这儿不是为了赚钱，是为了白板村发家致富。白板村对我有恩，我家苹果树枝繁叶茂，那是我儿子的一条命呢。曹书记看着他，险些被他说服。高景阔又说，村里人装车卸车，每天都能挣几十，这三年，家家都富裕了，别村哪有这好事？曹书记脑袋摇得像拨浪鼓，说别的村没沙子，只有白板村这山窝里有沙子。那沙子黄灿灿像金子，是沙子中的极品，运到城市肯定能卖大价钱。他扯起脖筋说，这大山连成片，想找沙子哪儿没有？好多地方请我我都不去。曹书记还是摇头，说这山毁了要遭子孙骂，那些松树都是爷爷辈，这山掏空了它们就没了根基。高景阔终于不耐烦了，伸手去摸衣兜，掏出来一把绿票子，说这些都给你，我明天撤摊子，行了吧？

  高景阔八月十五没回家，就是在找新沙源。人家都笑话他，说真以为山里人都像白板村人那样好糊弄，把沙坑白白送给你？跑了几个地方一无所获，他回家一心一意给儿子过生日。他跟费淑兰商量，大树今年的生日不同以往，满了十八岁，今年该烧符。过了十八岁就是大人了，这病要好了，就得想着成家立业的事了，盖房，娶媳妇。费淑兰也为这个事着急，说，这病要好了，就得让全村人都知道，否则，谁给你当媒人？高景阔指了指邻家。费淑兰一撇嘴，说，这病要好了，还能要个瘸腿的？高景阔不说话了。两人合计这生日要大办，烧符要当着村里人的面烧，要让大树给苹果树磕头，搞得郑重其事。高景阔总是比别人办法多，早早在苹果树上拴了红布条，做广告，买了几头猪的下水。高景阔爱吃这口，就觉得别人也爱吃。左右邻家的盘碗饭桌都被借了来，摆了一院子。刘亭玉从山西回来了，坐了六个小时的火车。他在那里的电力厂工作，穿一身劳动布的工作服。过年都没回家，却让高景阔的一个电话叫了回来。邻居办大事，他也看得重。魏春芳则早早戴了围裙套袖过来帮忙。她的围裙是长身的，一直拖到脚面，上面一个油星也没有。她用碱面打理那些下水，高景阔总叮嘱，少放碱，不能洗太净。洗太净了就差了味道。那种荤腥气熏得魏春芳干呕，费淑兰用膝盖拱了她一下，说不吃才是本事。

  刘苹隔着窗看他们办席面。她不吃猪大肠，也拒绝参与热闹场面。费淑兰喊了她好几次，她都没出来。她倚靠窗台坐着，看着高大树可笑地穿件黄马褂对着苹果树磕头，屁股几乎撅到了天上。太阳明媚地照耀着围观的人群，人们无一例外地两手搂着臂膀，脸上都是木然。费淑兰回了一次屋，拿来一个报纸包。刘苹就知道这是要烧符了。她换了一下角度，在病腿底下塞了个枕头。就见费淑兰打开了报纸包，拿出了一张红粉纸，在苹果树下点着了。火光蹿起的一刹那，费淑兰虔诚地跪下了，高景阔也跪下了。他是大个子，就像在半空中落下了膝盖，扑通一声，震得尘土飞扬。有几个人受了感染，跟着跪，外围的人便有些不知所措，埋着头跪。刘苹有些吃惊。一片黑压压跪着的人群，有点超出刘苹的想象。她寻找母亲魏春芳，她的长围裙很打眼。她躲在一个人的身后悄悄跪下了，有点害羞的样子。然后，就剩下了父亲刘亭玉，他身上的工作服与众不同。刘苹以为他不会跪。他惶惑的样子像一只离散了羊群的羊，前后左右看，仍是不能确定。他先跪下了一条腿，然后又跪下了另一条腿。刘苹气鼓鼓地想，如果自己在现场会不会跪。我不跪。我为什么跪？这些把戏跟我没关系。她心底总觉得大树蠢，是个蠢小孩。她比他只大九个月，却能哄着他玩儿，她说啥他信啥。她说外面有鬼，他就连门也不敢出。夏天下大雨，大人们都去抢场了。雷电滚过来，刘苹说妖怪来了，大树就往她的怀里钻，用她的衣襟堵住耳朵，似乎妖怪就不存在了。私下里她就叫他蠢大树，让你跪你就跪？她气着气着又笑了。就当看戏吧，她对自己说。人们都陆续站起了身。刘亭玉站得比谁都快。刘苹眨眼的工夫，他已经若无其事了。高景阔的脸上都是喜气，就听他说，好了，好了，喝酒，喝酒。场面有些乱，人们都在抢凳子，尘土飞了起来。麻雀似乎都被呛到了，边飞边打喷嚏。有个小孩子因为没有抢到凳子哇哇地哭，被他妈抱起来放到了自己的腿上。猪大肠的气味在空气中氤氲，粘着尘土的颗粒，像冰雹一样往下掉。刘苹没开窗子。眨眼的工夫，高大树不见了。又一眨眼，高大树钻进了屋，端着的盘子里有一只冒着热气的鸡趴着，脑袋别到了胸腔里。大树说：“你趁热吃。”刘苹说：“快端回去，这鸡都是有数的，一桌一只。”大树腆着胸脯说：“有数怕啥？又不是别人家的。”搁下便匆匆走了。刘苹抿嘴笑了半天，蹭下炕去洗手，早起没吃饭，她喜欢吃鸡翅膀。

  连续几天的时间，罕村人都来参观苹果树。他们觉得，苹果树叶片厚实硕大，绿得不可思议。平原上轻易看不到这么丰茂的树种。平时他们并不在意，这时候看，便觉得威武得难以言说。难怪高大树的身体越来越好，这是有连带关系的。关键是，它还不长苹果。高大树是男的，可不就不会结果子！关于树有没有男女的问题，罕村人进行了热烈讨论。有人说没有，就像榆树都生榆钱，从没听说过要分男女。可有人说，玉米、高粱都分男女，有的不长粮食就长黑稔头，被人撅了甜棒，那分明就是男的。乡村的许多问题都很哲学，答案都似是而非。热闹劲慢慢过去了，有人带了香火来请苹果树保平安，那人叫杨八姐，五十几岁，脑后还编根小辫子。她的儿子开飞机，供品居然是外国产的酒心巧克力。大树拿来给刘苹吃，刘苹正色说，这不是我们吃的，快放回去。大树乖乖放回了树底下，那里有两块砖头、一块木板搭成的香案。后来，这些巧克力让费淑兰吃了。费淑兰说，神吃过了人吃，供品对人身体好。就是太甜了，有一股酒糟味。

  三

  高大树的身体确实是好了。他给砌砖师傅打下手，锄泥一点不累。后来他也学会了砌砖。村里人发现，高大树手很巧，眼还有准头。砌砖不用吊线，比人家吊线砌得还直。只是他越来越像闷葫芦，不爱讲话。人家问三句，他好歹能答一声，就知道埋头干活。他大哥二哥都随爹，是鬼机灵。一个是猪经纪，另一个会测量，整天跟县里的测绘队东跑西颠。所以人们都说，大树吃了这些年的药，把自己吃傻了。

  高家的富裕在罕村无人能比。高景阔接连起了三层大房，在村里呈三足鼎立状。这也是请了风水先生给把的脉。老大属虎在东南角，老二属龙在西南角。这里面的讲究，高景阔讳莫如深。风水先生是邻县人，是个精瘦精瘦的小老头，长一张倒三角脸，胡子只长了几根，又稀又长。他在街巷穿梭的时候谁都不看，灯笼裤像灌满了风，被两只脚带动着左右摇晃。村里也有人想请风水先生看看阴阳宅，先生理都不理。据说，除了高景阔，连村主任都请不来他。高家三个儿子各有一所大宅院，大树的房子尤其高，一下就把西街坊压下去了。西街坊就是刘苹家。起房子时，明知道刘亭玉没想法，高景阔还是找了他，问要不要一起翻修新房。刘亭玉一梗脖子，说住金銮殿也该干啥干啥，有钱不搁房子上。

  你搁哪儿？高景阔略带嘲讽地问。

  吃了穿了抽了，搁哪儿也比搁房子上强。刘亭玉振振有词。

  高景阔知道，刘亭玉其实是翻修不起。他外出做工是沾姨夫的光，他姨夫在电力厂当副厂长，有些活计需要临时工，就把他招了去。刘亭玉本质上也是个孱弱的人，肩不能担，手不能提，嘴里却是能拽文嚼字，脑子里净是稀奇想法。他做工挣有数的几个死工资，爱给老婆孩子买花哨。魏春芳总能穿得时尚。时兴涤卡时买涤卡，时兴的确良时买的确良。刘苹爱绣花，使的用的都是刘亭玉从山西邮过来的，各色丝线一邮就是一大包。每次回来都大包小包带吃的，自己留一份，送高景阔家一份。刘苹绣了很多年的花，门帘子上上边是干枝梅，下边是鲤鱼跳龙门，中间还绣了一大片黄麦穗。连毯子、褥子上都被她绣了芍药和牡丹。用乡亲们的话说，纯属糟蹋东西。

  刘家就生了刘苹一个女儿，把刘苹像朵花似的养着。罕村人提起这一家人就犯愁，说他们的日子过得就像有今儿个没明儿个的。看他们将来咋办。

  魏春芳跟村里的女人不一样，她是高中毕业，爱读书看报和写信。村里人经常看她拿着装得圆鼓鼓的信封去邮局，脸上有一抹羞涩的笑。鞋底都是白的，走起路来像翻蹄亮掌一样。她多少有些神经质，看人时眼球总往眼角方向挑。

  “又有啥想告诉刘亭玉了？”村里人爱打听。

  “家里的母猪下小猪了。”魏春芳话说得稀碎，更像在自言自语，风一刮那些言语就没了形状。

  “啥，你说啥？”

  问话的人竖着耳朵听，魏春芳早走远了。

  她家的母猪是一只黑地白花的小短脸，这样的猪一般长不大。村里人都说，猪也像它家主人一样各色。换了别人家，早劁成壳郎猪卖给采购股了，魏春芳却舍不得。她养了一年多，总算下了三只小猪。村里人想不明白，就这，有啥好告诉刘亭玉的。

  杨八姐自认为是一个办事靠谱的人，所以她先来刘苹家串门。她把魏春芳拉到院子里说话，刘苹就知道，这话不宜自己听。她把支起的窗子放下，杨八姐看了她一眼，率先朝院外走。小辫子一甩一甩地，像猫尾巴一样。

  “真不想给刘苹找对象？你养不了她一辈子，她得生儿育女。”

  魏春芳皱了皱鼻子，遇到困难她就愿意皱鼻子。这样大的事，她做不了主。他们很少想刘苹的将来这个问题，日子就是这样过，过到哪儿算哪儿，她和刘亭玉都是这样想的。

  刘苹的麻痹症比一般的孩子要重，那条右腿一直都没怎么发育。他们不敢想什么样的人家能接受这样的女孩。如果嫁得不好，还不如不嫁。总之，她听刘亭玉的，刘亭玉听闺女的。

  “有现成的人家你们就不考虑一下？”

  魏春芳一下把指头竖了起来，又疑惑地放下了。她问是谁家，杨八姐朝东指了指，说大树的病好了，都能挣钱了。家境好，知根知底，这样的人家哪儿找去？

  “他们同意？”魏春芳有些吃惊。她以为是杨八姐是受人之托。

  “这不先问你嘛。按说你们关系比我近……我这是怕你们把自己忘了。”

  杨八姐哧哧地笑。她是个爽快女人，小眼眯起来，像两弯小月牙。她儿子读高中时被挑走当了飞行员，全县就只有这一个，县里敲锣打鼓来接人。她在村里说话占位置，能生飞行员的人，大家都高看她一眼。

  魏春芳想往屋里走，被杨八姐一把拉住了。她说你先别跟刘苹说，我到高家探探口风。

  可魏春芳怎么可能不让刘苹知道呢，这么大的事。她有些慌急地往屋里跑，像猫被踩了尾巴。“你八姐婶……”

  刘苹“哼”了一声：“是来做媒？”

  “你咋知道？”

  “说的是大树？”

  魏春芳先不好意思了，含混说：“也不知他是咋想的。”

  “谁咋想？”刘苹突然扎了手，血骨朵立时冒了出来。她用手挤了挤，绿豆大变成了黄豆大，但再挤已经挤不出了。可见凡事都有限度，强求不来。她把血骨朵揩去了，指肚就剩下一个红针眼，一点血津儿也不冒。她和大树就像一根藤上的瓜，他们之间没有什么好说的。小时候他出不去她也出不去，就两个人是玩伴。那个时候还有生产队，父母一天不上工就没有工分，秋后就分不来粮食。大树曾被拴在窗棂上哭号，脚后跟被炕席蹭掉了一层皮，长大了那里还有块疤。他们四岁的时候就整天在一铺炕上混，刘苹大他九个月，就已经是小大人了。

  “你的鼻涕又出来了。你的鼻子是造鼻涕的机器吗？”

  大树也不明白，他的鼻子里为什么那么多鼻涕，人中那个地方总是团着一堆秽物。冬天棉袄袖子让他抹得锃光瓦亮，像铁打的一样。“瞧人家刘苹的鼻子底下总是干净的，你咋这么埋汰！”费淑兰用一张草纸给大树使劲一拧，那鼻头像煮熟了一样红。

  “她的鼻子眼太小！”大树终于发现了玄机，用手指着刘苹的鼻子说。他把两家人都逗得哈哈大笑。

  高家也把这事当个事，高景阔召集全家人开会，结果大家都反对跟刘家结亲家。只有费淑兰模棱两可，说如果实在没有合适的人选，刘苹其实也不赖，除了残一条腿，也没别的毛病。

  老大说，妈糊涂，残一条腿就算不是毛病，这一家人会过日子吗？大树只能受连累，将来吃不上喝不上，还不得拖累大家？

  老二的看法跟老大极其一致，但看得更深刻长远。刘家的房子还是合作社的时候盖的，土坯墙，顶上勉强盖了层瓦，瓦垄上长满了景天科，遇到大风大雨可能就趴架。刘苹残疾倒还在其次，将来两人结了婚，人家一家万一搬进来，这房子是姓高还是姓刘？

  这可真是症结所在。高景阔起先并没想到这一层。他抽烟的手抖了一下，烟袋里的烟灰撒了出来。这层房他盖得最用心，因为很显然，名义上是给大树盖的，他和费淑兰也得在这里养老。大树这一辈子，离不开他的照拂。所以特意多盖了一间，做书房。他没有几本书，但他爱想事。城里人买房子总把“书房”挂嘴边，他理解，书房就是想事的房子。他的烟袋是酸梨根的根雕，是看沙坑时曹书记送的，摩挲得油光水滑。烟叶他自己种，自己晾晒，在簸箕里自己搓成烟丝。费淑兰搓他都不放心，怕搓得太碎。他是罕村最讲究的人，在城里吃过八百块的馆子，那是最低消费。乡下人都不知道啥叫最低消费。他不让儿子们抽旱烟，说要与时代“接轨”。

  费淑兰说，刘家不是那样的人……他们家又不是没房子。

  老大马上说，谁不愿意住好房子？

  开会的事高大树并不知情，他去小卖部买烟了。高景阔嘱咐说，要带过滤嘴的石林。但村里的小卖部没有，他骑车去了镇上。村里离镇上六里地，他骑车单手扶把打了个来回。正是午后时分，路上人车稀少。路两边白杨树的叶子沙沙响，大树敞着怀，让小风吹得心旷神怡。吩咐他的事情他都能做好，不管费什么周折。他回家时会已经散了。费淑兰对他诡秘地笑，他有些心虚，拿出烟来看，是带着过滤嘴的。

  “是不是想媳妇了？”

  费淑兰把他的褥子拿出来晒，那上边是一个西瓜样的圆地图，明显是被费淑兰扩大的战果。她洗刷时，只清洗了中间一小块。高大树羞红了脸，把褥子卷起来抱回了屋里。他做梦的时候感觉自己处在一个奇怪的场景中，总有纱一样的东西遮挡，让他看不清楚。关键是，他特别想看清楚纱后面遮着的是什么。一着急，醒了。

  “八姐婶子惦记着你，她出马，没有办不成的事。”费淑兰避重就轻，“前庄有个闺女跟你属相合，八字也合。明天你俩就去桥头见面。”

  “见面说啥？”大树说得瓮声瓮气。他不是不知道说啥，是多少有点抵触。他也不习惯对事情发表看法。有衣就穿，有饭就吃，有活就干，困了倒头就睡，谁也喊不醒。

  杨八姐私下问过大树：“如果让刘苹给你当媳妇，你乐意吗？”

  大树的脸腾地像着了火。他没想过这事。感觉中，刘苹有点像家人，动家人的念头很可耻。他就是这样想的。他红头涨脸说：“是个女的就行，但刘苹不行。”

  杨八姐不解其意，骂他蠢：“不是谁都行，要找自己喜欢的。”

  “啥喜欢不喜欢的。”他有些心灰。

  “还是喜欢的好。”杨八姐叹了口气，说前庄的女孩没有刘苹俊俏，但是个健康人。“早知这样我就先不跟刘家说了。”杨八姐很后悔。

  四

  房子盖得像金銮殿，也没能让高大树晃来媳妇。人们私下说的话，高家人听不到。魏春芳有时给刘亭玉打电话会说起这类闲话。杨八姐看到她躲着走，她就知道人家嫌弃刘苹。两家从来不硌生，可也从来不融合。本质上，他们不属于同一物种，刘家人相对高家，基本等同于人畜无害。就像那株苹果树，树冠各落半边，若是外人看，就是高家占刘家的便宜，把树险一险栽到人家的院子里。但刘家人不这样看。“就只当我们栽的。”刘亭玉说，“春天看花，秋天看叶。我们比谁都不少看，谁栽还不一样？”高家也习惯了刘家的种种理念和思维定式，很多时候，对他们的感觉弱到近乎无。家里安了电话，魏春芳就不再写信。其实那时候高景阔已经有了大哥大，高家的电话已经安了两年，可高景阔还是一通数落：“人家安电话都是为了谈生意，你说，你们为了啥？”魏春芳细声细气地说：“联系方便。”有个人在远方，这是说得出去的理由，却让高景阔不屑。电话给刘家带来了私密、愉悦和便捷。魏春芳在电话里说得没完没了。“前庄的姑娘原本对大树有意思，但人家担心一样，心脏病会犯吗？炕上的活计能忙活吗？人家是怕他出不了新婚洞房！”魏春芳说这话脸都红了，不时朝窗外看，刘苹在院子里坐着绣花。她这次是给人家绣结婚用的枕头，一对鸳鸯，一对并蒂莲。那对鸳鸯快要完工了，她越绣越好，那鸳鸯都似活的。他们太知道大树犯病时的样儿，左心室有洞，那洞居然是先天的，永远也长不上。据说能缝补，但高景阔不让。医生让他们签字，说有可能下不了手术台。这还了得！好好的一个大小伙子，一下就让他们说没了。他们让医生的话吓住了，说啥也不做缝补手术。“只要苹果树不死，高大树就没事儿！”费淑兰跟人家信誓旦旦。苹果树枝繁叶茂，叶子油亮深绿，看上去能活一百年。人家信苹果树却不信费淑兰。魏春芳拉拉杂杂地说，刘亭玉拉拉杂杂地听。很多情况下他们就是这样两厢依偎，一根电话线连接了彼此，他们就像呢喃的两只老燕子。刘亭玉安慰说，人各有命吧。高景阔这些年又挣了不少钱，他们家总是运气好。魏春芳说，你说大树的病是不是真的好了？

  有一段时间，高家人总是在开会。他们有一根灯线拉到了屋外，全家人在院子里坐着，十几口人，看上去很有规模。他们的话题不避人，院子的门也四敞大开，过往的人会听一耳朵或往里看一眼。他们在商谈投资的事。原来高景阔的朋友有一条生财之道，那条道可以让钱生钱，让纸钱生出大洋钱。据说那些大洋钱就在山洞里藏着，只要打开那个山洞，就如同芝麻开门，大洋钱要多少有多少。关键是，朋友是个可靠的人，开皇冠车，抽德国烟，在城里有大买卖，手上戴了四个金镏子，一颗金牙就值乡下的半层房。这个人来高家吃过饭，是个见多识广的人。高家的男人都热血沸腾，觉得这样的朋友可以信赖。女人虽然有疑惑，但她们的疑惑更像抠门儿的娘儿们不愿意往外拿钱，话说出来像风，连影子都落不下。那人姓黄，用金镏子敲着桌子说：“在家靠父母，出门靠朋友。啥都不如交情重要，买卖成了赚钱大家分，赔了我一个人顶着，你们既不用操心又不用费力。”如果高家能出五十万，就是控股百分之五十，如果挖到一万块现大洋，就有高家一半。街上经常有吆喝老瓷的：“有老瓷器的卖！”“要现大洋吗？”“哪儿有？”有人拿出来一串大铜子儿，买卖人戴上小圆眼镜看，说若是现大洋有多少我要多少，这铜子儿不值钱。说完，摇着拨浪鼓走了。这还是半年前的事。黄金牙说，那洞里不只有现大洋，还有瓷器、玉器、金银器，这事不敢朝外说，怕国家给没收了。

  五十万是个大数目，高家调动了所有的亲戚凑，还差一些。有一晚，高景阔走进了刘家，他很少过到这边来，这边的房子太矮，他一进来，情不自禁就要窝着腰。魏春芳和刘苹刚吃完饭，饭桌还在炕上放着。魏春芳慌忙收拾了碗筷，刘苹则用抹布抹桌子，抹得特别用力。细长的手臂伸出来，就像清涟的竹骨节一样泛着幽凉的光，这是种病态的瘦。高景阔看了一眼，心里顿时生了怜惜。他直截了当问，你家有多少钱？娘儿俩互相看一眼，都有些窘。她们没想到高景阔问这样一个问题，让她们不好回答。高景阔却不管她们的反应，滔滔不绝讲起了故事。说袁世凯的年号叫洪宪，曾经拉了一车皮的宝物进长白山，喂到一座大山的肚子里。黄金牙的爷爷有个朋友是护卫队队长，临死把这个秘密说了出来。如今护卫队队长的孙子就住在山脚下，他家祖祖辈辈不搬走，就是想有朝一日等到袁家人来取宝物。袁世凯当了八十三天皇帝死了，袁家人觉得这些宝物不吉利，所以公开表示不要了。他们甚至出了一纸文书，上面写明这些宝物归护卫队队长的孙子所有，也不枉他们家看了上百年。“那时候调动工程兵的一个旅往深山运东西，究竟运了多少，只有袁世凯一个人知道，他把北京城的国库都掏空了。”

  娘儿俩一左一右看着高景阔，眼神里有一模一样的困惑。

  事实是，黄金牙讲这些的时候，高景阔也疑惑。既然宝物给了护卫队队长的孙子，他们为什么要分给别人？就是为了打消他的顾虑，黄金牙陪高景阔特意走了一趟长白山，见了运送宝物的那条路和那座山，当然，它们都被杂草和灌木掩映着，可一想到杂草和灌木掩映的巨大秘密，高景阔就很激动。更重要的是，他见到了看管宝物的人以及他们保管的各种凭证和藏宝图，高景阔对此深信不疑。那是他第一次坐飞机，第一次走进大东北的白山黑水间，高粱大豆一眼望不到边，空气里都是神秘和富足。他们受到了盛情款待，喝鹿茸酒，抽蛟河烟，见识了百年老人参，这加深了他跟黄金牙走的信心和决心。这一路，黄金牙的手机总响，十有八九都是想来投资和入股的人，被黄金牙委婉和友好地拒绝了。大山莽莽苍苍，喂进大山肚子里一车皮的宝物就像几粒瓜籽，没有先期投资休想找得到。

  “有好事我第一个就想到你们，谁让咱们两家好得像一家呢。几个钱投进去，以后就能分到大钱。这样，刘苹一辈子吃穿就不愁了。”他特意看了眼刘苹的腿，题外话都在他的眼神里，“你家到底有多少钱？”

  魏春芳不情愿地说：“也就三万多。”

  高景阔说：“都给我。再过半年，我返给你至少三十万。”

  魏春芳却摇了摇头，说这些钱都是刘亭玉的辛苦钱，他们合计好了，一分都不能动。他们私下的打算是要留给刘苹，不管是生活费还是做嫁妆。

  高景阔说：“没人白要你的钱，是让你的钱去生钱，小钱变大钱。”

  魏春芳说：“我们不要大钱。”

  高景阔说：“我借，我借总可以了吧？”

  没想到魏春芳斩钉截铁地说：“那也不行。”

  高景阔愣住了。在罕村，他向来吐个唾沫是个钉儿，村主任也要看他的脸色行事。这是不信任他了。他的脸瞬间就黑了。他过到这边来，是给了刘家好大的面子，人不能不识抬举。

  “你给亭玉打电话，我跟他说！”

  电话趴在躺柜上，上面盖了一条手绢，手绢上绣了两只绿蜻蜓，振翅欲飞的样儿。他对刘苹说：“你打。”

  刘苹说：“白打，我爸不会同意的。”

  高景阔说：“你说什么？”

  刘苹走过去理了理电话线，又把电话机往里推了推，人靠在躺柜上，就把电话挡住了。刘苹一字一顿地说：“我爸不会同意拿钱去做这种事，大爷，你就不用费心了。”

  “这种事是哪种事？”

  刘苹跟魏春芳一样搞不清楚。两人躺在炕上合计半天，也想不出个子午卯酉。潜意识里，她们都不相信有天上掉馅饼的事。外面的世界什么样，她们不知道。小小的罕村被一条河围着，她们的天地就这么大，东西两洼里有自留地，顶多到镇上赶个集。但有一样，不管天上会不会掉馅饼，她们都不会把钱拿出去，这是前提。刘亭玉是架子工，在野外作业。跟其他行业的合同工比，工资待遇还算不错，但那张脸晒得像黑煤炭，他原本是个白皮肤的人。每月一发工资，他就通过邮局寄了来，魏春芳把钱放到活期存折上，够一千了，就转成定期的。原本，他们还没有三万，春节刘亭玉发了一笔奖金，足足给了五千。他在施工现场救了一个人，野外架线时一根杆子倒了，照直朝那个人拍。关键时刻刘亭玉跃起了身，把那人推开了，他的腿骨被砸断了，养了三个月，骨头长好了他才告诉家里。

  这样凑起来的钱，她们怎么能去干别的呢？

  刘家母女三天没有出门。她们做贼一样窥视东街坊的动静。刘苹说：“他们拉砖了。他们拉石头了。他们这是要砌墙了？”魏春芳爬上炕朝那边看，忧心忡忡地说：“那棵苹果树怎么办呢？这是要砌到墙里了？”刘苹眼里则是一堵无形的墙，高高矗立，得罪了高景阔，她比魏春芳更忧心忡忡。大树在轧水机旁轧水，刘苹把他喊了过来，说：“大爷生我的气了吧？”大树却不知情，说：“我爸一早就去东北了，哪有工夫生你的气。”刘苹说：“你们家要砌墙了？”大树回身望了一眼，说：“砌起来院子才完整，才能兜住钱财，这是风水先生说的。”“你信？”刘苹问。“反正我不信。”刘苹说。大树又回望了一眼，瓮声瓮气地说：“我说话不算数。若依我，这墙就不砌，怪麻烦的。”顿了顿又说，“我会让他们留个小门，让你们进出方便。”刘苹毫无缘由地叹了口气，靠在门框上。不管留不留小门，有墙没墙到底不一样。她们家是习惯了没墙的。抛开个人感情不谈，他们往东面走的机会多，高家的门外是主路。而刘家的门外是条小街，只几户人家。水桶里装满了水，大树用手一拎，那水桶就像飞起来一样，在他的胸前一晃一荡，大树真的是有一把好力气，一点也不像左心室有洞的人。

  那墙到底没有砌起来，归根结底还是因为那棵树，它栽得实在太靠外了。如果想把墙砌完整，最好往院子里移一米。砌墙师傅在那里比画。否则墙基没法挖，就是把苹果树砌到墙里，同样涉及挖墙基的问题，砖石总不能垒到地表外吧？关键是，只要挖墙基，就能碍到苹果树的根部，这样大的一棵树，方圆一米都是它的须根，挖断了哪里，也许都会有意外发生。

  为什么砌这堵墙，高景阔走得匆忙，并没有交代清楚。或者，他也不愿意交代清楚。在刘家遭抢白的事让他窝了一肚子火，从刘家出来，他就踢飞了一块砖头，砌墙的想法就是在那一霎间产生，说出来却需要拐弯抹角，谎称是风水先生的主意。费淑兰凭自己的意气用事，说苹果树就在那儿，谁都别给我动。万一移栽栽不活，你有几个脑袋？

  大家都知道活着的苹果树对高家意味着什么，工匠中的有些人，曾经在这里磕过头。费淑兰在院子里一通嚷，一条街的人都听见了。出来干活都为了挣几个钱，谁愿意把脑袋搭进去。

  高景阔从东北回来已经是深秋了，村南的自留地里长出了麦苗，一垄一垄的匀称密实。秋收庄稼的秸茬顺在垄背上，若在过去，早被人拾到家里烧火了。自从村里有了第一个煤气罐，柴火就不大被人看得上了。烟熏火燎做一顿饭，哪有用煤气轻省。高景阔裹着薄暮朝家里走，像穿了隐身衣一样，沿路没看见一个人。家里靠西墙基的地方砌起了一排猪圈，屁股滚圆的长白猪争相在槽子里拱食。他看了看，没说什么。

  他又从家里拿了几千块，一早就又走了。他说工程到了关键处，不过，很快就会见到收成了。

  刘亭玉腊月二十九那天回来了，天上飘着小雪，他背着一个大挎包，拉链没拉严实，露出的花格子呢衣料的边角上，沾着几朵雪花。初一到高家来拜年，魏春芳和刘苹穿了同一款的呢子上衣，不像母女，倒有些像姐妹。娘儿俩挽着手在后面走，刘亭玉倒背着手走在前边。他也穿了一件新衣服，是件姜黄色的羽绒服，胸前印有红体字，上写“山西电力公司”字样。那个蓬松的样子，一看就不是罕村人常见到的喷胶棉。这件衣服是公司发的福利。他先到猪圈看了看。那些猪圈盖着草帘子，长白猪都有小驴子高了。这些猪原本应该节前卖，买家也上门了，可费淑兰心情不好，几句话不投机，就把人轰走了。高家老大就是猪经纪，却管不了他妈的事。老二整天不着家。两个儿媳妇也不怎么到婆婆这里来。过去他们经常一起吃伙饭，大锅里炖吊子，锅边贴卷子，那种混浊的香气从堂屋里蹿出来飘到街上，灌了一街筒子。男人喝酒，女人打牌，小孩子在院子里玩游戏，这阔大的院落特别适合他们奔跑。如今高家却冷锅冷灶，一点过年的气氛也没有。费淑兰灰黄的一张脸上挂了晦气，眉梢眼角都掉了下来。刘亭玉很吃惊，说：“我大哥呢？”

  费淑兰这样解释：“他那个工地离不开人，再过些日子就要完工了。”

  “东北冰天雪地，他不回来过年，工人难道也不回家？”刘亭玉有点纳闷。

  费淑兰突然就变得没好气，咬牙切齿地说：“谁知道他在外边干啥，兴许人家正过得热闹呢！男人有钱就变坏，女人变坏就有钱。我做梦都梦见了。”

  大树给刘家人倒水，不满地说：“我爸哪是那种人，你都瞎说什么呀。”

  费淑兰用手指点着大树，撇着嘴说：“我瞎说。哼，我瞎说。”她的脑袋不由自主地晃，像患了帕金森病一样。

  刘亭玉还要问工程上的事，刚提起话头，魏春芳悄悄扯了他一下，他又把话咽回去了。刘亭玉转移了话题：“你家的猪也该卖了，肥得就像小驴子。咋，你没用瘦肉精？没用瘦肉精的猪都不好卖。卖了猪就可以买年货了。”

  费淑兰说：“哪买得起。家里连油盐钱都让高景阔拿走了。他倒好，活不见人，死不见尸。”

  刘苹说：“我大爷有手机，快给他打个电话。”

  大树说：“他的手机早就停机了，真不知道他现在在哪里。”

  魏春芳说：“中午你们娘儿俩去我家吃饭吧，咱们蒸饺子。”

  大树说：“那感情好，过年都没尝着肉味。”

  刘苹扯了他一下，又装成若无其事的样子朝外走。高大树跟了出来。“啥事？”高大树问。

  刘苹白了他一眼，说：“没肉吃你咋不言声？我还以为你家吃山珍海味呢！”

  五

  村里有个磨刀的三先生，经常住在北京酒仙桥附近的城中村里。他们家一群光棍儿，他行三，大家就都这么叫他，因为他上衣口袋里总插着支钢笔，冒充文化人。据他回来说，有一天看到一个人面熟，原来是高景阔，也住在这个城中村。高景阔胡子拉碴，邋里邋遢，他们打了个照面，高景阔就不见了。但听别人说，高景阔在找一个叫黄金牙的人，东北、北京来回跑，有时就趴在拉货的车上。人瘦得像根面条一样，稀软儿。

  三先生是个麻子脸，平时口炮连天，他的话并没有多少人信。但魏春芳把这话告诉了刘亭玉，刘亭玉觉得三先生编不出这样的谎言来，高景阔八成是遇到了骗子。这样的骗子，不独黄金牙一个。刘亭玉有个工友爱淘换古董，发了工资焐不热就交给古董贩子。有一天，路边有人卖瓷画小碗，碗底有印章，据说是刚从古墓里挖出来，还没来得及清洗。工友觉得，这碗即便不是唐代的，也是元明清的。不管是哪个朝代的碗，只要是地里挖出来的，碗底有印，就值得收藏。但没想到，洗干净了才发现那印章原来是画上去的，只是有泥土遮掩，不容易被发现。“现在啥样的骗子都有。”刘亭玉谆谆告诫，“咱就老实过日子，别想吃那大饽饽。”

  魏春芳没借钱的事，刘亭玉并不赞同。如果他在家，也许就借了。是借，不是入股。他不愿意得罪高景阔，尤其是因为借钱的事，会让人记死仇。邻里住了这么多年，高家人丁兴旺，自己这边总像青黄不接，魏春芳原本就孱弱，又拉扯一个病孩子，那种势单力薄，他在外总担心。所以，借着过年的机会，他一心想请高景阔喝顿酒，他从山西带了瓶老白汾，都没舍得送老丈人。

  可直到他正月初八回山西，也没等来高景阔。

  高家很快就没了太平日子。因为高景阔答应的半年还款的时间早过去了。风言风语越传越多，几倍的收益成了虚妄，他们只想要回本金。那几家都是至近的亲戚，每回上门，费淑兰都气得浑身哆嗦，她意识到高景阔在外边出事了。募集钱去挖宝的事，她原本也有不同意见，可她的不同意见不会有人听。这些年，高景阔就是家里的大拿，看沙坑的年月，一天游手好闲就能挣几千，这样的人儿子媳妇都恨不得把他供起来。亲戚们不给面子，两个儿媳妇也来凑热闹。她们说：“钱若是自己的也就罢了，为了凑齐那五十万，我们都搭上了自己的娘家亲戚。如今说好的事情不兑现，还哪有脸回娘家。”费淑兰跟她们大嚷大叫：“你们以为我就能回娘家吗？不能回就不回，有啥了不起！你们娘家的钱是钱，我娘家的钱难道就不是钱？有钱一起赚，没钱一起赔。冤有头，债有主，你们找我也没用，要找去找你们死爹去！”费淑兰说话越来越语无伦次，她的嘴唇一层一层地起水疱，赤红的面颊长了很多紫斑。高大树去给瓦匠打下手，回来都吃不到一口现成的饭。费淑兰总像死蛇一样在炕上躺着，嘴里哼哼着喊胸口疼。要不，就把高景阔的妈挂在嘴边上，出来进去叫着号着骂。她还是有私心，觉得高景阔也许是被哪个东北娘儿们缠住了。

  她的两个儿子结伴去了一趟东北，按地址也找到了应该找的人，可人家说，不认识高景阔，也不认识黄金牙，也没听说过山里有宝贝的事。他们又到北京找黄金牙开的买卖，按他的说法，就开在中南海的边上。可到了北京才知道，买卖铺子无数，就是没有黄金牙的。至于中南海的边上，似乎也没有开买卖的地方。哥儿俩回来一路走一路哭，被人骗的感觉坐实，那些债如万箭穿心。他们一直自诩是村里的聪明人，出了这样的事，顿觉没脸见人。

  老大说：“我们干脆跳河算了。那样多的债，得还到猴年马月。”

  两人下了公共汽车，一直都没有说话。引滦入津的水泥桥毛毛糙糙，围栏足有一米高。因为这座桥，罕村人结束了渡河靠船的历史。那是条名叫周河的河流，九曲十八弯。老大的一只脚冷不丁就跨到了栏杆外边，吓了老二一跳。老二伸手把他抓住了，吼：“钱是死的人是活的，你咋这么没出息！”

  老二比老大有心眼儿，他拿出的钱几乎都是跟亲戚借来的。他心里想，大不了那些亲戚不来往，活人还能叫尿憋死？

  这种乱糟糟的局面持续了三年多，被一个偶然事件结束了，高景阔回来了。只不过，他是被三先生和一个陌生人架回来的。高家的大门开合时会发出异样的响声，那个响声有点像老猫叫，那叫声还会拐弯。在岑寂的夜里，格外刺耳，就好像跟谁赌气一样。对屋大树传来了鼾声，费淑兰披了件衣服出门，她从后街转到前街，又从前街转到后街，她睡不着，就一宿一宿在外转。她什么时候出去，刘苹知道。她什么时候回来，刘苹也知道。她帮不了他们，但心里总似有牵挂。有一天夜里，刘苹突然喊醒了魏春芳：“妈，东院好像有事了，咱们快过去看看。”魏春芳睡眼蒙眬，趴到窗台往外看了一眼，东院灯火通明，人声嘈杂。娘儿俩赶紧过去看，高家的屋子里挤满了人，高景阔顺着炕沿躺着，身子像门板一样薄。他已经是个脱了相的人，嘴唇紫黑，形容枯槁，肚子却大得吓人，像怀了身孕一样。据三先生说，这两年他一直没见到高景阔，这回是高景阔托人把他喊了去，原来，他就住在另一个村子里，平时靠捡垃圾为生。他说让三先生送他回家，他有事要跟家人交代。三先生赶紧找了辆车，把他拉了回来。陌生人原来是司机。现在，车就停在外边，还没给车钱。

  “车钱是多少？”大树问。

  三先生说：“车钱是三百，这都是给司机的。我一分也不要。”

  大树翻开柜子找钱，可怎么也找不到。费淑兰闭着眼坐在前门槛子上，长一声短一声地哭。鼻涕都流到了嘴里，她也不知道擦一擦。高大树问：“妈，钱呢？”费淑兰不应。高大树又问了句，费淑兰还是不应。她沉浸在自己的悲苦里，对外界置若罔闻。高景阔不回来，她对生活还有念想。眼下的样子，超出了她的心理预期。三先生咣当咣当凿门时，她就意识到是高景阔回来了，她一边喊大树，一边拉亮了所有的灯，趿拉着鞋子就往外跑。她对高景阔有很多设想：领回一个人，抱个吃奶的娃，或者黑着一张脸看也不看她。这是最坏的结局。他既是黑夜回来，那就是白天没脸见人。无论如何，那应该是一个光鲜的高景阔，走时什么样，回来还应该什么样。也许比过去老，但绝对比过去胖。他不会过得比她更差。平静的生活被打碎，娘家六个兄弟姐妹个个反目成仇。过去他们可都愿意与她来往，她是他们所有人的中心，谁家里有大事小情需要摘摘借借第一个想到的就是她。可三先生先闪进半个身子，使劲往里一拖，是节黑木炭似的半截身躯，两条腿自膝盖以下折成九十度，他是个连一丝力气也没有的人了，就像长条果子挂在两边的树干上。待看清了眉眼，费淑兰险些晕倒，她一下转过身去，再不想看见他。刘苹悄悄扯了下高大树的衣袖，一颠一颠地回了自己的家，拿来了私房钱，把三先生和司机打发走了。高景阔仰躺着，他的眼皮许久都不动一下，一滴瘦小的泪珠溢出了眼角，很快就被干燥的皮肤吸附了。他直视着屋顶，眼里都是云翳和空茫。他对这个世界已经没有什么好说的了，还能说什么呢！喘了口气，扭过脸来问大树：“你妈呢？”大树连拉带扯地把费淑兰架了过来。高景阔定定地看着她，用的是地老天荒的眼神。忽然一阵喘息让高景阔的身体蜷缩了，好一会儿才稍加平静。高景阔断断续续地说：“我不想回来，就想死在外边……我这次回家，是想提醒你，大树的生日快到了，别忘了给他烧符。”说完，眨了一下眼，环视着所有的人，“我怕她把这事儿忘了。”话没说完，长长地打了个哈欠，牙床黑洞洞的，只剩几颗又老又尖的牙齿。他困乏地把眼睛闭上了。大家都以为他睡着了，过了会儿，又觉得情形不对。他的肢体越伸越长，脚跟一蹬，似乎把所有的骨关节都扯开了。他倒憋了一口气，便开始紧咬牙关。有一阵风掀动了门帘，后来人们才知道，那是他的魂魄离开了肉体。他的身子越来越凉了。

  他在外面经历了怎样的事，罕村人现在也觉得是个谜。但大家都佩服他，很多年以后，若说罕村人谁最有本事，还能有人提起他的名字。“别忘了给大树烧符。”他居然是因为这个才回家的！罕村人感动了，很多人来给他烧纸钱。那些女人进了院子就开始啼哭，说他盖了那么好的房，挣了那么多的钱，却无福消受。那些亲戚一个也没来吊唁，他们觉得他用自己的钱盖了大房子，却把他们的钱骗走了。

  高大树二十八岁生日是刘苹操办的。酒、肉，各种蔬菜和水果，她往代销点跑了好几趟。村街那条主路晃动着她瘦弱的身影，可一瘸一拐的脚步笃定而从容。她很少出现在人们的视线内，青白色的皮肤在日光下闪着玉一样的光泽。但大家都认识她，谁能不认识呢？抛开残疾不说，家家待嫁的姑娘可都用过她的绣品呢。门帘，枕套，手绢，盖茶壶、茶碗、茶盘用的盖帘，她从来也没明码标价，但最后成了约定俗成。“咋买这么多东西？”有人跟她打招呼。“大树要过生日了。”她笑吟吟的样子含了羞怯。“过去喝杯酒吧。”她吸了吸鼻子，空气中一股荤腥的猪大肠味，那是大树十八岁生日那天空气里的味道。十年过去了，她还能闻得到。她也想把生日过得像那天一样隆重而热烈，高大树穿黄马褂给苹果树磕头，只不过，旁边跪着自己。这个场景她一直都在想。

  他们在八月十五那天订了婚。就是在费淑兰的疯言疯语中，两家人吃了顿团圆饭。

  费淑兰的眼神越来越飘忽，那天送走高景阔从墓地回来，她自己竟走过了家门，一个人叨叨咕咕，谁也听不清她说些什么。晚上，她甚至没有回家，大树找到她时，她在河岸边的树丛旁坐着。大树问她为啥来这里，她说等你爸，一会儿他开着大船来接我。那只船上插着小红旗，在风中来回飘。有个小房子，窗帘都是绸子的。她说得喜气洋洋。大树在暗中抹了一把眼泪，说我爸不会来了，他顺着烟囱飞走了。

  有一天，费淑兰钻到了魏春芳的屋里，鬼眉鬼眼让她看一样东西。魏春芳一眼就看出了是件绣品，早期的，白绸布已经有些泛黄了。魏春芳惊异地问：“哪儿来的？”费淑兰说：“是在柜子里发现的，裹在一条手绢里，藏在了柜子的旮旯。我早两年就发现了，我就是不说。”她有些得意。“现在为啥又说呢？”魏春芳纳闷地看着她，不知她的脑袋瓜里在转悠什么。费淑兰趴在她的肩头附耳说：“我做梦都梦见了，大树要跟刘苹做夫妻。”费淑兰眉飞色舞，仿佛她梦见了就是件天大的事。魏春芳叹出一口气。当年杨八姐保过媒，可人家拒绝了。这件事只有刘亭玉不知道。她和刘苹从没谈过这个话，她怕刘苹难堪。现在费淑兰拿出这么个东西说事儿，魏春芳心里很不舒服。可她又没法抱怨，眼下的费淑兰分明不是个正常人。她咕哝道：“你说这个黄黄的圆圆的东西是什么？”她指给魏春芳看，神情就像个求知欲强的小孩子。魏春芳摇了摇头。费淑兰一惊一乍地说：“这是太阳啊，你连这都看不出！鸭子在水里，太阳在天上！”她朝屋顶上指，那个浊黄的灯泡眨了下眼睛。她们当然不知道，这是大树十四岁那年从省城带来的一只橘子，被刘苹绣在了水草上边，然后，把它吃掉了。就是现在，刘苹也爱吃橘子，还能想起第一次吃橘子时的那个味道。“他们俩那个时候就有意思。”费淑兰越说越过分。她指着那两只鸳鸯说：“这只鸭子是高大树，这只鸭子就是你们家刘苹。这个是他们俩生的蛋！”她嘎嘎地笑，像占了天大的便宜。魏春芳耐着性子说：“那时孩子小，是闹着玩儿的。”费淑兰说：“啥闹着玩儿？叫我说就是俩孩子废物，有一个伶俐的，咱们俩早当奶奶、姥姥了。”

  这话是疯话还是不疯的话，魏春芳很费猜疑。费淑兰平时不是个心直口快的人，她今天口不择言，是因为脑神经错乱了顺序。魏春芳就是这么想的。她想给费淑兰倒杯水，可一转身，费淑兰莽撞地闯进了刘苹的屋里。靠东房山的地方有台缝纫机，刘苹背对着门口，正在给一个待嫁的姑娘绣红门帘。上边的出水芙蓉是粉白色的，已经绣好了，她正在用缝纫机走边。她一只脚蹬在踏板上，一点也不影响缝纫机的轮子飞转。费淑兰咋呼说：“你看看，你现在的手艺都能挣钱了。今年挣了不少吧？当初你绣的鸳鸯活像鸭子，也就大树当个宝贝藏到现在。你害羞，他害羞，我不害羞。刘苹，嫁给大树吧！”刘苹手一抖，僵着身子半天没动弹。她慢慢转过身，见费淑兰坐炕沿上，双手夹在两腿间，细眯着眼，脸上是一副古怪的表情。“大树呢？”刘苹问。费淑兰突然从炕沿上跳了下来说：“我去找他。”说完，风风火火就走了。

  刘苹慢慢把额头抵在缝纫机板上，那里光滑、沁凉。心里缓缓流过一淙泉水，也是凉的。但那种凉有一些滋味，似乎能用心尖品尝。她和大树之间有秘密，这个秘密只有他们两个人知道。大树从小就想看她那只病脚，那只没有发育好的脚，小得就像只粽子。刘苹把这只脚藏得好好的，从没让大树得逞过。“你什么时候才让我看呢？”大树曾眼巴巴地问。“我想，会有那一天吧。”刘苹说话的样子像煞有介事。她小时候一直穿连脚裤，即便夏天也如此。魏春芳这个当妈的，从没让女儿的丑处亮到别人的眼皮子底下，即便一起在炕上爬的大树也不例外。大树却并没有往下问。如果问下去，刘苹也许会脸红。她比大树成熟，她说的话，大树听不出弦外之音。大概过了十八岁，大树就再没了好奇心。小时候过家家的那种感觉荡然无存，彼此之间的亲昵也戛然而止。为此，刘苹心里颇有看法，她觉得，大树的病好了，心也变了。她眼见得他作为一个健康的人越走越远，偶尔见了面，连句话也懒得说。

  这十年，刘苹眼见得高家起大房，买硬木家具。沙发过时了，要坐老板椅。电视屏幕像小电影那么大，薄薄地挂在后山墙上，电视若开着，便像一幅流动的画。高景阔的玻璃杯里沏着冬虫夏草，据说，几千块才能买一斤。他出来进去仰着脸走，出气时鼻孔朝天。夏天在院子里宴请宾朋，村主任跟他说话都毕恭毕敬。刘苹倚在窗台上看着东院，经常想以苹果树为界，院子就像两艘船，东院是艘大船，高家一撑杆，两艘船便渐行渐远。过去费淑兰说两家并一家的话，根本就是笑谈。谁也没想到高家那么快就从高处跌落，就像早春的苹果花，从繁华到衰败似乎只需要一场霜雪。

  魏春芳端着水杯进来，那杯水她是倒给费淑兰的。她抱怨说：“她最近怎么这么着三不着两，净说让人生气的话。”刘苹猛地踏了两脚缝纫机，又戛然停住了。刘苹扭过身子说：“妈，我愿意嫁给大树。”

  魏春芳看着刘苹的两只眼睛，那青色的眼白有丝丝的红线，她这几天一直在熬夜。但那种执拗的眼神闪着灼热的光，魏春芳心想，过去倒不知她有这心思。

  六

  这年秋天，苹果树又开花了。虽然只有零星几朵，与春天的花满枝头相比，简直不值一提，但大家还是觉出了不寻常。高家和刘家的事，像个传奇活在罕村人的嘴巴上。人们蓦然发现，高大树的名字，以及刘苹的名字，合起来刚好是苹果树的名字。这可不是后起的，他们比苹果树早几年来到了世上。这里如果没有先天或命定的成分，人们打死也不相信。所以，高大树和刘苹订婚人们并不惊讶，怎样订婚，人们才感兴趣。据费淑兰说，是她亲自去刘家求亲了。“我不求怎么办呢，大树快三十了，总不能打一辈子光棍儿。”费淑兰说话时的状态更像是自言自语。人们问费淑兰咋等到现在才求亲，高大树虚岁已经二十九了，他成为瓦匠师傅也好几年了。费淑兰的眼泪哗地落了下来，她像个孩子似的抽噎说：“若是他爸活着，我们哪能娶个残废，就是大树依，他爸也不依啊。”费淑兰就像受了天大委屈，嘴唇哆嗦着，涎水顺着嘴角淌了下来。很多话从她嘴里说出来，都是心里话，只因是心里话，才不当说出的。人们哄地散了，再听下去，良心都感觉不安了。

  月亮闲适地挂在天上，几缕银辉从苹果树的枝杈间洒了下来，大树站在这边，刘苹站在那边。草虫在唧唧鸣叫，身边不时掠过一只萤火虫，屁股后头点着一盏灯。大树曾经逮过萤火虫并把它们装到小药瓶里，当作礼物送给刘苹。那时是几岁？刘苹想不出。她问大树，大树也忘了。“反正是八岁以后的事。”刘苹说。刘苹的意思是，大树八岁以前根本不可能捉萤火虫，那个时候他很少有机会站起来行走。这层意思大树听得出，他的神情暗了暗，很不愿意回首往事。他情愿那些在炕上匍匐的日子像草席一样腐烂掉。往事如云烟，一幕一幕地在刘苹脑海里浮现。他们在一起，没有多少性别意识。大树有尿了，就用胳膊肘顶着炕站立到炕沿上，对着地上放着的脸盆撒，那个脸盆放的位置，是根据他的尿线测量好的。他从不顾忌她是个女孩。刘苹把盆端出去给他倒尿时，他也从不知道说声谢谢。就如眼下，他们彼此硌生生的并没有多少吸引。他是个蠢小孩，刘苹一直这么以为，叫他妹妹他也应。那纯粹是被病魔的，世界在他眼里是种单一的颜色。他除了小心翼翼守护自己的心脏，什么都顾不得。眼下他站在对面，身形伟岸得如一株树。眉毛很粗，眼睛很大，厚嘟嘟的嘴唇紧抿着，像严守什么秘密一样。刘苹心里一动，走两步过去，把自己的手放到了他的手心里。大树的手干燥温暖，他紧握了下，随后就把她往怀里牵，刘苹娇小的身子一下贴到了他的胸上。刘苹贴上去的是一只耳朵，正好在他的心脏部位。刘苹听得很清楚，那心脏擂鼓似的跳，但，是跳在胸腔里。刘苹想，是老天给她留下了他，现在，又成全了他们。这有多么好！他无疑是健康的，而且，会永远健康下去。就像这株苹果树一样，眼下像柄巨伞荫庇了他们，就是星光月光也照不进来。没有比这更重要的了。自己健康，继而找个健康的人。在别人是轻而易举，于他们却难若登天。只是，大树怎样想呢？她仰起脸看着他，大树像尊塔一样站得稳固，但脸朝向虚空。刘苹只隐约看见他喉结凸起的部位，偶尔骨碌一下。刘苹犹疑着抽出了身子，推了他一把，说明天还要干活，你去歇着吧。大树有些黏稠地松开她，说你也早点歇吧，然后便反身走了。刘苹希冀地看着他的背影，月华如水，在他身上徜徉。大树穿行在寂静里，脚步悄无声息。感觉中，大树应该回过头来跟她说点什么。今天跟往日不同。八月十五，是他们订婚的日子。费淑兰把两人拉到一起，谁都没有讲话，这亲就算定了。事情简单到让人无话可说。刘苹紧盯着他的背影，眼睛一眨不眨。可大树没有回头。水波荡漾的院落很快被他抛到了身后，他被黑洞样的门口吸了进去，连片影子也没留下。“真是个蠢小孩。”刘苹自言自语了句。两只手交错去摸腕上，那里有两只白金手镯。是费淑兰母亲的陪嫁，所以，很值几个钱。白天，费淑兰说要送给刘苹，刘苹推说不要，可费淑兰说：“现在高家也没有啥好东西送给你，这要是你爸活着……”话没说完就啜泣起来。她自觉为刘苹改了口，指认高景阔是爸爸，让刘苹很别扭。因为刘苹很容易就想到高景阔如果活着，是不会容许这门亲事的。她看了大树一眼。大树羞臊地低着头，甚至不敢看刘苹的眼睛。“真是个蠢小孩。”刘苹胜利者的心情无法掩饰，任费淑兰把镯子套在了手腕上。有些空旷，但温凉怡人。眼下，这种感觉依然在胸腔蔓延，就像这如水的夜色，沁人心脾，能化解一切隔膜和不舒坦。刘苹情不自禁又说了句：“真是个蠢小孩。”

  刘苹抄刀做了条松鼠鱼，又做了小炖肉，是在高压锅里蒸出来的。这些她都是跟电视里学的。她脑子好，看一遍就能记住要领。几个家常菜做得色香味俱全，让见多识广的杨八姐赞叹不已。两人订婚仍请杨八姐做媒，这没什么好说的，杨八姐很乐意。往事随风，谁都不愿再提。大树的生日却没来几个人，这让刘苹的打算落了空。她准备了十多个塑料凳，请了家里的所有成员。可老大老二两个伯子家，没说不来，可到了时间大人孩子都没露面。刘苹把电话打过去，他们像商量好了似的都没接。刘苹自作主张，又去请三先生和杨八姐。可三先生过了八月十五就回北京了。杨八姐有点感冒，本不想来，被刘苹死说活说拖了来。比照大树十八岁过生日的样子，饭前先在苹果树下烧符。费淑兰想自己烧，可刘苹挡在门口，伸出手说：“给我。”费淑兰迟疑了一下，给了刘苹。“黄马褂呢？”刘苹问。刘苹记得很清楚，上一个生日高大树屁股朝天时，身上是有件黄马褂的。可看费淑兰一副懵懂的神情，刘苹便没再问。供桌上的供品都是刘苹准备的。鲜蔬水果、点心、烟酒，从没有过的齐全和郑重。在苹果树下划着了火。那张粉红色的符越发薄脆，似乎沾了火就化成无形。火星在银白色的纸灰堆里眨着眼睛，里面像藏着个精灵。大树扭捏着不想跪。刘苹先跪下，继而扯大树的手，大树无奈也跪下了。刘苹双膝着地往大树身边蹭了蹭，也好与他并肩。刘苹说：“我没有别的愿望，树老爷，我知道你灵验，求你保佑大树长命百岁。”刘苹说这些时，脑里闪过大树十八岁生日时烧符的情景，院子里都是炖猪大肠的荤腥气。她倚靠窗台坐着，看着大树可笑地撅起屁股。今天的刘苹是虔诚的，不是因为那棵苹果树，而是因为她的角色跟随时空有了转换，过生日和烧符都成了她的心愿。她心里很渴望这种分内的角色。她很有仪式感地磕了三个头。杨八姐连声说好。刘苹两手抄着抖了抖，额头着地时手心朝上，也不知跟谁学的。

  杨八姐不知道，刘苹曾专门研究过电视剧里的磕头模式，就像做菜一样上心。

  杨八姐大声说：“苹果树你听到了吧……咦，它开花了，这是为你们俩开的啊！”

  其余的人都没有跪。这是刘苹提前交代下的。刘苹说，这是她和大树两个人的事，别人不用行礼。就是不交代，也没有大家都跪的那种氛围了。刘亭玉和魏春芳一直都没有说话，他们转着眼珠吃惊地看刘苹，不明白她何以如此快地进入角色。不看刘苹的时候他们就彼此交换眼色。他们从不知道刘苹是一个这么能干的人，厨房的各种盘碗一次端出来四五个，里面装着烧好的各种菜肴，连黄瓜都能切出一朵花的形状。她上下台阶努力平衡着身子，最多用胳膊肘顶一下外窗台。还没有嫁到高家，她似乎就成了高家的人。看得出，她也努力在尽作为高家人的责任和义务。桌子上的盘碗摞起来三层，看上去够三十个人吃，可今天只有六个人。刘苹的努力让父母有点高兴，可更多的是心酸。刘亭玉私下说，女儿的婚事让一个精神不太正常的人做梦给梦走了，这听起来咋这不妥靠呢？魏春芳宽慰说，没啥不妥靠，两家知根知底，两人青梅竹马，是天造地设的一对。刘亭玉摇摇头，他说高大树左心室的那个洞，即便不发病也似少个心眼，他配不上刘苹。魏春芳抿了抿嘴唇，心里想的话嘴里却不能说。“只要刘苹乐意就好。”魏春芳斟酌着发表看法。自从费淑兰把婚事提出来，刘苹连个“不”字都没有，看她奔忙的样子，做父母的还能说些什么呢！大树就像根棍子一样戳着，一副不明就里的样子，仿佛对眼前的一切都懵懂。更像个门闩，刘苹拨拉他才动。费淑兰则笑得没心没肺，像个腐蚀的茄子，有一种烂叽叽的感觉。她今天画了眉，一条眉线超出了界外，与耳朵连到了一起。她的化妆品还是早些年高景阔买的高档货，偶一化妆，就用胭脂把脸染成了猴屁股。她知道今天是办喜事，觉得有一张染成猴屁股的脸，已经是最大的成全了，丝毫不管脚下的鞋子已经踩塌了鞋帮子。杨八姐从一开始就在餐桌旁坐着，跷着二郎腿。她除了夸赞刘苹也没有别的话好说。她看出了这里的气氛诡异，除了刘苹，似乎没有谁进入角色。可刘苹还没过门儿，这样的身份不应该里出外进做这样多的事。

  这要是我闺女……杨八姐这样想，脸上便现出了不屑。她捏了一粒花生米丢进嘴里，又嘟囔了句：“这要是我闺女……”

  魏春芳舔了下干燥的嘴唇，她似乎听见了杨八姐说的话。她很想知道杨八姐下面说些什么，竖起耳朵，杨八姐却又把头勾到了怀里。她今天穿了一件酱紫色的外套，早晨原本想换件新衣服，刘亭玉又给她买了件带暗花的金丝绒外套，可又觉得索然。她一直在关注费淑兰穿些什么，见她没换衣服，魏春芳便也没好意思换。

  一阵风掠过树梢，树叶子发出了哗啦啦的响声。费淑兰这几天高兴，脑子一直很清楚。她竖起耳朵谛听，突然站起身来高声说：“是高景阔回来了！”

  刘苹把她摁下去，给她的碗里搛了一块肉，和缓地说：“不是。是树老爷显灵了，他在跟我们打招呼。”

  夏天的大雨一场接一场，把刘家的房子给浇漏了。刘亭玉从山西赶回来，见堂屋地上摆着好几个小盆。这天也是个雨天，外面的雨已经停了，屋里的雨还在下。滴落到盆子里，发出叮咚叮咚的响声。他家漏雨的事，大树并不知情。村里组织防汛，大树一连几天上河堤。一九五八年罕村曾经决口，河水顺着街道蜿蜒南下，水流过的地方，遗落了很多小螃蟹。鸡飞到了树上，猪掉进了坑塘里，几天以后爬上来，肚子鼓得像蛤蟆一样。当然，这是只成精的猪，别的猪都在水里淹死了。大水漫过的地方连青草都奄奄一息。大树回家吃晚饭，刘苹让他去轧水机轧水，他刚好看见魏春芳正用一只瓢往外舀水。大树走过去看，才发现她家堂屋地上摆满了盆盆罐罐。他二话不说，先上房查看。然后把大号手电筒别到腰里，用一只水桶拎着水泥和沙灰上了房。刘亭玉胆战心惊地扶着木梯，他是恐高的人，一个劲地说明天再干。大树说：“我先好歹抹一抹，防着夜里再下雨。您甭扶梯子，给我找块塑料布。”转天，大树又从外面找来了几十块小瓦，把房彻底修好了。魏春芳悄悄说，这才有个姑爷的样儿。

  同在一片屋檐下，他们也不知道刘苹的日子是怎么过的。刘苹清白的面色越发青白，从没听她响声大气说过一句话。有一段时间，大嫂二嫂总来家里找麻烦，她们从门外就开始嚷，说这大房子姓高不姓刘，高景阔活着的时候有话，房子只有一半属于高大树。那么另一半理应属于高景阔和费淑兰。既然属于他们，作为遗产另外两个儿子就都应该有一份。她们让刘苹和高大树签协议，被刘苹严词拒绝了。刘苹凛然地说，这件事你们跟我说不上，让老的来跟我说。老的是谁呢？高景阔去了另一个世界。费淑兰看见儿媳妇进来就往外面躲，谁都休想跟她说句正经话。刘苹的方法倒简单，她不与她们纠缠，说了该说的，就任她们吵闹。吵闹够了，她们自然就回家做饭去了。她们没有办法把房子掰下来一块搬走，这点刘苹很笃定。开始，那对妯娌隔三岔五地来，看刘苹实在不接招，她们就没辙了。

  生活的滋味是一点一点过出来的。刘苹自打嫁过去，就很少回到娘家这边来。魏春芳有时抻着脖子朝高家看，想知道女儿在做什么。当然，她看不见。但刘苹有时出来会撞见她，魏春芳赶紧装成手里有活计，是偶然碰到的样子。刘苹总是很忙，她不做绣品了，姑娘们结婚都买机器绣的枕套门帘，刘苹的手艺再好，也没机器绣得平展。但家里总有她做不完的活儿。自从刘苹嫁过来，大树的衣服干净了，费淑兰的身上整齐了，门窗玻璃都锃光瓦亮，水磨石地板都似能照镜子。灶台上的锅碗瓢盆都像新买的。连烧煤的节煤炉都冒着亮光。一条街的女人都称赞刘苹，说她勤快得就像个仙女。可魏春芳心里总不舒坦，她觉得，刘苹怎么就像变了个人呢，倒好像，她生来就是高家人。一颗心都扑在那边，心里根本没有装娘家的地方。有时候，魏春芳与费淑兰在街上一起跟别人聊天，刘苹喊婆婆回家吃饭，从没连娘家妈一起喊。这一点，连村里的女人都看出来了，说刘苹看起来就像费淑兰生的，瞧她们走到一起，还牵着手呢。“你回家也是一个人，咋不去跟刘苹吃口现成的？”村里女人的话，让魏春芳蒙羞。她低着头回家，眼泪淌了一路。她想不明白刘苹这是怎么了，她可是自己手心里捧大的啊。

  “这样也好。”魏春芳嘀咕着给刘亭玉打电话，“嫁出的女儿，泼出的水。现如今她不用我们照顾了，不如我跟你去山西吧。”

  去山西的事，在这个夏天成了话题。公司集资建房，人事处处长找到刘亭玉，说你原本没有参与集资建房的资格，可看在老领导的面子上，还有你的资历和贡献，班子研究决定为你破格——但自己得先交三万块购房款，然后跟公司的职工一起参与最后一批福利分房。在众多合同工里，刘亭玉是唯一的代表。班子做这个决定的时候，是想在公司树立起平等的形象。没有人想到刘亭玉会来山西安家。他的姨夫早就退休了，回汾阳老家安度晚年。他在太原无亲无友。再过几年，他也可以拿笔养老金还乡了。

  刘亭玉跟魏春芳商量的时候，魏春芳很雀跃。她很想到山西去，她骨子里是个浪漫的人，甚至想念山西的醋。那些年，往山西写了很多信，可自己一次也没去过。吃过很多山西的醋，都是刘亭玉带过来的。想到山西能有个家，她的心里就像有头小鹿在撞。“这在罕村，可是蝎子屙屎独一份。”魏春芳有些傲娇，就像蛰伏了太久的种子，终于有了冒头的机会，她可不想错过阳光雨露。“就当那三万块钱当初借给高景阔了，他的钱还不是都打了水漂儿？”魏春芳的语气听上去很热烈。可刘亭玉有些犯含糊，怕女儿刘苹舍不得他们走。将来有了孩子，还需要他们照料。魏春芳这才把目前的窘况说了，刘苹不是要依靠他们，而是唯恐他们让自己依靠。刘亭玉一听就明白，两家离得太近，那是刘苹怕高家以及村里人说闲话。换个角度看，刘苹在人家立足未稳。知女莫若父。也说明她和大树的关系不牢固。“房是死的人是活的，将来刘苹啥时需要咱啥时回来。再说，咱还可以把外孙带到山西玩儿。”几句话，打消了刘亭玉的顾虑。老实说，终于有了次和正式员工平起平坐的机会，刘亭玉也舍不得放弃。魏春芳连夜在内衣上缝口袋，把钱支出来，一沓一沓缝进去，贴在肉上才踏实。魏春芳转天就出发了。她原本想把钱送过去就回来，可她爱上了太原那座城市，她跟刘苹在电话里说，厂里给了间宿舍，煤气可以随便使。广场上每天晚上都有很多人在跳舞，她都学会跳“三步”了。

  七

  “那件绣品你一直保存着。怎么保存了那么久？”

  “哪件儿？”

  刘苹拿出来给高大树看，泛黄的绸布上那两只鸳鸯还很打眼。只是那橘子的颜色有些淡，上面像是落了黑色的老灰尘，是木材发霉蹭上去的。高大树跷着脚丫子看电视，他爱看港台的武打片，乒乒乓乓觉得特别过瘾。他朝那绸布看了一眼，摇了摇头。他不记得那块绸布，连橘子也忘了。

  “橘子是你从省城拿回来的，一路都没舍得吃。”

  刘苹端详着那橘子，跪着爬到炕沿边上，“噗噗”往地上吹灰尘。“那年你十四岁，第一次去省城瞧病。你一点都不记得了？”

  “好像有点印象。”高大树眼睛盯着电视，眼珠都没转一下。费淑兰把绸布拿给他看时，他也是这态度。他不明白女人们为什么都让他看这个，在他心里，过去的一切都不足挂齿，所有的往事在他十八岁那年结束了。他不喜欢人们用往事打搅他。他有些不高兴。

  “你又不是不知道我记性差。”他歪着身子倒在炕上，用一只手托着脚脖子，身体摆出一个奇怪的造型。但眼睛仍没离开电视。

  “十八岁生日那天你曾给我端过一只鸡……”刘苹继续唠叨，她总想用回忆来帮大树找回点什么。

  高大树没了声响。刘苹探过头去看，他的眼皮一上一下抻扯，鼻孔也跟着一张一合。几道抬头纹像是要攀到发际上。他的头发又硬又厚，鬓角连着眉毛。刘苹轻轻叹了口气，用手捻了捻他后脖颈上的头发，他无动于衷。

  刘苹抻开了被子给他搭到身上，又把枕头塞到了他的肩胛处。用手一搬，大树顺势仰面躺下。他没醒，呼噜却像口哨一样一嘟噜一串地从嘴里吐了出来。刘苹端详了他好一刻，越看越觉得他陌生。她试着回想他十四岁时的样子，拿了她绣的鸳鸯转身就跑。刘苹问他做什么用，他说收着。“那只鸟像你！”

  刘苹吃惊地发现，十四岁的高大树在她的脑海里只是一个轮廓，除了他拿来的那只橘子有种明艳的印象，其他都不得要领。他的面目和衣衫都是模糊的。这样想，她便觉得大树忘些什么不稀奇。他吃了那么多年的药，能有记忆已经算烧高香了。

  那只曾经粉白的鸳鸯还是褪色了。嘴尖尖的，脑顶是平的，颈项后是一条并不柔和的曲线。但每一个针码都细致和匀称，整体看上去，并不难看。虽然费淑兰说绣得像鸭子。“他从哪里看出像我？”刘苹自己嘟囔。

  起风了。秋风打着旋儿吹动着苹果树的叶子。刘苹能听见树叶脱离枝干飘舞时的声音，与空气摩擦时产生一种奇异声响。是的，她真能听见。不是一片两片，而是瞬间有很多片，像被惊动的鸟群齐刷刷扑棱着翅膀。刘苹竖起耳朵听，听着听着耳边就剩下了大树的呼噜声，像旱天滚过的雷。

  “又吵你了吧？”大树醒来后总是问。

  “我早习惯了。”刘苹说。

  她是指做姑娘时的卧房，与大树住的屋子只隔两道薄山墙，她能听见大树磨牙的声音，在寂静的夜里，像砂轮在抢磨菜刀。“你能听见我这边的动静吗？”刘苹问。大树说，他一闭眼就睡死了，外面就是唱大戏，也扰不了他。

  他们新婚的那晚，也许就决定了生活的规则和基调。两个铺盖搬到一起，这婚就算结了。还别说要彩礼，他们甚至没有一顿像样的婚宴。因为高家的亲戚都不来往，刘苹也没通知自己这边的亲戚。凡事她按照高家的节奏走。魏春芳气得嘟囔说，这嫁人怎么还似偷偷摸摸？刘亭玉站在女儿这边，说大树家的情况明摆着，两个哥哥都不上前，连个操持事儿的人也没有，不这样还能咋样。

  吃完了子孙饽饽，大树把盘碗端出去了。刘苹坐在椅子上洗脚。大树一挑门帘，又倏然转身走了。她无意让大树看见什么，但大树分明也不想看见。她的脚早先年间是个隐秘，但现在不是了。那只脚小得像粽子，让大树打小就惦记。她敞开得不是时候，唯一的观众也失去了。她不知道，大树对残疾的恐惧远远超出了残疾本身。这种感受不是先天的，而是成年以后逐渐叠加的，对健康的渴望他比她更甚，因为他一直游走在死亡的边缘。所以大树对她始终提不起热情。他娶她实在是迫不得已。而她依然活在以往的念想里，为那只橘子和一只鸡含着脉脉温情。刘苹苍白着一张脸，扶着炕沿站起了身，端起脸盆想去倒水。大树原来就在堂屋抽烟，刘苹挑起门帘的那一刻，大树赶忙把脸盆接了过去。大树说：“你咋不喊我？”

  刘苹靠在门框上，徐徐吐出一口气。她想，自己其实也需要一个端脸盆的人。

  大树的牙齿越来越白，一同干活的人都知道，这是刘苹监督的结果。指甲也再没有黑垢，下巴连同鬓角总是青楂，就像换了个人。如果午餐要带饭，大树的饭总是装在两个饭盒里。即便是水饺，也会带些小菜。腌蒜或咸菜豆皮菜梗，用香油醋调了。那些饺子包成各种小动物模样，小猪、小鸡、小兔子，饭盒就像个动物园，每吃一个，都有人抽鼻子，说香。大树的手艺也越来越精湛，木匠、瓦匠的活儿，房上房下的活儿都能搁上手。每个活儿完工，东家都会额外给他几个钱。他一分也不留，全部交给刘苹。刘苹每次拿到钱，都会在苹果树下的供桌上上一炷香，把五块、十块的零钱呈到供桌上。转眼，也许就让高雷拿走了。高雷四岁的时候就知道钱的好处。曾把卖冰棍儿的领到家里来，用供桌上的钱换了两根冰棍儿，一根给了刘苹，一根自己吃。刘苹当笑话讲给魏春芳听，语气里颇有几分炫耀。村里人都说这孩子随他爷高景阔，将来也会是个人物。大树爱孩子的方式就是夹起儿子朝上一抡，把儿子扛到肩膀上。冬天去河里溜冰，夏天到河里洗澡。有一次，他们在河里捡到一条十几斤重的鲤鱼，是炸伤以后转天浮上来的。鲤鱼立起来跟高雷一样高，让刘苹显足了手艺。一条街的女人都来观摩刘苹如何炸鱼丸、包饺子、炖鱼头汤。她们对付鱼就一个办法，侉炖。

  女儿出生的时候是个冬天，刘苹给她起了个名字叫高雪。整个冬天其实都没落雪，但高雪出生那天飘了几朵雪花。高大树有了自己的施工队，二十几个人，几乎承包了周围村庄所有的建筑活计。天寒地冻的日子没法施工，哥儿几个整日打牌、喝酒——最起码，高大树是这样跟刘苹解释的，有时候打牌甚至要打一宿，高大树回家眼圈都是黑的，躺在炕上连句话也来不及说，就鼾声如雷。刘苹从不要求他怎样。他这一年辛苦，享受几天也是应该的。刘苹总是把饭给他温到锅里，灶里续上柴，好随时保证饭是热的。费淑兰上了年纪，但脑筋越来越清醒。她说你太惯着大树了，男人该管得管。刘苹抿着嘴笑，眉毛月牙似的弯。她从不跟婆婆高声快言，在罕村是出了名的孝顺。魏春芳在山西也吃醋，说她是婆婆生的。刘苹知道魏春芳的心结，便起劲准备两家过年的用项。刘苹的打算是，只要父母从山西回来，就让他们顿顿吃现成的，两家并作一家，不管别人说三道四。这天是腊月二十三，刘苹一再叮嘱大树早些回来祭灶，他们准备了糖瓜、面人、点心和芝麻秸。一切准备就绪，大树却迟迟不见人影。费淑兰假装去茅房，偷偷出去找了两次，却没找见大树。高雷实在熬不住，央告刘苹早些踏芝麻秸。芝麻秸就是给高雷准备的。铺在灶王像前，让高雷双脚上去踏，那一声声脆响传到灶王爷耳朵里，就把高雷的心愿也带了去。这年高雷八岁，他的心愿是，每次考试都能得一百分，回回拿第一名。他是个心气高的孩子，一直在盼着踩芝麻秸这一天，也好让成绩节节高。

  夜里两点，冻得硬邦邦的街道传来了杂沓的脚步声。有人砰砰来敲门，说前街有人在街上躺着，看情形像是喝多了。敲门的是杨八姐，她呼呼喘着粗气，镇定的样子一看就是装出来的。“是大树吗？”刘苹问得怆然，很响地打了个喷嚏，赶紧回去穿了件外套，出来时见费淑兰在院子里站着。“高景阔回来了。”费淑兰哆哆嗦嗦，惶恐得像枪管下的兔子，两只眼球使劲往鼻梁方向挤，一张脸扭曲得厉害。“他来接人了！”话没说完，咣当一声摔倒了。刘苹定了定心神，吩咐杨八姐把婆婆弄到屋里，帮忙照看一下孩子。自己反身跪在苹果树下，“砰砰砰”磕了三个响头。

  八

  过去很多年，罕村人提起大树的死还心有余悸。三个偷猪贼把农用车停在了村庄外，往村里摸索时齐刷刷被什么东西绊倒了。他们以为是柴火捆子，一个人伸手一摸，正好抓到一张脸，鼻头顶在手心的位置，冰凉，但肉嘟嘟的。就像撞见了鬼，他呜哇呜哇大叫，把半条街的人都喊醒了。他们把偷猪的事忘了，齐齐打开了手电筒，见一张壮实的男人脸是青紫的颜色，嘴咧得老大，牙龇了出来。好像是呼吸道被堵塞，一口气没上来，把自己憋死了。

  若不是碰见死了的大树，半个村庄的猪都会给他们偷走。说这话的人不是幽默，是真心后怕。

  “他三十八岁啊过生日，我忘了给他烧符，这都怨我啊！”

  出殡时，高雷戴着孝帽，手举着哭丧棒，青灰色的小脸上牙关紧咬。他一直没哭，而是看着刘苹哭。刘苹的头发披散下来，眼泪和鼻涕混合到了一起，粘到了头发上。她坐在棺材前，谁也劝不动她给棺材让路。杨八姐附在她的耳边说：“这不怨你。大树就三个符，八岁、十八、二十八，已经烧完了。”

  刘苹愣怔了一下，陡然不哭了。

  但逢人她还是这样说。她忘了烧符，大树便有了灾祸。但没人像杨八姐那样拆穿她。看着她瘦弱孤单的模样，不忍心说她什么。可她自己不知趣，离老远就跟人家说大树的事，如果不是生日那天忘了烧符，大树就死不了，前些年他一直都活得好好的，算命的都说他会长命百岁。大唱的媳妇多少有点缺心眼儿，抢白道：“大树是累死的好不好？农村四大累……你又不是不知道……长点心眼儿吧，出了事，萧家寡妇就锁门跑了。他们俩天天腻在一起，好得分不开，不累死人才怪……”

  刘苹愣愣的，傻子一样张大了嘴巴。

  大唱媳妇又说：“你想他，他不想你。他都想跟人家结婚了。邻居夜里听墙根，听得真真的。高大树问，如果萧三郎不死，你会不会跟我好？小寡妇说，就是那个死鬼不死，我也要跟他离婚。你跟刘小脚离婚，我们两人一起过舒服日子。”

  一个冷不防，一口唾沫喷到了对方的脸上。紧跟着，刘苹用一只脚支撑着蹿了起来，抽了大唱媳妇一嘴巴。

  大唱媳妇捂着脸转了两圈磨，说：“刘小脚你真歹毒，我好心好意劝你，你咋又啐我又打我？”

  刘苹不依不饶，嘴里唾沫飞溅，像只奓毛的鸡一样从街的这头直骂到街的那头，说：“大唱媳妇就是个傻×，还想埋汰大树。大树行得端走得正，七尺男儿顶天立地，岂是你能埋汰的！傻×再叫一句刘小脚，信不信我把你家房子点着了！”

  大唱媳妇灰溜溜地回家了，从此再不敢跟刘苹碰面。街上瞧热闹的也一个个回去了，掩上房门，说这瘸子八成也疯了。

  没有人见过刘苹这一面。

  大树的徒弟叫三宝，刘苹喊他过来在苹果树下垒供桌，四面都用人造黑理石包起来，长和宽各有一米。三宝比画说，这样的活计开春干才好。眼下还上冻，和的灰不好用。刘苹轻蔑地看他一眼，三宝就不比画了。

  和好的灰用炉子烤着，三宝一锨一锨往外端，那些灰都冒着热气，忽而就被冷空气收编了。刘苹用柔软的抹布擦那几块黑理石，擦了不知多少遍。抹布边缘皱皱的，里面是一节松紧带，这是大树的一件深藕色裤衩，上面绣了两朵粉白色的小花。这是结婚那晚刘苹给他预备的。大树对着镜子左照右照，他说他从没穿过带花的裤衩。

  因为颜色浅，大树并不喜欢穿。所以多年过去了，这条裤衩还似新的。

  刘苹大声说：“……黑夜两点，那样多的手电筒一起照大树，你当我看不出来究竟？大树浑身上下都是土，脸也滚成了土坷垃……我一摸，摸到一块玻璃碴子，拔下来，腮帮子扯开了一道三角口子……棉袄棉裤都没穿齐整，秋衣秋裤都不见了……那是早晨新穿的，大红色，本命年那年买的……袜子就剩一只。裤衩只穿一条腿……这些只有我知道！我傻我不明白是咋回事？我也是过来人，大树的事没有谁比我清楚。他跟我在一起我从不成心逗弄他，我怕他心脏的窟窿受不了！大树躺着的地方离萧家有十米，那里正好是一个十字胡同。‘百字胡同’大树也不会从别人家出来，他是个死脑筋……只是他做梦也不会想到人家会把他扔出来……像扔块破抹布一样……他死在人家身上算咋回事，他就是蠢，打小就是蠢小孩！”

  耐火砖在三宝手里灵活地运转，很快砌出了一方城池。他知道刘苹情绪激动地在说话，可她背对着他，他偶尔能看到她喷溅的唾沫星子，像行星一样蓝瓦瓦地穿行在冬日的阳光里。三宝打小就又聋又哑，眼神却出奇地灵活，他很会读唇语，从没领会错师父的话。

  “三宝我也就是对你说，他跟萧家寡妇的勾当我不是没察觉。当年如果他们家不被人骗，他横竖不会娶我，我心里明镜儿似的……他不喜欢我的残疾。可如果我不残疾，能跟他？跟人上床都能丢条命，女人嫁给他，永远提着半条心……这回他是活值了……省得他一辈子跟我在一起，亏……”

  刘苹突然住了嘴。三宝长长的影子投过来，头部与苹果树的影子重叠。但他分明就在面前站着，歪着头，一张清秀的小脸满是困惑。大树每次喝酒都说有三宝，刘苹从没觉出三宝有什么意味。此刻她努力垂着头，甚至不敢看三宝的眼。她滔滔不绝说这些话，其实不知道自己在说什么。但有一样她明白，这些都不当说，都当烂在肚子里。她只想发泄一下，最好连老天都没听到。自打大树死，费淑兰就在家里待不住了，每天游魂一样到处走。刘苹都快让自己憋疯了。

  她让三宝来砌祭台，也是存了那样的想法，只不过瞬间把他没嘴巴的事忘了。三宝的影子吓了刘苹一跳，然后又释然。她把那条裤衩团成一团丢到地上，说咱们歇会儿，三宝，进屋喝口水。

  三宝先于她朝屋里走去。

  她把母亲魏春芳已然回来的事忘了。眼下魏春芳就站在窗前抹眼泪，高雷胆怯地拽着她的衣襟。在高雷幼小的心灵里，觉得妈妈和奶奶都不正常，姥姥才是个正常人，他唯恐失去她。魏春芳在山西待得神清气爽，可就是惦记刘苹，坐了一天的火车提早回来，正好赶上高大树的葬礼。

  她给刘亭玉打电话：“快回来吧，天都塌了！”

  九

  这一年，高雷考上了清华大学。全县一共六个人考上了清华大学和北京大学，是历史上最好成绩。但高雷是状元，除了语文，几乎科科都是满分。老师说，教了半辈子学生，像高雷这样聪明而又用功的少，不论大考小考，只要不能得第一，觉都睡不着。学校把喜报敲锣打鼓地送到家里，刘苹不接喜报，而是先到苹果树下烧香。黑漆似的供桌自有一番郑重，除了香炉里燃着的香，还有瓜果、点心各有盘碗装着。那些盘碗都是细瓷器，怕风吹来灰尘，少见地盖着绣花手绢。刘苹跪在蒲团上，薄薄的背影拱起来，花白的头发从两个肩膀往下溜。那条残腿显然不能支撑全部躯体，重心往左偏移。学校的人都很诧异，高雷同学的家庭情况他们都一无所知。肃穆地等她磕完头，歪扭着身子过来接喜报。她似乎有些激动，苍白的脸隐隐沁出了汗珠。但她不抬眉眼，你看不出她的心情。她不像别的家长千恩万谢，喜悦溢于言表。她等来的这一切，仿佛都是应该来到的，丝毫不值得大惊小怪。单调的几个掌声响过，学校来的人迫不及待地双手合十也拜了拜苹果树。其实他们早有耳闻，罕村有棵苹果树很灵验，有人不远百里来许愿还愿。没想到今天能在高雷家巧遇。那棵苹果树像是修剪的一柄巨伞，有一种说不出的威仪。再看十八岁的高雷，眉心紧皱，眉眼似乎从没舒展过，同学甚至很少看他笑——他长着两只扇风耳，模样与众不同。看看高雷再看看苹果树，看看苹果树再看看高雷，这里总像有什么玄机让人琢磨不透。刘苹从屋里拿出来几条红缎带，上面各绣一朵粉白的苹果花。刘苹让他们系在树上。说这是太平花，能保佑自己和家人平安。

  苹果树上已经系了许多条这样的缎带，在微风中缓缓飘动。红绿相间，煞是惹人眼目。那些人虔诚地接过来，各自在枝杈上系好，自觉掏出了几张钞票，放到了供桌上。那上面已经有几张花花绿绿的钞票随意摆放着，还有两张是美钞。

  刘苹说，村里来了个美国人，是跟一个飞行员来串门的。美国人也知道这棵苹果树。

  刘苹隐藏了一个秘密。美国人走过来时，她正坐在院子里绣花，那只小脚从鞋壳里无意识地钻了出来，她刚洗了脚，还没穿袜子。看到了她的粽子脚，美国人差点以为她是裹脚裹的。美国人用手比画，说裹脚的行为惨无人道。飞行员是杨八姐的儿子，一再解释刘苹只是残疾，与裹脚没关系。

  那些人仰着头看苹果树，心里充满了景仰之情。夕阳的余晖从苹果树的枝杈间穿过来打在脸上，温嘟嘟的。连阳光都显得与别处不同。

  其实，刘苹自己也未必知道苹果树是什么时候有了身价。大树死了以后，祭台砌了起来，香火就从未断过。也有人问刘苹这样做是为了什么，大树已经死了，再这样做还有意义吗？刘苹缓缓转过身，盯住问话人的眼睛，声音很重地说：“苹果树还没死。你不也还活着？”这话让人费解，似乎是在说，“你”活着也有苹果树一份功劳。这明显不是好话，说出来让人腻歪。刘苹越来越让人难以捉摸，两个嫂子来她家，屁股还没落座，就让刘苹吓跑了。刘苹抱着大铡刀片进来，“咣当”丢在了地上，两只眼睛里都是凌厉。她说你们或是砍了我，或是砍了房，两样随你们挑。没有任何商量和探讨的余地。关键是过去的刘苹不是这样。她的改变似乎就是因为大树的死，她对所有的人都有了提防。雨雪天刘苹会用一顶小帐篷把供桌遮起来，感觉中，就像大树睡在里面，院子里都是他的鼾声。那帐篷是她用手工缝的，四个边角镶了假珍珠，黄色的流苏缝到防水布缝里，感觉就像洋娃娃住的地方。那些供果早几年都是刘苹买，香蕉、苹果、梨子，家里缺什么买什么。后来都是那些前来祭拜的人买，而且经常买来珍稀水果，顶多摆一天，高雪放学回来吃得毫无顾忌。高雪长得就像画中的女孩，一根发辫编得高高的，穿一条瘦腿裤，走路一跳一跳的。这小女孩就像花仙子，是不是苹果花变的？初次见面的人都会这样想。他们还想从小女孩嘴里套出更多的情况，高雪的小嘴巴就像爆豆子，一说就是一串。

  苹果树是怎么来的？

  苹果树是飞来的种子，我爷爷在梦里梦见了一个老神仙，他一伸手，种子就从天外飞来了，落到了我家的院子里。那一年，正好是我爸我妈出生，那时他们还是两家人。所以我妈叫刘苹，我爸叫大树。

  你爸是咋死的？

  他有先天性心脏病，医生说他活不过八岁。可因为有这棵苹果树保佑，他一直活到三十八岁。老神仙画的符我妈妈忘了在树底下烧，结果他就死了。他死的那天，正好是他的生日。

  村里人很是疑惑，大树不是死在冬天吗？土地冻得硬邦邦。他的生日好像是在秋天，第一次烧符的时候很多人都参加了，苹果树的叶子是绿的，穿的都是单衣裳。还有，刘苹和大树是同年生，但似乎比苹果树出生得早。当年苹果树种到高家，是要保佑大树的……

  高雪不管这个那个，继续述说传奇。她的故事都是听刘苹说的，自打她出生，刘苹每晚睡觉都用这些哄，哄孩子，也哄自己。哄着哄着自己也深信不疑。高家的历史刘苹说得随心所欲，但没想到有一天会派上用场。

  “我爸就埋在苹果树下……他们小时候青梅竹马，一个非她不娶，一个非他不嫁……我妈对我爸的感情非常深厚，所以才把他埋在家里——其实是当年她送他的一件绣品……你问我们害不害怕，怎么可能呢，你会害怕你爸爸吗？”

  “我妈每天都给我爸烧香，他们用这种方法相会。”

  那样乖巧漂亮的一张小嘴巴，说出的任何话都让人无法怀疑。

  那些曾经有过的细小温存是刘苹的整个精神世界。很难说那个世界曾经建立过，后来曾经垮塌过。刘苹越来越孤独的内心深处有一种祈愿。她想用什么方式把过去、现在、未来织成一张网，网住所有能够网住的，过滤掉所有应该过滤的。这对她，更像一种信念，就像捍卫高家的这所大房子，谁都休想动一砖一瓦。两个嫂子被铡刀片吓退了，说以后再不会来。她给高雪讲故事，说你爷爷如果活着，我们家早就发了大财。而不会告诉她如果高景阔活着她根本不可能嫁到高家。说起大树，她也是这样的口吻，臂力过人，能工巧匠，如果不是忘了烧符，他现在都还活着，能挣很多钱。“你为啥要忘呢？”高雪的两个小拳头捣她的胸脯，一副痛心疾首样，仿佛大树真有机会活着，背着、抱着或把她举到头顶上，而不是她刚睁开眉眼就是个没爹的孩子。刘苹总有想法，只是那些想法不甚明晰，但自有一股力量推着她往前走。这股力量，她觉得就是苹果树给的。她把日子过得一点也不败气。孩子吃的穿的用的，都够村里的顶级水平。

  高雷的金榜题名无疑是个助推器。整个暑假刘苹都没闲着。房门四敞大开，刘苹坐在苹果树下绣太平花，绣得心宁气静。她的周围经常围很多人，那些慕名而来的祭拜者，看着那双枯瘦的手一针一针把花朵绣出雏形。那可真是双仙人的手，那么灵巧而又准确无误，用粉白相间的丝线把花朵绣出模样，没人想到那是她的童子功，而是觉得她有如神助。刘苹绣花的灵感也是偶然来的，高雪捡回来一条缎带，是人家捆绑生日蛋糕的。纯粹是出于技痒，刘苹在上面绣了朵苹果花。后来这条绣花的缎带送给了那个美国人，美国人大受感动，拿出两张百元美钞放到了祭台上。美国人觉得，这个中国女人很了不起。后来，这两张美钞总摆在祭台的显眼位置。只是，晚上收起来，早晨再摆上。那天来的是个语文老师，带着班里的二十几个学生。他们排着队等在太阳底下，听老师讲解苹果花：“花白带晕，属蔷薇科，呈喇叭状。唐代孙思邈曾说花有‘益心气’；元代忽思慧认为能‘生津止渴’；清代名医王士雄称‘润肺悦心’……”

  后边的同学踮着脚崇敬地看着她绣花，也是看着她。

  大树的祭日和生日终于固定了下来，是秋后的某个星期天。天气不凉不热，很适合到乡下行走。只是，这一天变成了苹果树的生日。微博、微信都在刷屏，很多人在呼朋唤友。苹果树身上的缎带已经不堪重负，有人甚至蹬着梯子往高处系。刘苹住在后街，沿路两旁的人家不堪其扰，鸡不生蛋，羊不长肉，连生态和环境都受了影响。关键是，那些远道而来的人不分时晌，他们鸣喇叭的时候也许正是午休时间。村里在主路上建了水泥墩，只能过小三马车，村里的轿车可以左右绕行。给外边的车辆建了停车场，派人专门收费，就像吃流水席，有时一天能停几百辆。村里的几家小超市生意兴隆，他们专门供应开水和桶装方便面。但这些受益者毕竟是少数，也有越来越多的人家销售农产品，一根黄瓜要卖十元。可大家都说，罕村的黄瓜与别处不一样，香气古老而又馥郁。又一个苹果树的生日到来时，甚至惊动了县公安局，几条马路车满为患，都奔向罕村。罕村的桥头成了停车场，车辆进不去、出不来。为防有意外发生，110指挥中心临时调配交警过去执勤，周围几个乡镇的派出所也赶来支援。

  刘苹安静地坐在树下绣花，似乎对外面的世界置若罔闻。祭台上的瓜果都换了新的，有几张钞票在那里随风而动，当然，也包括那两张美钞。

  远在美国留学的高雷突然梦见了苹果树。它开口说：“我很累。儿子，帮帮我。”

  原刊责编　李倩倩

  【作者简介】尹学芸，女，1964年生。已发表各类文学作品三百多万字。作品多次被各种选刊选载。曾获鲁迅文学奖、百花文学奖、梁斌文学奖、孙犁散文奖、林语堂文学奖和《北京文学》优秀作品奖等奖项。现为天津市作家协会主席。

    《小说月报·原创版》2021年第2期目录

    我是余未余　耕

    养鸭人的黄赵　雨

    布局蒋　泥

    乔丹的祝锦　璐

    告别文星镇邝立新

    女儿的秘境（下）张尘舞

  短篇小说

  督战

  ◎凡一平

  顶牛爷是我们上岭村目前最长寿的男人。今年一百岁。

  我六岁的时候，顶牛爷五十岁。那时候他很壮，像一头牛。我以为人们称他顶牛爷是这个原因。后来我知道不是，至少不全是。他跟常人不一样，头上长两只角。重要的是，他常常跟人过不去，总是顶撞别人。所以顶牛爷是这么来的。

  我最早接触顶牛爷，主要是想看他头上长的两只角是什么样子，最好还能摸一摸。但顶牛爷总是戴着帽子，一年四季都戴。想让他把帽子摘下来很不容易。先得听他讲故事，等他故事讲到全神贯注的时候，再突然把他帽子摘下来，看他头上的角，争取摸一摸。我的计划是这样。

  但我的计划总是没能得逞。原因是顶牛爷的故事太精彩了，我总是听得入迷。他的故事惊心动魄、生动和勾人，以至于我把他头上的角给忘了。

  顶牛爷督战，是我最早知道的故事。

  一九三八年，十八岁的顶牛爷参加了台儿庄战役。他是督战队的队员。所谓的督战队，就是防止官兵临阵脱逃的组织。在常规的部队和一般的战斗中，是少有甚至是没有督战队的。通常的战斗中，如有士兵临阵脱逃的现象，督战的工作就由指挥官或机枪手兼任。而专门设立督战队，除非是战事吃紧、生死攸关。事实上台儿庄战役打响之时，参战的中国军队是没有督战队的。二十九万中国军人抗击五万日本鬼子，似乎也没有设立督战队的必要。但随着第5战区副司令长官兼第3集团军总司令韩复榘拒不服从第5战区总司令李宗仁的命令，不战自退，非但使中国军队失去了黄河天险，更将济南、泰安等地拱手让敌，致北段津浦路正面大门洞开，使日军得以沿线长驱直入，给徐州会战投下阴影。韩复榘遭到蒋介石枪毙的处置。杀鸡儆猴，韩复榘的不战而退和被枪毙，提醒了战区总司令李宗仁，设立督战队乃至关重要，是当务之急，各集团军、军团的每个师旅都要有。李宗仁把他的警卫营几乎全部分派下去，插在各师旅的督战队里。警卫营是清一色的广西兵，个个武艺高强，是白崇禧亲自为李宗仁选送的。关键是，他们对担当战役总指挥的广西将领忠心耿耿。派他们去督战，想必李宗仁、白崇禧既放心又有信心。

  顶牛爷被派往第20军团第31师91旅，当了一名督战队的队员。

  战场就在台儿庄。

  91旅旅长乜子彬看着从战区总司令李宗仁身边派来的督战队队员，个子矮肤色黑，且年龄还小，表示很纳闷和不屑，他对顶牛爷说：

  小子，你是怎么当上的警卫？

  顶牛爷听了不爽，立即顶嘴说：你是怎么当上的旅长？

  乜子彬听了不悦，说：现在是我问你，还轮不到你问我，你算老几？

  顶牛爷说：你问我这个话，也不该问我。

  不问你问谁？

  白崇禧总参谋长，他挑选的我。

  白……你是什么地方的人？

  你说呢？

  旅长乜子彬看着敢和他顶牛的人，已经判断出他来自桂系。他有所忌惮，虽然他的部队是蒋介石的嫡系，但目前是在桂系将领的直接指挥之下，忌惮是对的。他机灵地转变态度，竖起拇指说：“广西人打仗勇、猛、狠，像豺狼虎豹。”

  顶牛爷说：我这次的任务，不是打仗，而是监督打仗。谁要是不服从军令、临阵脱逃，我就处置谁。

  乜子彬说：如果是我这个旅长呢？

  照样。

  乜子彬忽然高兴了起来，他用河北人的大手往广西小子的肩上一拍，说：有种！我喜欢你。不过你放心，我乜子彬打日本鬼子，既不会不服从军令，更不会临阵脱逃。我所有的部下我的兵，只要有临阵脱逃者，任你处置，我绝不干涉。

  顶牛爷见与旅长顶牛，顶出了尊重，他的态度也缓和了，说：现在我可以告诉你，我是怎么当上李总司令警卫营的警卫的。

  乜子彬伸手一挡，说：不必了。

  顶牛爷及其他督战队队员到了183团3营。该营的任务是摧毁日军在台儿庄北五里刘家湖村的炮兵阵地。日军的炮火正在从刘家湖村方向朝台儿庄猛轰，而三营的进攻遭到日军炮兵防卫部队的阻击，停滞不前。

  督战队全副武装，跟在三营后面。队员们都佩戴印有“督战”二字的臂章，像握有尚方宝剑的御林军，威风凛凛。他们扎实向前，遇到龟缩在弹坑或壕沟里的士兵，就劝告和驱赶他们继续前进。遇到往后退的士兵，就朝天鸣枪，警告他们不准后退。如果还有士兵不听警告，继续后退，则逐渐把枪口降低。谁一旦越过警戒线，便格杀勿论。

  督战队枪毙了三名越过警戒线的逃兵。

  即便这样，溃退的士兵仍源源不断，而且人数众多，就像蝗虫一样席卷过来，让仅有的五名督战队队员杀不完，也不忍杀。

  督战队与溃退的士兵形成对峙。逃兵们不再逃，但也不往回冲。督战队虽然不再开枪，但却寸步不让。双方僵持在那里，像几匹狼对阵一群豺。

  逃兵里站出一个少尉军衔的人，是个排长。想必他周围的也是他的兵，和他一起逃的。他上前给督战队抱拳作揖，说：兄弟们行行好，放我们一马，让开一条活路给我们走，他日我们一定感恩戴德，涌泉相报。

  督战队立即就有人上前，是顶牛爷。他走到少尉跟前，瞪着少尉，先喷少尉一口唾沫，再伸手一指，说：谁是你兄弟？请你马上带领你的这帮逃兵，再冲上去，可以不法办你和你们！

  少尉被喷唾沫，又受了指责，火冒了上来，用手指着自己说：你知道我是谁吗？

  我管你是谁？你就是个逃兵！

  旅长乜子彬是我大姐夫，少尉说。他一口河北腔，底气也足。

  旅长是你大姐夫，李总司令还是我大舅呢，还有白总长是我干爹！顶牛爷说，他不仅顶牛，还会吹牛。

  少尉说：既然我们都有后台，上面官官相护，那我们下面，不都是亲戚嘛。

  顶牛爷说：我的意思是，我的后台比你硬。你信不信我敢毙了你？

  少尉挺起胸膛，说：来呀，开枪打死我呀。我是逃兵不假，可我、我们为什么当逃兵呢？日本人的武器太好了，火力那么猛，我们打不过呀。

  顶牛爷说：贪生怕死，武器再好都没用。

  少尉说：你见过日本人吗？你和日本人干仗你就知道厉害了，你敢吗？你他妈的也就敢在后面吓唬我们这些中国人。

  顶牛爷退后几步，端起冲锋枪，说：我给你三十秒钟，决定是不是往前，继续冲锋。

  大约过了三十秒，少尉转过身，面向日军飞来和经过头顶的炮火，背对督战队队员的枪口，却不前进，像是等待子弹从背后射来。

  顶牛爷一梭子枪毙了少尉。

  其他的逃兵见状，吓得屁滚尿流，不知所措。

  顶牛爷对惊恐的逃兵们说：你们退肯定死，往前冲兴许还有活着的可能，哪怕死了，也是条汉子，像个中国人。

  有逃兵说：你把我们排长打死了，我们没长官了呀。

  顶牛爷说：现在，我是你们的排长了。

  督战队分队长想拦又不好拦顶牛爷，由着顶牛爷率领逃兵们折回去，冲锋陷阵了。

  三营营长高鸿立和余部，还被困在前沿阵地上，焦头烂额、灰心丧气。他忽然发现逃兵们在一个陌生军人的带领下，回来了。他重新振作和兴奋，上前迎接。他看清了陌生军人的臂章，说：

  督战队还真是管用呀。

  顶牛爷把臂章脱下来，说：我现在是你的排长。我前面的排长，被我枪毙了。

  高营长说：不，你现在是连长了，一连连长殉国了，你顶替他，你带回的兵也跟着你。

  顶牛爷说：你问都不问我叫什么名字，就封我当连长了。万一我阵亡了呢？连个名字都不记得。

  高营长说：你牛大爷，等这仗打下来，我连你祖宗八代都要问。

  顶牛爷觉得营长连他的外号都懂，虽然不是很准确，但也可以了。他满意地领着带回的兵去一连就任。

  一连剩下不到五十个人，加上顶牛爷带回的兵，也就七十个人。他清点完人数，再清理、检查武器和弹药。然后，重新分配，每人必配一把大刀和八颗以上手榴弹。顶牛爷对他集结完毕准备冲锋的连队士兵说：大刀是用来砍日本鬼子的，手榴弹是用来炸炮兵阵地的，不要用反了。

  这时高鸿立营长过来了，说：给我发一把大刀和八颗手榴弹。

  顶牛爷看着像是一起冲锋的营长，说：你不行。

  我为什么不行？

  你是营长呀。

  现在不需要营长，只需要敢打敢杀的勇士。我要跟你们这些勇士一样，要一把大刀和八颗手榴弹。

  顶牛爷说：那行。

  高营长说现在不需要营长，其实是需要的。在他的呼号和指令下，三营发起了冲锋。前面已经有过多少次冲锋已不知道，但这回肯定是最后一次了。

  高营长身先士卒，顶牛爷与他并肩作战，他们像并驾齐驱的马车或联袂比武的刀客，在前面杀开血路，做随后士兵的表率。挥起大刀向敌人的头砍去，日本鬼子的头也是肉和骨头长的，禁不起钢刀的砍和剁。面对凶狠迅猛、拼死一搏誓与敌人同归于尽的中国军人，日本鬼子惊呆和吓坏了，最终无法招架，弃炮而逃。

  这场战斗，三营最后只剩下三个人。如果不算上顶牛爷，是两个人。

  高鸿立营长战死了，他身中五弹，在顶牛爷旁边倒下。

  摧毁了日军炮兵阵地后，顶牛爷来到高鸿立营长的遗体前致哀。他对这位火线提拔他的长官说：都死了，你也死了，谁还认我这个当了半天的连长呢？我的连就剩下我一个人。我当连长的事情，就天知、地知、你知、我知，好吧，我现在把连长还给你，就当你没有任命过我。

  台儿庄战役结束，顶牛爷又回到警卫营。他自封排长亲率逃兵上阵杀敌并摧毁日军炮兵阵地的事迹，仍然被人知道了，除了他当连长这个事情。消息传到李宗仁总司令那里，他把顶牛爷叫来，对这个敢作敢为的老乡警卫说：我是怎么成为你的大舅的？我怎么不记得有你这个外甥？

  当时白崇禧总参谋长也在场，说：他还讲我是他干爹呢。

  顶牛爷说：总司令，总参谋长，二位长官，如果你们觉得我不配，收回就好了，就当我放屁。

  举座皆惊。

  李宗仁总司令有些小愠怒，说：你这个屁放得也太响了吧，就差蒋委员长不晓得。成何体统。

  顶牛爷说：任由总司令发落。

  李宗仁尴尬，手一挥，说：从哪里来，回哪里去。

  白崇禧看出李宗仁愠怒是装的，但尴尬没台阶下是真的。他看着李宗仁和顶牛爷二人，对顶牛爷说：那就到我这儿来吧。

  顶牛爷从此真跟了白崇禧，在他身边警卫排，当警卫，离白崇禧比离李宗仁还近，离当贴身警卫就一步之遥。但白崇禧去哪儿，他基本上跟去哪儿。他跟着白崇禧南征北战，从一九三八年到一九四九年，跟了十一年。

  一九四九年，解放军大兵南下，如秋风扫落叶，将国民党军队打残打败。白崇禧领军的国民党军队第三兵团，是节节败退，从东北撤到河南，再从河南撤到湖南。再撤，就是老巢广西了。

  横宝战役，是国民党军队守住中南小半壁江山的关键一仗。这仗要是输了，就得退守广西，而广西的南边是海，再退，就像一群丧家狗被打落水里，注定上不了岸翻不了身。

  国民党军队第3军团第7军，是白崇禧的嫡系，几乎清一色的桂军，作战勇猛彪悍，且武器装备精良，有“钢七军”的称号。白崇禧把全部获胜的希望，寄托在他的“钢七军”。

  因为战事吃紧、生死攸关，白崇禧同样或不得不使出台儿庄战役的做法，或者说“法宝”，设立督战队。他把自己信任的警卫营的警卫，都分派出去，当起督战队的队员，或队长。

  顶牛爷下到第7军171师，当督战队的队长。

  171师师长叫张瑞生，是广西人。他看着已是膀大腰粗的顶牛爷，用家乡话说：拜托老弟，此战胜败，就看你督战的力度啦。

  顶牛爷听了不爽，像当年乜子彬旅长说他一样。他直面甩挑子的师长，说：拜托我？那要你这个师长来做什么？我是督战的，不是指挥作战的。你是指挥官，仗打胜了，是你指挥有方；败了，是你指挥不力。我只是来帮助你打胜仗的。

  师长张瑞生听了，尽管心里不悦，但对从白总司令身边来人，又是老乡，还是表示了尊重和欢迎。他对与他顶牛的顶牛爷说：171师六千多号官兵，都是我们广西老乡，但愿你开杀戒的时候，不要错杀和枉杀。

  顶牛爷说：我打生打死这么多年，我比你心中有数。

  171师防守的是横宝沿线的渣江地区。顶牛爷在主前沿阵地后面五百米，划定了警戒线。这意味任何后退都不能越过警戒线，违者军法处置，实际就是格杀勿论。

  战斗打响了。先是解放军的炮火朝171师阵地一顿猛砸，像下饺子一样。顶牛爷看着同胞兄弟的血肉横飞，有的还掉到他面前，一阵阵心疼。这种对死难同胞的心疼与抗日的牺牲大不一样。为抗日而死，死得其所，心疼中犹然有一种尊敬。而这是内战，是自己人打自己人，死不值得，除了心疼，还觉得可怜。炮火压制之后，解放军发起进攻，国民党军队抵挡。两支敌对的中国军队交战，彼此拼杀，不是你死就是我活，战斗异常激烈。

  171师开始出现了逃兵。

  三三两两的逃兵，像河面漂浮的几根浮柴，出现在督战队的面前，自动停下，像是被大坝拦住了一样。他们没有强行越过警戒线，而是希望督战队放行，像船顺利通过船闸，那是最好。但那是不可能的，督战队个个面目铁板一块，黑洞洞的枪口对准逃兵，随时等队长一声令下，扣动扳机。逃兵们不愿死在这样的枪口下，也不愿回头去送死，就赖在那儿，听天由命或期待石头开花的样子。

  顶牛爷既不下令鸣枪警告，也不直接格杀，像是忘记了自己是队长。他冷静、僵硬地站在那儿，像一尊石狮子。

  逃兵越来越多，已经像被驱赶的羊群一样涌现。他们没负伤的扶着受伤的，有的把枪当成拐棍，有的索性把枪扔了。这些狼狈逃窜、丢盔弃甲的官兵，无非为了保命或求生。他们同样在警戒线和督战队面前缓行，或停下来，像是在手拿戒尺的先生面前彳亍的学生。

  这众多的逃兵或骂骂咧咧，或喊疼喊死，全讲广西话，连呻吟也是南方腔调。顶牛爷听了亲切，更增加了同情和怜悯。生硬的他动摇了，像火塘边的冰块渐渐融化了一样。他情不自禁，浓重的乡音破口而出：爱拔灭够代当韦，瘦条吧，拜马然！（我死卵了，你们逃吧，回家去！）

  逃兵们一听便知督战队队长竟然是老乡，无不释怀和欢欣。他们迈开了步伐，越过警戒线，像迁徙的动物涉过河水，然后择路奔逃。

  顶牛爷原地朝天鸣枪，像是嫌逃兵们跑得不够快，也像是形式上的履行职责。

  第一拨逃兵被放过，就像大坝有了缺口一样，还不是缺口，是故意开闸放水。第二拨逃兵接踵而来，自然而然也顺利通过了。

  顶牛爷对其他督战队队员说：你们也逃吧，如果不想死的话。

  其他督战队队员跑得一个不剩，他们各奔东西，像分飞燕。

  师长张瑞生带着两名警卫也跑过来了。他衣襟敞开，露出肚皮，帽子也是歪的，但握着手枪。见顶牛爷独自在那儿，问：你的队员呢？

  顶牛爷说：跑了。

  你为什么不跑？

  顶牛爷说：我为什么要跑？

  师长说：你再不跑，就等着当解放军俘虏了。

  顶牛爷说：我也不当俘虏。

  那你是要杀身成仁咯，随便你。师长说。

  师长正要走，忽然想起什么，要警卫把衣服脱下来，他要和警卫换衣服。两名警卫赶忙把衣服脱下来，让师长挑选着换，他们仿佛想在生死关头，过一把当少将师长的瘾。

  顶牛爷在一旁冷峻地呵斥道：别动！再动我开枪了。

  师长和警卫转睛一看，顶牛爷的冲锋枪正对准他们。

  把衣服都穿回去，各穿各的。顶牛爷说，他拨了拨冲锋枪的枪口，每个人都点拨到。

  仨人见顶牛爷不善，穿回了各自的衣服。

  然后，顶牛爷对俩警卫说：你们走吧。

  师长见警卫都走了，说：我呢？

  你留下。

  为什么？

  你是师长。

  师长？师长苦笑着说，我这个师六千多号人，死的死，跑的跑，快全没了。光杆一条，还像个什么师长。

  所以，你要留下。

  我问你，留下干什么？眼看就要全军覆没了，我可不想当俘虏。你可以，官不大。我官大，当俘虏也是死路一条。

  不是留下，是跟我走。

  去哪儿？

  顶牛爷说：跟我去白总司令那里，做个交代。

  师长张瑞生愣怔，看着顶牛爷，像看一个傻子或怪物，说：你脑子进水啦？

  没有。

  不进水你发什么癫？仗打成这样，怎么有脸去见白总司令？又怎么交代？

  说白了，就是去承担罪责，顶牛爷说，我们都有罪。你指挥无能，我放走逃兵。你担你的责，我认我的罪。

  我们去就是找死，晓得吧？师长说。

  死活都要去。白总司令对我不薄，对你更不薄。

  我不去。

  必须去。我命令你，跟我走。

  你没权力命令我！

  我有。顶牛爷说，他示意师长看他督战队的臂章。我可以命令任何临阵脱逃的人，包括你。

  那么多的逃兵，你为什么放他们跑，却偏偏不放过我？

  因为他们是兵，是马。马是无辜的，所以我放马生路。你是官，最大的官，是骑马和养马的人，马死了和跑了，要不要给比你更大的主人个交代？你说。

  师长犹豫，像是顶牛爷的话听进去了一半。

  再不走我们可真是要当俘虏了，顶牛爷说。

  不远处，烟尘滚滚，喊杀震天。

  师长见状，说：走。

  顶牛爷与师长张瑞生肩并肩，不紧不慢地走，像两个闹别扭但目的地一致的兄弟。师长的腰间别着手枪，顶牛爷的冲锋枪挂在胸前，看上去谁也不犯谁，怕死，又不怕死。

  但无论快慢，他们去白崇禧总司令那里报到，显然是来不及了。解放军占领了阵地并消灭掩护，追击而来。

  顶牛爷和师长张瑞生，做了解放军的俘虏。

  解放军优待俘虏。愿意投诚参加解放军的，欢迎。愿意回家的，发路费，回家。

  顶牛爷选择了回家。

  说来很巧，解放军负责俘虏去留的一个副连长，是上岭村人，叫韦正年。他才十八岁，顶牛爷二十九岁。两人刚见面的时候相互不认识，因为顶牛爷出来久了，双方面貌变化太大。有一次，韦正年给士兵一级的俘虏上思想政治课，用普通话讲。讲到他也是从国民党军队投诚过来的，并且是带着一个连的士兵投诚，顶牛爷在下面用壮族话骂了一句，意思是这个仔人小马大。一下课，韦正年把顶牛爷拉到一边，用壮族话说你骂我。顶牛爷一听乡音，用壮族话问，你哪里的？韦正年说都安。

  都安哪里？

  菁盛。

  菁盛哪里？

  上岭。

  我也是上岭呀。

  那我怎么不认得你？

  你是谁的仔？

  韦光球。

  哦，想起来了。我出来当兵的时候，你还是小屁孩。现在你长大了，变了。我也变了。

  你外号叫顶牛爷。

  对，是我。

  你年纪轻轻，就被称作爷，真牛。

  因为我老和人顶牛。

  我建议你投诚，参加解放军。

  不，我要回家。

  为什么要回家？

  我为什么不回家？

  当解放军好，有出息。

  因为你十八九岁就当了副连长？

  我这副连长是立功当的，不是买的。

  论功劳我比你大多了。

  杀解放军？

  杀日本鬼子。台儿庄战役，刘家湖村，摧毁日军炮兵阵地的战斗，你去查一查，有没有我？

  你放走了许多国民党军队的逃兵，我是晓得的。

  不然怎么样？继续跟你们打，还会死更多人。

  你参加了解放军，就是我们的人，自己人。

  我回家当平民百姓，就不是你们的人吗？

  你……爱回回吧。

  两个上岭村人在异地，用家乡话说嘴、还嘴、斗嘴，不亦乐乎，一个说服不了一个。两人短暂在一起，便分开了，各走各路。

  关于顶牛爷巧遇同村人韦正年的事情，我长大以后，有机会见到了另外的当事人韦正年。那是一九九〇年，时任金城地委书记的韦正年接受了我的采访。我作为杂志的特约记者，在与他访谈了廉政方面的问题后，额外问了他和顶牛爷的事情，重点核实顶牛爷有没有和他说过那样的话。这位战功卓著、政绩斐然的上岭人说：他和我顶牛，但是没有吹牛。

  我说：如果当年顶牛爷听了你的建议，参加了解放军，那么他今天说不定也像你一样，当领导。可能当的比你大，也可能当的比你小。总之肯定不会只是一个平民。

  韦正年说：说不定他在战场上就战死了呢。

  那倒是。我说。

  原刊责编　李寂荡

  【作者简介】凡一平，原名樊一平，男，壮族，1964年生，广西都安人。先后就读于河池师专和复旦大学中文系，历任乡中学教师、文化局创作员、专业作家等职。1982年开始发表作品，著有长篇小说《跪下》《老枪》，中短篇小说集《浑身是戏》，及诗歌、散文百余篇，据其小说或剧本拍摄的影视作品有《寻枪》《理发师》《跪下》《十月流星雨》《鲁镇》等。曾获广西青年文学独秀奖、铜鼓奖等奖项。《非常审问》获第十六届百花文学奖中篇小说奖。现在广西民族大学影视创作中心工作，广西作家协会副主席。

    《散文》2021年第2期目录

    一个写作者的自画像宋烈毅

    背景朱以撒

    四季与诗女　真

    悬天净土熊育群

    街道李晓君

    解释与重建

    太白山下王若冰

    天空的盐粒【外一篇】成向阳

    瓮：新麦地周蓬桦

    水无界王国华

    讲述

    小银的租书铺逄　鹊

    骑自行车的人指　尖

    凤凰花陈小虎

    闲话

    茄志草长鹰飞

    票证琐忆崔秋立

    一幢楼的消失宋　扬

    毛栗与茭白王光龙

    北山有莱【外一篇】高维生

    行旅

    空山刘从进

    看·听·读

    拿花蝴蝶青年河

    封二·插一

    中国长城

  中篇小说

  春夜·葬礼

  ◎蔡骏

  一

  “钩子船长”死了。

  他终于死了。不知高寿几何，命丧何时何地。他是我的童年噩梦之一。因为手。准确讲，是右手，整根食指断了，中指跟无名指，仅存半截。大拇指、小拇指，倒是完整，粗壮、坚硬，像装了一副铁钩，拗断小囡脖颈，轻轻松松。说来话长，美国总统尼克松访华，我爸爸从部队复员，分配到上海春申机械厂，做了老毛师傅的关门徒弟。粉碎“四人帮”后，经部队战友小沈介绍，我爸爸认得了工农兵大学生小王，就是我妈妈。十一届三中全会后，我爸爸跟我妈妈结婚，像生产汽车机械部件，把我生产到社会主义社会。

  我爸爸当上爸爸，心花怒放，上班牵记我跟我妈妈，操作机床分了心，吃掉老毛师傅右手，闯了大祸。老毛师傅的中指、无名指，只余一半；食指被送到医院，勉强接上，三个月后，发黑流脓，爬出蛆虫，再给医生切掉，终成“钩子船长”，光荣退休。此恨绵绵无绝期的时光中，我慢慢地长大，地球经历了两伊战争、海湾战争、苏联解体、捷克斯洛伐克分家、南斯拉夫一分为六、波黑又一分为三，唯独我爸爸跟老毛师傅的情谊，赛过牢不可破的联盟。我的外公外婆、爷爷奶奶，依次告别人间，“钩子船长”却有万寿无疆倾向，挺一张猪肝颜色面孔，双目暴射精光，太阳穴鼓鼓，花白头发朝天，火葬场、墓地，皆是遥不可及。他终于死了。

  接到这一消息，是清明节次日。我在北京，站在颁奖台，捧起奖杯，对着麦克风，念出获奖感言。我的手机响了，《国际歌》铃声嘹亮，庄严的颁奖典礼，登时有了老一辈无产阶级革命家追悼会腔调。我刚要关掉手机，发觉是我爸爸来电，长时间没接到过他电话，暗想大事不妙。我只好抱了奖杯，转到后台接听。一千三百公里外，我爸爸说，老毛师傅死了。隔两秒，一只铁钩，冲出手机屏，恶狠狠揪牢我耳朵，抛回到遥远往昔。我爸爸又说，明日，老毛师傅大殓，你快点回上海，参加追悼会。我说，没空，明日还要开会，讨论电影剧本，后日回来。我爸爸说，儿子，你必须回来，有人牵记你，追悼会结束，要跟你碰一面。我改说普通话，葬礼后的聚会，究竟哪个人找我？我爸爸说，张海。

  一秒钟内，我挂断电话，关手机。回到台上，群贤毕至，我手捧奖杯，皮笑肉不笑，获奖者集体合影。颁奖礼后，便是晚宴，席上觥筹交错，弱水萍漂，莲台叶聚，龙虎斗京华。担心的事体来了，赞助商来敬酒，竟是中国白酒大亨。我不吃酒，但看在奖金面子上，只好抿一小口，准备偷偷吐掉。但这位白酒大亨，颇为霸道，两只眼乌珠盯牢我，茅台入口，牙齿间转三圈，像漱口水，辛辣浓香，又像匕首，终归刺入体内，一击致命。天旋地转，我竟没倒下，自行走回酒店。同舍另一作家，却已烂醉如泥。我想呕吐，未果。北京一夜，被酒精淹没前，我改签机票，次日回上海。

  天明，北京大霾，绛草凝珠，昙花隔雾，央视新大楼，欲拒还迎，只剩裤脚管一只。早高峰，路人皆口罩伺候，刹车尾灯世界，滚滚红尘，碧血黄沙。助理帮我订了专车，出三环，长亭外，古道边，雾霾碧连天。首都机场T3，我拖了行李，过五关，斩六将，办完登机牌，过安检，冲到登机口，被通知晚点，航班排队。赶不上追悼会了，我痴等半日，雾霾稍稍退散，方才登上波音737。隔了舷窗，遥望京华，万里西风瀚海沙，“钩子船长”当在焚尸炉中，结实、干枯，还没冷透。困于祖国夜空，我做了一个梦。

  待到梦醒，早已飞出一千多公里，只剩一轮月亮，刚好挂于舷窗外，正跟梦中风景雷同，圆如青铜古镜，满满铺开一弯春夜。降落虹桥机场，春风如一把湿毛巾，从头到脚，揩去北国烟尘。上了出租车，我打开手机，收到我爸爸短信，关照我到忘川楼，神探亨特、保尔·柯察金、冉·阿让，集体静坐等我，切勿着急，安全第一。听闻这么一堆英雄人物静候我归来，登时受宠若惊，记忆错乱。

  忘川楼，此地形势诡谲，中山北路内环高架，凯旋路轻轨，纵贯光新路，对冲苏州河，锐角大转弯，分出江宁路、光复西路。天上看便是“天”，不对，是个“夫”，天上出了头，“夫”下要加一“人”，便是苏州河，竖写是“夫人”，有男有女，社会细胞，爱情坟墓。忘川楼，恰好戳了“夫人”心脏，五条马路、一根高架、一根轻轨、一条河流，齐齐汇聚，风水老法里讲，万箭穿心，煞气中的煞气，大凶中的大凶。餐厅门口，阴风阵阵，架一黑火盆，余烬未凉。江南旧俗，葬礼后，家属必要宴请宾客，俗称“豆腐羹饭”。我没赶上葬礼，不必跨火盆，拖了箱子，迈入忘川楼。

  二楼，服务员在收台子，唯独一桌，聚了几个老头。我爸爸牙齿摇落，头发倒是一根没少，大半花白。他最亲密的三位同志，形如《西游记》狮驼岭三怪，统管四万七八千小妖，差点吃了唐僧肉，欺辱孙悟空。头一怪，青狮怪，身高一米九，重约两百斤，猪肝颜色面孔，脑门半秃，人称神探亨特；第二怪，白象怪，头上寸草不生，额角头像电灯泡，鼻梁上一副眼镜，镜片赛过啤酒瓶底，人称保尔·柯察金；第三怪，大鹏怪，长相威严，颇有腔调，面孔棱角分明，装个大鼻头，两腮插满胡楂，鬈曲头发，大半灰白，人称冉·阿让。狮驼岭三怪，少了头发，缺了牙齿，没了威风，老得不成体统，反多几十斤赘肉，堆积下巴跟腰之间，分别来自“冷战”铁幕两端，以及《悲惨世界》。

  我爸爸留给我一碗豆腐羹、一镬子八宝饭，几道小菜，荤素搭配。飞机上，我忙了发梦，错过可爱空乘的送餐，自然饿肚皮。风卷残云吃菜，我才想起一人，抬头问，张海呢？有人在我背后说，阿哥，我在此地。我闻着机油，烟草，酒精，骨灰，发酸的荤小菜，发甜的素小菜，欲火焚身的油，忆苦思甜的盐，瞒天过海的酱，妒火中烧的醋。我回过头，他的面孔大变不变，法令纹更深，额角头更亮，黑西装别了黑袖章，缀一小块红布，代表死者孙辈。

  他是张海，衬衫领口松开，脖颈红彤彤，像从火化炉里拉出来，还没烧清爽。我爸爸说，骏骏回来了，飞机票临时改签，老贵的，小海好讲了吧。保尔·柯察金搭腔说，对的，老毛师傅断气前，到底交代过啥秘密？张海喉结滚动，望了我的眼乌珠说，阿哥，我们哪一年认得的？我说，蛮长远的，记不大清。张海说，一九九八年，春天，我们在追悼会上认得，再到此地吃饭，就在忘川楼。

  二

  婚礼与葬礼，如同一对孪生子，又叫人雌雄莫辨。第一桩，皆是人生头等大事；第二桩，都要选定良辰吉日；第三桩，来的都是至亲好友；第四桩，要挂大幅照片，前者彩色，后者黑白；第五桩，有德高望重的人物致辞；第六桩，收到礼物或现金不少；第七桩，忙碌的不是主角自己，婚礼忙父母，葬礼忙子女；第八桩，大摆宴席，圆台面越多越有脸面；第九桩，要有火，婚礼红红火火放鞭炮，葬礼红红火火烧成灰；第十桩，购置不动产，婚礼前买阳宅，葬礼后买阴宅；第十一桩，要去民政局，仪式前必须依法登记；第十二桩，有人为你一条龙服务，要价不菲；第十三桩，都是坟墓，婚礼是爱情的坟墓，葬礼是坟墓本尊；第十四桩，婚礼是一生痛苦的起点，葬礼是痛苦一生的终点。最后一桩，葬礼的意义，远远超过婚礼。若说有何不同，人的一生，只能有一次葬礼，你没第二次机会，告别过去。就像我们生命中诸的多头一次——头一次出生，头一次死亡，头一次初恋，绝无两次可言。我头一次见到张海，既是一场婚礼，也是一场葬礼。

  一九九八年，春天，我爸爸还是个精壮汉子，我尚是苍白少年，皮包骨头，前途未卜，面孔上的荷尔蒙，一粒粒赤豆粉刺，如火如荼。礼拜六，我爸爸说，跟我走，吃喜酒。我说，啥地方？我爸爸说，南京路，国际饭店。我说，啥人家结婚？我爸爸说，你的堂阿哥。我说，去年这时光，刚吃过他喜酒。我爸爸说，新娘子不好，外插花，离婚了，今日二婚。千年难遇，我爸爸穿了黑西装。我也穿得一本正经，皮鞋上油，锃光瓦亮，吃喜酒腔势。父子俩出门，一路春风相送，温风如酒，坐公交车，走了七站路，南京路，国际饭店，遥遥无期，胖售票员探出头，手拿票板，敲了玻璃窗，敞开喉咙吼，终点站到啦，火葬场到啦，送死人的下来。

  这一路公交车终点站，亦是一半上海人终点站。西宝兴路殡仪馆，天空尽是阴霾，焚尸炉烟囱，喷射灰尘，犹如婚礼烟花，也是花的海洋，白色花圈，卷起人生最后惊涛骇浪。婚礼变成葬礼，喜酒自然吃不成，我说，我想回家。我爸爸说，三鞠躬就好回去了。我爸爸牵了我的手，穿过不计其数的老灵魂，人间烟火，摩肩接踵，堪比隔壁四川北路闹市。殡仪馆内，厅堂满目，小如饭店食堂，中如宾馆大堂，大如剧院礼堂，拉上银幕就能放电影，各家各户，遗体告别，各有尊卑。我爸爸帮我袖子管别上黑纱，来到一间遗体告别大厅，名唤“金龙厅”，颇有水泊梁山聚义厅气概，及时雨宋江、玉麒麟卢俊义、智多星吴用，英雄好汉排排坐，唯独晁盖要死。大厅堆满花圈，挂遍丝绸被套，挽联个个“千古”“沉痛哀悼”“驾鹤西游”。虎背熊腰神探亨特、钢铁战士保尔·柯察金、邋遢胡子冉·阿让，风云人物聚齐，仿佛诺贝尔文学奖颁奖典礼。我爸爸这三位老友，时值壮年，一生中最后的黄金时代，面含悲戚，互递香烟，头顶烟雾缭绕，放鞭炮般闹忙。黑色帷幔正中，挂一张黑白照片，框了个五十多岁男人，朝我微微一笑。我爸爸说，他是老厂长。

  遗体告别仪式，局领导致悼词，家属答谢。集体三鞠躬，但我没动，我爸爸压我头颈，他是天生断掌，手劲大，我不得不折腰。哀乐响起，瞻仰遗体，鱼贯入帷幔。人群中低沉哀号。我爸爸落下眼泪水，滴滴答答，打湿西装领头。啥人能让他如丧考妣？我伸长头颈，挤到人群缝隙，想见识老厂长，究竟何方神圣。如来佛祖？元始天尊？三只眼杨戬？一秒钟后，我后悔了。水晶棺材之中，所谓遗体，竟是个木头假人。头发是假的，五官是假的，皮肤也是假的。两只眼睛、一对嘴唇皮，都是毛笔画上去的，颜色比活人鲜艳，好似涂了口红、揩了胭脂。寿衣里包裹的身体，恐怕也是假的。唯一真的，是我爸爸的眼泪水。我吓得魂都没了。我爸爸捏牢我手说，不要怕，你养出来刚满月，老厂长就抱过你。

  我想要呕吐了，冲出遗体告别大厅，迎面撞着“钩子船长”。刚逃出少年噩梦，童年噩梦不期而至。老毛师傅已是七旬老翁，右手藏在袖子管里，深蓝色中山装，领头毛糙发白，好像一张黑白照片。老头背后立一少年，灰夹克，黑长裤，白跑鞋，略高我两厘米，肤色更深一分，肩头宽了半寸。少年跟我一般大，鼻头下巴，点缀紫红色粉刺，头发如春天韭菜，长势旺盛。老毛师傅说，小讨债鬼，还不叫人？少年一愣，叫我一声，阿哥好。我爸爸出来寻我，看到老毛师傅，递出一支红双喜，再用自来火点上。“钩子船长”吐出一口烟，对少年说，快打招呼。少年一愣，点头鞠躬。老毛师傅怒说，小扫把星，火葬场，不要对活人鞠躬。老头子抬起残缺右手，陡然猛击少年后脑，仿佛暗藏铁钩，金属回声响亮。我的耳膜嗡嗡作响，少年脑壳会不会粉粉碎，脑子变成豆腐花？经受“钩子船长”暴击，少年竟然不倒，硬生生立于原地，犟头倔脑，直勾勾盯了人看，好像要从你的面孔上，盯出两只洞眼来。少年说，外公，我错了。我暗暗瞥他，他大方说，阿哥，我叫张海，弓长张，上海的海。他说普通话，带了不知何地的口音。他是老毛师傅的外孙。这是我头一次见到张海。

  遗体告别仪式落幕，老厂长一生谢幕，恋恋不舍，钻进火化炉。我昂了头颈，望了烟囱，定怏怏。张海问我，阿哥，你在看什么？我说，我在看烟囱。张海说，烟囱上有什么？我脑子里电闪雷鸣，想象焚尸炉喷出五斤骨灰，遗体告别大厅挤出二两眼泪水，烟囱开始长高，东方明珠这样高，画了一只长颈鹿，四只脚立在殡仪馆，头颈升到烟囱顶端，细长鹿头，一对小角，喷出浓黑烟雾，像一朵朵黑牡丹。

  追悼会后，我爸爸一诺千金，带我去吃饭。七部大巴，拉上几百多号人，浩浩荡荡，开出夕阳下的火葬场，开到中山北路光新路口的忘川楼。众人跨过火盆，去了晦气，免得不干不净物事尾随。跟遗体告别大厅一般，大堂摆开二十几桌，老厂长派头，不可一世，君临天下。圆台面上，无锡糖醋小排、扬州狮子头、上海腌笃鲜、长江鲥鱼、百事可乐、力波啤酒、花雕黄酒、剑南春白酒、软壳中华国烟、金装良友外烟，赛过吃喜酒。此种老店家，专做白喜事、豆腐羹饭生意，菜色相比红喜事，稍逊风骚，却有沟通天上人间的烟火味。童年一个时期，周围老人走了的多，我频频被带去各种追悼会，吃豆腐羹饭，亲朋好友，往往同一批人，老酒香烟不断，一天世界，好像人这一辈子，烧成灰烬之后，所有生日宴的总和，合成一趟葬礼宴，最后一夜辉煌，风流云散，永不复来。但这身后的辉煌，必跟你生前的辉煌成正比，或跟子女的辉煌成正比，若是活着时光寒酸，人情凉薄，最后一夜灯火便暗淡，温凉如水，门可罗雀，这一夜过后，乘火箭般被忘记，快于骨灰冷却速度。

  我爸爸、神探亨特、保尔·柯察金、冉·阿让、老毛师傅，还有我跟张海，同坐一张圆台面。十七八岁少年，除非天生自来熟百搭，否则不轻易言语，我跟张海都在这阶段，饭量倒是不小，他啃一根鸡腿，我吞三块牛肉，只要消灭桌上一道菜，就能免了尴尬。吃的竞赛中，我俩打成平手，但在吃酒方面，我跟我爸爸一样，滴酒不沾，故而一败涂地。张海连干三杯啤酒，我喝了两杯可乐，脸颊发烫。我不敢看人家眼睛，低头讲话，抬头看天。张海每讲一句，每听一句，皆是直勾勾盯牢你，好像一对眼乌珠里，左边藏了孔雀胆，右边塞了鹤顶红，多看一眼，就要七窍流血。我才晓得，张海跟我同岁，生日小我几天，也是摩羯座。

  台子上，我爸爸敬烟，神探亨特敬酒，冉·阿让吃得面红耳赤，保尔·柯察金唾沫横飞，讲起这几年，厂里积下不少三角债，老厂长要陪吃、陪喝、赔笑，方能讨回几根毛来。山东一家汽车厂，欠了我们厂一百万货款，八年了没还过一分铜钿。老厂长去讨债，开了厂里的桑塔纳，八百里路云和月，上了山东人的鸿门宴，老厂长豪气干云天，唱了三回《智斗》，念了七十二道行酒令，吃了一斤白酒，方才讨回十万大洋。神探亨特说，老厂长是真英雄，夹紧现金，星夜兼程，驱车返沪，只为第二天，要给全厂职工发工资。凌晨三点，老厂长刚进上海，就在高速公路昏了头，钻进一辆集装箱卡车底盘。保尔·柯察金叹息，残酷啊残酷，老厂长当场身亡，上半身粉身碎骨，只剩骨肉渣渣，下半身却完好无损，今日追悼会上“遗体”，下半身是如假包换的老厂长，上半身却只能做个替身，选用一根上等松木，雕出死人身体跟首级，再用橡皮泥捏成五官，两只眼乌珠、一对嘴唇皮，请了殡仪馆化妆师，用毛笔画上去。托保尔·柯察金口福，我是胃里翻腾，七荤八素，哇一口，隔夜饭吐到台子上。我爸爸非但不关心我，反而怒不可遏，教训我无规无矩。冉·阿让讲没事体，跟神探亨特一道收作台子。

  张海扶我去卫生间，打开水龙头，帮我清理衣裳，终归话是稠了。张海问我，那个叔叔为啥叫保尔·柯察金？我说，《钢铁是怎样炼成的》看过吧？张海说，没看过。我说，我看过三遍，书里的男主角，保尔·柯察金。张海说，也是话痨？我说，不是话痨，是个战士，后来变成瞎子。张海说，蛮惨的。我说，你看那个爷叔，戴了一千度的眼镜片，等于半个瞎子，但他喜欢读书，逢人就讲《钢铁是怎样炼成的》，还会背诵保尔的名言，大家就叫他保尔·柯察金了。张海又问，冉·阿让呢？我说，《悲惨世界》看过吧？张海说，看过电影，上海电影译制片厂配的音。我说，你看那位爷叔，面孔上全是胡子，头发也是鬈毛，相貌凶恶，像个枪毙鬼、劳改犯，绝对是冉·阿让翻版。张海笑说，有道理，最后一位，神探亨特，我就明白了，我看过那部电视剧。

  讲到此地，女厕所冲出一个小姑娘，风风火火，神情无知，撞到我的胸口，一道掼倒在地。小姑娘的白衣裳，变成揩台布，当场哭哧乌拉。张海拖起小姑娘，看她七八岁年纪，也别了黑袖章，面孔白白净净，像涂了一层牛奶，眼乌珠漂亮，涌出一层眼泪水。红白喜事上，小朋友吃吃停停，疯来跑去，容易碰着磕着。张海揩揩她的面孔说，你叫什么名字？小姑娘一抽一抽说，小荷。她的声音呢，像一颗大白兔奶糖，听到耳朵里，吃到嘴巴里，化在舌头尖，流成一片糖水。我是胃里翻腾，身上狼藉，问她一句，你家长呢？小姑娘回头一指，隔壁一桌，也是春申厂职工。小姑娘爸爸立起来，不到四十岁，乌黑头发，油光锃亮。我不认得此人，此人倒认得我，他笑说，你是蔡师傅儿子吧。他又对女儿说，小荷，谢谢哥哥。小姑娘先看我，再看张海，噘了嘴巴说，谢谢哥哥。我说，不谢。

  小姑娘爸爸斟满酒杯，到我们一桌来敬酒。所有人皆立起来，唯独“钩子船长”坐定，下巴高挺，不动如山。来人对我爸爸尤为恭敬，言必称“师傅”，连吃五杯老酒，再敬五根香烟，转战下一桌去了。冉·阿让闷声说，“三浦友和”终归当上厂长了。我说，他是厂长？神探亨特说，老厂长刚被烧成灰，新厂长走马上任。我问我爸爸，他为啥叫你师傅？我爸爸说，哼，他刚进厂时光，做过我的徒弟，现在飞黄腾达了。我又问，为啥叫“三浦友和”？保尔·柯察金说，厂里每个人都有外号，看过日本片子《血疑》吗？我想了想，只记得三浦友和、山口百惠。保尔·柯察金说，人人讲他像《血疑》男主角，他又姓浦，“三浦友和”外号就来了。我再看厂长一桌，小姑娘泪痕未干，向我翻翻白眼。

  天下没有不散的宴席，也没有不死的老师傅，宾客们酒足饭饱告辞。我爸爸却不肯走，烟头堆积如山。我爸爸说，老厂长是个好人，当初我刚进厂，他还是车间主任，安排我拜师学艺，做了老毛师傅徒弟。冉·阿让说，我也是呢，作孽啊，老厂长正好六十岁，再过一个月，就要退休享福，还没看到第三代出世。保尔·柯察金说，老厂长被拦腰截断，他用命调来的十万元现金，困了公文包里，一张也没少，一日也没耽搁，当天就发了大家工资，鞠躬尽瘁，死而后已。我想起追悼会上，我爸爸给家属送白包，破天荒，装了五百五十元，恰是他一个月工资。老毛师傅问一句，厂长车祸走了，出事体的车子呢？餐桌不响了，杯中酒水不响，碟中骨头不响，碗里汤汁更不响。我爸爸平常闷声不响，现在却响了，车子就在厂里。“钩子船长”德高望重，当即决定，去。

  三

  出了忘川楼，过沪杭铁道口。彼时火车已不开，在造轻轨高架。我爸爸跟老毛师傅打头阵。“钩子船长”抬头挺胸，腰板笔直，疾行如风，脚下有根，南帝、北丐、东邪、西毒才有的修为；神探亨特，形如关二爷，身长八尺，面红如赭，酷似美国电视剧《神探亨特》男主角，又如伦勃朗《夜巡》，金灿灿是光，黑漆漆是影，阿姆斯特丹水城，无数条苏州河环绕；保尔·柯察金戴了一千度眼镜，胸前口袋，插一支上海造英雄牌金笔；冉·阿让仓皇夜奔，顶天立地市长，原是亡命苦役犯，今宵要救珂赛特；殿后压阵小将，便是我跟张海，雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离，两个少年傍地走，婚礼与葬礼一般难以分辨。老少七人，若说葫芦七兄弟，恐怕乱了辈分，莫如是七剑下天山。

  江宁路往南，一边苏州河，一边造币厂。忽而高山，忽而河谷，没入阴影，沐在月下。造币厂阴影，比造币厂本身更巍峨，覆盖静水深流。江宁路桥，旧称造币厂桥，苏州河九曲十八弯，长寿路桥、昌化路桥、江宁路桥、西康路桥、宝成桥、武宁路桥，以至三官堂桥、沪西曹家渡，二十四桥明月夜，在西洋风景大上海，山重水复，柳暗花明，造出江南风光。立定桥头，北岸浩荡棚户区，朱家湾、潭子湾、潘家湾，一片可怕小世界。鸽子笼模糊，星光点点，多少男女老幼，魂灵翻涌，灯火渐暗，被褥渐热，春梦渐生。两根铁路线，穿过斜拉桥相交，火车站广场，千万人露宿月下。苏州河南，一字长蛇阵排开，一片光明大世界：面粉厂、啤酒厂、印刷厂、药水厂、灯泡厂、申新九厂、上钢八厂、国棉六厂，多数已寿终正寝，少数还苟延残喘。桥下夜航船，马达声声，有一船工独立，浊浪翻涌，渐次淹过船舷。苏州河有味道，天地独一份：雨天腐烂味道，千丝百转；阴天牙膏味道，催人泪下；晴天酱油味道，馋吐水滴答答。东边日出西边雨，泔脚钵头味道，发馊三日，必要捏了鼻头。苏州河底淤泥，沉渣泛起，金光闪闪，生出个璀璨暗世界，困了白骨，困了袁大头，困了小黄鱼。再往前数，南宋韩世忠，忠王李秀成，李鸿章洋枪队，陈其美革命军，北伐装甲列车，呜咽渡河；四行仓库，八百壮士，杨慧敏，女童军，青天白日旗，这夜光景，齐刷刷涌到眼门前。

  下江宁路桥，转入澳门路，春申机械厂到了。我小时光，这座工厂是个钢铁堡垒，蒸汽白烟翻涌，仿佛《雾都孤儿》或《远大前程》时代，在职工人一千，退休工人两千，车床、刨床、铣床、磨床，彻夜不息轰鸣，订单如雪片飞来，我爸爸忙得四脚朝天，三班倒。上海牌、红旗牌、东风牌、首长喊“同志们好”的大轿车，都有若干个零部件，出自我爸爸之手。他是车铣刨磨样样精通，兼任资深电工，大到电冰箱，小到收音机，鬼斧神工，无所不能修理。世事难料，我爸爸的光辉岁月好景不长，崔健唱《新长征路上的摇滚》的同时，德国人、日本人、法国人，本着国际主义精神，带来合资汽车品牌。车内五脏六腑、筋骨肌腱，乃至五官七窍，漂洋过海而来。春申厂的产品，一夜间，堆积仓库，化作废铜烂铁，工人们各奔东西。我爸爸跟冉·阿让，还要争抢一个下岗名额，老友到底是老友，没为名额打破头，反而互相谦让。冉·阿让不争气，鬼使神差，打了女儿的钢琴老师，被治安拘留十五日，只得下岗。只留我爸爸在厂里，独守孤城。冉·阿让因祸得福，去了私人老板修车行，诊断汽车疑难杂症，如扁鹊、华佗诊断蔡桓公、曹操，手到擒来，药到病除，每月可赚三千大洋。我问过我爸爸，羡慕过冉·阿让吧？我爸爸惜字如金说，屁。

  今朝夜里厢，月色清艳，厂里青山绿水，再无油污，铁锈与灰尘飞扬，反而春风吹送，兰花幽香。墙下开辟一块园圃，种了花花草草，泥里埋了何首乌、木莲、覆盆子，犹如百草园，大概还有赤练蛇。保尔·柯察金赞我爸爸有闲情野趣。我爸爸说，少拍马屁，厂里没生活，只好养花养鸟，打牌下棋，解解厌气。穿过一车间，绕过二车间，到了红砖围墙仓库，蹿出一条黑颜色大狗，向不速之客狂吠，震得我耳朵痛。神探亨特叫它名字：撒切尔。它便摇起尾巴，蹭了神探亨特的裤脚管。

  我爸爸打开生锈铁门。冉·阿让推上电闸，屋顶砰砰作响，亮起一排白炽灯。撒切尔再度狂吠。我伸手遮光，我爸爸搂我肩膊。他的手，相当热，湿润，汗津津，油滋滋。今宵是老厂长头七，人死在这部车上，见车如见本尊。严格来讲，是车的遗体。车顶消失，引擎盖被掀掉，暴露发动机，五脏六腑，座位靠背，被横向一刀切断，如断头骑士，比追悼会上所见“遗体”更加可怖。老厂长的三魂，这部车的六魄，冲入鼻孔，灌入胸肺，壮大胆囊。神探亨特呼吸粗重，保尔·柯察金鼻腔拉风箱，冉·阿让面颊暴出胡楂，“钩子船长”喉咙生出浓痰，我爸爸掏出一支烟，迟迟没点上。上海大众桑塔纳，黑颜色车身，火柴盒车头，低矮，颀长，进气格栅上车标，圆圈内，一只“V”，一只“W”，车尾贴“上海·SANTANA”，德语“VOLKSWAGEN”。五年前，厂里还没欠一屁股债，买了这部车子，平时老厂长自己开，现在像一具尸体，弹痕累累，枭首示众，死无葬身之地。仓库变成停灵义庄，而我们，变成送葬家属。我跟张海并排而立，像初出茅庐的实习法医，观察解剖尸体。昨日，我爸爸带了单位介绍信，跑到交警队，将这具残骸运回厂里，发觉不少老厂长骨头、内脏残渣，全部集齐，装了马甲袋，称分量有两斤，交到家属手里，今日一并送入火化炉。

  我爸爸说，车子发动机没坏，就像一个人，内脏通通坏掉，心脏还是好的，就能救活过来。神探亨特提一瓶绍兴花雕，洒于地上，围绕桑塔纳一圈，留下金灿灿圆环，醇厚甘苦之味，惹人迷醉。冉·阿让说，要是在山东鸿门宴，老厂长不吃五十二度白酒，吃温过的黄酒，怕是能躲过血光之灾。保尔·柯察金说，黄酒后劲也大，还要开车子，老厂长不是死在酒上，是死在操心上，不肯让厂里断了粮，结果自己断了头，惨。

  老毛师傅发话道，你们要修这部车，必得有个帮手。洪亮的扬州嗓门儿，仿佛一台机床轰鸣，绕梁三日不绝。我爸爸跟他的伙伴们，面面相觑，除掉这几张老面孔，还有啥帮手？“钩子船长”伸出右手，捉牢张海后背。我又听“咚”一声，少年膝盖撞上水门汀。我爸爸要扶张海，老毛师傅说，不要碰他。张海跪于地上，双眼盯了我爸爸，叫一声师傅。老毛师傅踢了外孙屁股一脚，怒骂道，小把戏，没规矩，还不磕头。张海连磕三个响头，水门汀山响，前额暴出红肿。张海立起来，我爸爸递出一支红双喜烟。张海不敢接。“钩子船长”说，不识好歹，师傅给你烟就接。张海掏出打火机，先给我爸爸点烟，再给自己点。阴风袭来，火苗孟浪，摇曳。张海用手挡风点火，以烟代茶，拜师礼成。神探亨特、保尔·柯察金、冉·阿让，加上我，连同老厂长的魂、半死的桑塔纳，同做见证人。我爸爸跟张海，同时吐出两团烟雾，穿过我的头顶，缥缈而去。冉·阿让向“钩子船长”敬一支烟。神探亨特、保尔·柯察金，互敬一支烟。六根烟枪，湿云四集，弥漫，散佚。撒切尔蹲坐于地，不怒自威。唯独不抽烟的我，被尼古丁熏得双眼通红，如临大敌，热泪滚滚，不争气地溢出眼角。少年张海面孔，渐次模糊黯淡。

  春夜，老厂长头七，也是桑塔纳头七，中国人称“回魂夜”，魂兮归来。

  四

  春天快要过去，老毛师傅带了外孙，到我家里做客。张海穿一件灰衬衫、黑裤子、白球鞋，身上清汤寡水。是夜，我妈妈在市委党校学习。看到师傅祖孙到访，我爸爸格外殷勤，先敬一支中华，再介绍客厅酒柜，我妈妈的三八红旗手、优秀纪检干部奖状。“钩子船长”参观过餐厅、两个卧室、两个卫生间、一个储藏室，最后到书房。老头啧啧称叹，全厂在职、下岗、退休职工，无人比得上我家，保尔·柯察金还住新客站北广场，太阳山路棚户区，三代同堂，老小八口人，窝了九个平方米，一个人放屁，全家被熏死。相比我家这套房子，老厂长家也稍逊风骚，一九四九年前，资本家也不过如此嘛。听到这种夸奖，我爸爸如坐针毡。

  沙发上坐定，老毛师傅蹦出一句扬州话，辣块妈妈，世道不好，恶人当道，要是老厂长还活着，小海老早顶替我进厂了。我爸爸说，师傅啊，老皇历了。我爸爸跟老毛师傅，讲得有来有回，我在旁边偷听，原来张海要捧铁饭碗，只有厂长讲了算。老厂长鞠躬尽瘁，死而后已，新厂长“三浦友和”临危受命，生不逢时，接下春申厂的烂摊子。上个礼拜，我爸爸带了张海，提了两条中华，登门造访。厂长不肯收礼，还讲现在是一九九八年，不是一九八八年，更不是一九七八年，工厂铁饭碗，早已打碎一地，成了渣，不如搪瓷碗，不如塑料碗，厂里九成工人下岗，发工资东拼西凑，岂有进人名额。我爸爸说，国有工矿企业，哪怕下岗了，再就业了，但是劳保、医保一样不缺，党支部、工会还关心你，逢年过节，发点年货，这便是全民所有制的好处，要是无业游民、个体户，饿死都没的人管。厂长说，张海要进春申厂，只有一个办法，就是当临时工，没身份、没劳保、没医保，等于三无产品。我爸爸左思右想，别无他法，厂长已仁至义尽，天都快塌了，哪里还能挑三拣四。临时工，虽不是铁饭碗，总赛过待业做流氓吧。厂长批了条子，张海捧上这份塑料饭碗，当了我爸爸的关门徒弟。

  “钩子船长”抬起右手，搂了张海说，外公没用，这只手啊，连只螺蛳壳都捏不牢，从今往后，你跟着师傅，听师傅话，学好手艺，有口饭吃，还能讨媳妇。我爸爸说，哪有那么大规矩。老毛师傅一本正经说，老规矩是要讲的，旧社会啊，进厂做学徒，必定要给师傅下跪磕头，拜师礼，上三炷香，杀一只鸡，指天发誓，背叛师门，天诛地灭，白刀子进，红刀子出，全家杀光。老头讲得吃力，气喘吁吁，抽一支烟说，小海初中毕业，刚从江西回到上海，不进春申厂，必在外头鬼混，挨杀千刀，只有他当上工人，我才能安心翘辫子，要不然，进棺材都不安宁，到了阴间，还得拆了阎罗殿，继续革命。说罢，老毛师傅跟我爸爸回客厅，吃烟吃茶去了。

  中国象棋规则，老帅跟老将不能碰头，我跟张海单独相处，红中对白板，反而尴尬。我便介绍起书架，其中一百多本，是我妈妈藏书——《马克思恩格斯选集》《悲惨世界》《安娜·卡列尼娜》《钢铁是怎样炼成的》，二十世纪八十年代《收获》《当代》《人民文学》，中文本科自学考试教科书。我自己大约有两百本书，《中国通史》《欧洲中世纪史》《第三帝国的兴亡》，最近几年全套《军事世界》《舰船知识》杂志。我问张海，你平常看啥书？张海说，卫斯理算吗？我说，算。张海说，卧龙生、云中岳算吗？我说，读过金庸吧？张海点头，报了一长串书名，闻所未闻，不在“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”之列，大概是“金庸新”或“全庸”大作。

  我的写字台上，摆了一组线圈、两只电容、一只小喇叭、一根电子二极管。张海说，这是什么？我说，矿石收音机，小时候自己装的。张海说，阿哥真有本事。我说，我爸爸教我的，二极管就是半导体。张海说，用电池吗？我说，不需要电源。张海惊说，不用电就能听广播？我说，试验给你看。这只矿石收音机，台子上积灰老多年，我妈妈想当垃圾丢掉，都被我爸爸抢救回来。我拉出天线，打开窗门，收着信号，小喇叭终归响了，咿咿呀呀，刺啦刺啦，像两只蚊子，一雌一雄，双宿双飞，交配产卵，听得人汗毛立起。张海探头过来，要看清二极管里的秘密，藏了啥乾坤。我调整可变电容，像十几把折扇，打开叠了一道，便能调出不同电台。两只蚊子飞的声音，渐渐变成一个男人抑扬顿挫的上海话：“上海人民广播电台，中波1197，调频92.4，为你播出苏州评弹开篇《宝玉夜探》。”三弦跟琵琶前奏，好像五根手指头，贴着你后背摸过来，一个老头子唱苏州话：“隆冬寒露结成冰，月色迷蒙欲断魂，一阵阵朔风透入骨，乌洞洞的大观园里冷清清，贾宝玉一路花街步，脚步轻移缓缓行，他是一盏灯一个人。”我已吓煞，马上转动可变电容，调到隔壁音乐台。评弹消失，两个女人唱歌：“来吧，来吧，相约九八，来吧，来吧，相约一九九八，相约在甜美的春风里，相约那永远的青春年华……”声音终归古怪，像吊在绳子上，马上要断气。我关了收音机说，不听啦，有电磁干扰。张海说，阿哥，可以收听国外广播吧？我说，就是短波吧，我妈妈不准我听，不过间谍小说里写，矿石收音机，蛮适合搞间谍活动，当作无线电接收器，可以窃听信号。这时光，隔壁传来老毛师傅的扬州话，声若洪钟，小海呀，家去。

  “钩子船长”临别时，残缺的右手捏了捏我爸爸说，小海命苦啊，他的前程，交给你了。我爸爸说，师傅，我懂。我爸爸送客下楼。我立在阳台目送，车棚亮起昏黄的灯，春风吹起一片片榆叶，像一枚枚硬币，沙沙掠过少年张海。他蓦地回首，望向二楼阳台。我忙低头，躲到枝繁叶茂的夜来香背后。他朝我挥舞双手，来回交叉到头顶，像海员离开港口告别。夜空清澈起来，繁星熠熠，难得一见。对面三楼，响起家庭卡拉OK，有个中年男人沙哑嗓音，唱邰正宵的《九百九十九朵玫瑰》。

  五

  一九九九年，血红血红的五月，北约空袭南联盟，中国驻贝尔格莱德大使馆，遭了飞来横祸。学生上街游行，包围美国领事馆。我爸爸回到家里，愁眉苦脸，穷凶极恶吃香烟。我妈妈是优秀纪检干部，察觉有异，用“双规”腐败分子的手段，审问到半夜，我爸爸老实交代，在厂里跟人动手了。我妈妈冷笑说，快五十岁的人，越活越有出息了。我爸爸沉闷，与世无争，但不是没打过人，何况当过兵，天生一张通关手，搏击好底子。他叹气说，我连一根毛都没少，只是张海倒霉了。我插嘴问，你徒弟出了啥事体？我爸爸说，为了老厂长的桑塔纳。

  陈凯歌《霸王别姬》头一句“不疯魔，不成活”，本是梨园行老话，亦能用于我爸爸。比方讲，他养花，三个阳台搞成植物园，春天君子兰，热天夜来香，秋天蟹脚兰，冷天漳州水仙，还有昙花一现，我家仿佛花开四季、万古长青的遗体告别大厅；他欢喜摄影，家里全是古董照相机，自己搭了暗房，通宵冲洗底片，犹如间谍佐尔格，在我四岁这年，我爸爸带我去人民公园，神探亨特、保尔·柯察金、冉·阿让到齐，他忙着给人家小朋友拍照片，结果我倒是走失，人民广场大喇叭广播寻人，方才接我回来，这是我头一趟出名；他想学画，托了工会主席引荐，拜入国画大师程十发门下，想做末等弟子，大师早已收过关门徒弟，退而求其次，做个徒孙也好，无奈徒弟们也年事已高，只得寻了徒孙学艺，成了徒曾孙，购得湖笔、宣纸、端砚、徽墨，看了教材，照猫画虎，夜以继日，摆开功架泼墨，终得一代表作《钱塘江春潮图》，四尺对开，五彩斑斓，令人六神无主、七上八下，我费了九牛二虎之力，千百种解读，竟是毕加索才情、达利风骨、弗里达气魄、加泰罗尼亚超现实主义腔调。

  现在呢，我爸爸的心血来潮、他的疯魔、他的成活，便是要修复老厂长的桑塔纳。我妈妈对修车子没兴趣，继续审问，到底跟啥人动了手？我爸爸说，癞痢。讲到重点了，自从大半工人下岗，留守的无心上班，要么做私活，要么从仓库顺手牵羊。有个瘟生，头上斑秃，外号“癞痢”，经常到仓库揩油。我爸爸跟张海师徒，在车床、铣床、刨床跟磨床上加工零部件，准备替换到桑塔纳上，出去吃一支香烟，转身回来就没了。张海提醒一句，癞痢刚来过。我爸爸寻到癞痢，先礼后兵，叫他还出来。癞痢不承认，我爸爸骂他两句，对方便先动手了。工厂打架不稀奇，热血冲头，说打就打，有的是日积月累、心里不爽，有的是无缘无故、脑筋搭错。至于后果，除非断手断脚，否则惊动不到派出所。张海不懂窍槛、不知深浅，看到师傅吃亏，举起开口扳手，就给癞痢开了瓢。这记闯祸，眼看癞痢血流不止，我爸爸送他到最近的纺织医院。癞痢是皮肉伤，头上缝两针，搽了红药水。有人要报警，癞痢却说，不必劳烦老派同志出马，谈谈医药费跟赔偿，伸出一根手指头，狮子大开口，一万元私了，这等于我爸爸十八个月工资。不然，癞痢就要去派出所。

  我爸爸说，我答应过老毛师傅，不但要带张海出师，还要保他平安、无病无灾，他要是过不了这道关，就要吃官司，甚至上山。等到天亮，我妈妈去了银行，取出一万元，交到我爸爸手里。但有一则条件，必须让癞痢出谅解书，律师看过才作数。厂长原本要开除张海，癞痢收了一万元，跟我爸爸一道寻到厂长，讲大水冲了龙王庙，误会一场，是他自己撞伤，大事化小，小事化无。张海的塑料饭碗保牢，他写了欠条，一万元，必定如数归还。我爸爸点一支烟，将欠条烧成灰。不要看他动作潇洒，实际上呢，我爸爸是个吝啬鬼，三五元也要争个面红耳赤。这年余下时光，我爸爸在家里颇为恭顺，不再犟头倔脑。

  这日起，我缠了我爸爸，想要去春申厂，看看老厂长的桑塔纳。想起上趟看到它，上半身腰斩，千疮百孔，等于一具尸骸，如何起死回生？就像老早公园里，拉起帐篷，两元一张门票，好看“花瓶少女”“人兽杂交”。我爸爸不同意，他讲就像烧菜，只有端到台子上，才能让食客品尝，现在这部车子，还在油锅里翻滚，缺了油盐酱醋，根本不上台面。但我天天缠、日日缠，从春天缠到秋天。我爸爸也大变样了，老早他每日跑证券公司，盯牢股票大屏幕，愁眉苦脸；现在他是笑看股市风云，早上穿戴整齐，高高兴兴上班，平平安安回家。终有一夜，秋风四起，我爸爸说，跟我来吧。

  是夜，我们父子同行，到了春申厂门口，却碰到神探亨特。他是一副虎背熊腰身坯，穿了上海妇女用品商店保安制服。我说，亨特爷叔，你下班啦。神探亨特面露愠色。半年前，我从单位出来，路过淮海路跟雁荡路，在妇女用品商店门口，碰着一个彪形大汉，身穿保安制服，俗称“黑猫”，赫然是神探亨特。故人相逢，我蛮开心，他却面孔通红，长吁短叹。神探亨特原是钳工，老厂长看他力大无穷，体形颇具威慑性，调他入保卫科。工厂火红年代，仓库里有黄铜，常有飞贼进来，偷盗国家财产。神探亨特虽无手枪，却有手铐电棍，几番擒获梁上君子。后来保卫科撤销，神探亨特下岗，再就业为商场保安，镇守妇女用品商店，继续跟小偷家族斗智斗勇，落在他手里的犯罪分子，没五百童男童女，也有斯巴达三百勇士。只可惜，堂堂身高八尺关二爷，自诩洛杉矶警察局神探，竟为妇女同志们服务，犹如杨贵妃沦落风尘，不免夺志，不免丧气。

  春申厂里，一阵犬吠响起，震得耳膜生疼，必是撒切尔。神探亨特叫一声，手电照出一条猛犬，母夜叉变成林黛玉，缠了神探亨特脚头，摇尾巴，舔舌头，肉麻得不得了。撒切尔一叫，张海也出来了。今夜是他值班，面孔上青春痘更旺，穿了蓝颜色工作服，好像一只蓝颜色魂魄，从湿空气里拧出来。神探亨特开道，老少四人，走到仓库门口。

  我爸爸打开铁门，推上电闸，大灯照亮银灰色罩子，盖牢一部车子，呼之欲出。张海掀开罩子，轻手慢脚，像新郎揭盖头、解内衣，慢慢地露出新娘，又像剥一颗洋葱、一根甘蔗、一枚榴梿，五味俱全，慢慢地露出真容。神探亨特刚点上一支烟，隔手落出嘴唇皮，吧嗒掼到地上，烟灰溅绽，火星熄灭。这两秒钟里，仓库里邪气安静，张海面孔上爆出一颗粉刺，老厂长的魂灵头窃窃私语。我看到这部断命的桑塔纳，原本已被腰斩，现在引擎盖、车顶、前后三对车柱，失而复得，彤彤红，如鲜血，如烈火；车身还是乌漆墨黑，保持原样，垂死病中惊坐起，上半身红发少女，下半身黑衣姑娘，拼成一个混血女郎。

  神探亨特捡起烟头，拍拍灰，重新点上自来火，喷了烟雾说，老蔡，你有本事。我爸爸不声不响。张海道出秘密，两个月前，冉·阿让过来帮忙，蹲在车子前头，连吃三包香烟，做了诊断：除掉一颗心脏，其余四脏六腑，从咽喉到大肠，无一幸存，经脉皆断，想要起死回生，只好移花接木，借尸还魂。冉·阿让跑到汽车坟场，觅到一部出租车，也是桑塔纳，刚开三年，新近报废，漆皮也没磨损，直角挺硬，新鲜，挺括。美中不足，报废车是红颜色，烈焰翻腾，厂里的桑塔纳是黑颜色，深沉如墨。月黑风高，我爸爸踏了一部黄鱼车，带了徒弟张海，来到汽车坟场，像两个盗墓贼，卸掉出租车引擎盖，再用切割机，拆下整块车顶，还有前挡风两侧A柱、前后门两侧B柱、后挡风两侧C柱，总共六根柱子，装上黄鱼车，分量实在是重，我爸爸在前头蹬车，张海在后头卖力推，鸡叫天明，方才运回厂里。我爸爸、冉·阿让、临时工张海，仨人齐上阵，用一台焊接机，将红颜色车顶、红颜色引擎盖、ABC六根柱子，焊接上黑颜色车身。车祸撞烂的进气格栅、前挡板、车侧扰流板、保险杠、车灯、电路等等，汽车坟场淘来替换，质量没问题，我爸爸精心挑选，超过时限不要，有过外伤不要，有过内伤，更加不能要。美中不足，挡风玻璃不好用旧的，看上去窗明几净，揩得清清爽爽，实际上呢，还是皇帝的新衣，根本不存在。

  张海说，汽车不是人，是机器，用机械方式制造，也能用机械方式复原，师傅教我手艺，布置功课，让我拆掉仓库里的发动机、变速箱，拆得粉粉碎，原样装回去，必须分毫不差。神探亨特搭腔，就像法医解剖尸体，必要熟悉每根骨头，要不然，一刀切下去，就坏事体了。我说，就像史上第一部科幻小说，也是惊悚小说，玛丽·雪莱《弗兰肯斯坦》。张海说，阿哥，德国大众、日本丰田、美国通用，全世界大车厂，尽是机器人流水线，机械臂上来，钢筋骨架，肌肉皮肤，血管内脏，自然搭好，造车比造人更快；不过嘛，手工有手工的好处，法拉利、兰博基尼、布加迪，这顶级跑车，还用手工打磨，因而珍贵，也是艺术品。我说，这样讲法，你们就是当代的达·芬奇、米开朗基罗、拉斐尔，这部桑塔纳，便不是弗兰肯斯坦，而是丽莎女士、《创世记》《西斯廷圣母》。我爸爸摇头说，越讲越豁边了。我说，这家厂人人皆有外号，这部车子也要有个名字。神探亨特说，迪迪·麦考尔，洛杉矶女警察，有腔调吧。张海说，我倒觉着，可以叫红黑军团，AC米兰球衣，一道红，一道黑，像这部车子的颜色。他这一句，叫我醍醐灌顶，我说，红与黑。我爸爸莫知莫觉，啥东西？张海说，好像是一部译制片，赵忠祥老师配音。神探亨特说，美国警匪片吧，贩毒还是绑票的？我说，讲一个法国后生，出身蛮苦，先后跟两个女人谈恋爱，即将飞黄腾达，最后却被杀头。神探亨特说，小白脸轧姘头，杀人偿命，欠债还钱，天经地义，不冤枉。

  我问一声，爸爸，这部车子可以开吧？这一句，像一根针，戳爆儿童节气球，让我爸爸垂头丧气。一年前，车祸空前惨烈，车子变速箱、刹车片、避震器，通通报销。冉·阿让问过价钿，以上零部件，加上挡风玻璃，等于我爸爸五年工资。要是从废弃车场里拆，一是未必拆得到，二是关键零部件，用报废旧货，便有安全隐患，最好用原厂新货。我爸爸愁眉苦脸说，车子开不动，只是个摆设。我说，人死不能复生，就像不能收起骨灰，重新造出一个老厂长。我爸爸说，老厂长的交代，我是没本事完成了，散了吧。

  六

  二〇〇一年春节，出了一桩大事体。保尔·柯察金下岗后，闲来无事，他没神探亨特的雄健体魄，不屑于当保安，也没我爸爸的手艺，宁愿领两百元下岗工资，打打麻将，逛逛文庙旧书市场，沙里淘金。他收到旧《申报》一张，上面登了民国二十年四月一日，华商上海春申机器厂开办启事。民国二十年，就是一九三一年，整整七十年前。工会主席瓦西里，奉命来到我家，传递厂长指示，二〇〇一年四月一日，要办七十周年厂庆，无论在职、下岗，或是退休，通通邀请，并有大事宣布。我家客厅宽阔，瓦西里又唤来神探亨特、保尔·柯察金、冉·阿让，五根烟枪扫射，熏黑了我家天花板，当晚惹怒我妈妈。

  雪霁天晴，春天踏了猫步而来。七十周年厂庆，日夜倒计时。每个礼拜天，工会主席瓦西里，准时来我家报到，讨论厂庆安排，大到天王老子，小到腰眼角落、邀请嘉宾、编排节目、职工接待，央视春晚，不过如此。瓦西里每趟上门，皆是两手空空，既无面包，更无牛奶，还要吃掉我爸爸一包香烟、一两茶叶。有一趟，讲起厂庆安排，张海说，还有一位嘉宾，必须要请的。我爸爸问，啥人？张海说，外公有一位结拜兄弟，小王先生，七十岁了，春申机器厂老板的二公子，没有继承家业，却当了作家，住在思南路，外公讲他是文曲星下凡。瓦西里拍了大腿，好啊，七十周年厂庆，方方面面都请到了，独缺一样，就是春申厂的根，当年老板王先生，是我们厂的创始人、第一代老厂长，把二公子请过来，饮水思源，把根留住，厂庆才算圆满。张海说，外公也想念小王先生，明日下班，我就去思南路，请他来参加厂庆。我已偷听多时，听说要拜访作家，自告奋勇说，我在思南路上班，陪你一道去。

  次日，我刚下班，在单位隔壁阿娘面馆，吃了碗面。思南路上，风清月朗，张海骑了脚踏车而来。他摊开手掌心，红墨水写了地址，思南路101弄。张海让我上脚踏车后座，我一犹豫，还是坐上去了。从思南路往南走，过南昌路，再过皋兰路、香山路、复兴中路，法国梧桐林荫道，翦翦轻风，庭院深深，过周公馆、梅老板寓所，已是荒凉无人，鬼气森严。张海按响脚踏车铃铛，一如驱鬼小法师。秘密世界尽头，便是思南路101弄。

  穿过衰败过街楼，我跟张海上三楼。303室，门里有电视机声音。张海敲门，略等片刻，一个老头子开门，满头霜雪，身坯瘦高，鹤发童颜。

  张海说，小王先生。老头子说，是我，哪位？张海说，我是老毛师傅外孙。小王先生展开眉头说，稀客，请进，进。

  房间比较宽敞，三面皆是书架，密密麻麻，就像三道城墙，电视机亮着，正在重播英超比赛，曼联打曼城，又是德比。主人让我跟张海坐沙发，他去灶披间泡咖啡，木头窗门外，明月可见，树影婆娑。我嗅着书的气味，虫蛀、泛潮、发霉、朽烂。咖啡香味，渐次散佚开来。客厅正方形餐桌，摆了一副碗筷、一条河鲫鱼、一盆炒青菜、一碗番茄汤，还有一瓶醉泥螺，只剩鱼骨、残渣、汤水。由此推理，老头单身，至少独居，可能是宁波人。

  小王先生端出咖啡，放上餐桌。两只咖啡杯、托盘，皆是法国陶瓷，配不锈钢勺子、一小杯牛奶，又撬开铁盒，掏出方糖两枚。我是轻啜一口，苦兮兮，便放糖，勺子摇一摇，又嫌甜。小王先生说，老毛师傅叫我小王先生，老王先生就是我的爸爸，也是春申厂的老板，还有一位大王先生，就是我的阿哥。小王先生讲得一口老派上海话，略带宁波腔。

  张海开门见山，讲起七十周年厂庆，邀他做嘉宾。小王先生默然。张海又说，小王先生，我外公牵记你老多年了。小王先生说，我也想念你外公。张海说，外公讲了，明日夜里，江宁路沧浪亭，请你吃面。小王先生说，好极，一定。张海递出一支红双喜，小王先生笑着摇头，拉开抽屉，拿出一包三五牌。张海不客气，接过香烟，再给小王先生点火。吞云吐雾，吃了咖啡，本来要走，主人拖着我们不放，让我们一起在电视机前看英超比赛。小王先生看得起劲，竟是贝克汉姆球迷。他又问，你们欢喜哪支球队？我说，阿根廷。张海说，AC米兰。小王先生说，喜欢哪个球星？我说，马拉多纳。张海说，保罗·马尔蒂尼。小王先生说，我喜欢博比·查尔顿。张海说，一九六六年世界杯冠军？小王先生说，对的，一九六六年，啥地方有电视转播，我是看过期报纸杂志，慢慢才搞清爽，赞。

  电视机旁边，摊了三本旧书，一本《金陵春》，一本《钱塘春》，还有一本《春申与魔窟》，封面都是手绘，二十世纪七八十年代样子，纸页油黄，霉烂扑鼻。三本书名，都有“春”字，真是春天系列，署名同一人：春木。我大胆问，小王先生大作？小王先生说，惭愧，“春木”是我笔名，这三本书，皆是二十多年前瞎写写的，不足挂齿，请多指教，你是春申厂职工子弟，自有缘分，勿客气。

  小王先生送我三本书，教我着实紧张，小心打开《金陵春》，第一章，南京紫金山，孝陵卫前，一桩谋杀案，死的是汪伪汉奸，日本特高课出动，机枪、狼狗、摩托车，封锁方圆一公里，捉拿嫌疑犯。我说，这不是侦探小说？小王先生说，有眼光，名义上是抗日题材，实际上是侦探破案，只不过，侦探主角是地下党。我再看文字，相当典雅，不见政治说教，不见农村闲话，更无翻译腔。

  翻开《钱塘春》，孤山寺北贾亭西，水面初平云脚低，杭州西湖风光，却非谋杀案开场，而是日伪秘密会议，选在孤山一幢别墅，前有苏曼殊墓，后有林和靖墓。一位日本少将，喜好梅妻鹤子风雅，陷入中共情报机构陷阱。我说，这是间谍小说吧，像肯·弗莱特《针眼》，又像知识悬疑小说，运用文学艺术素材，讲述惊悚谋杀故事。小王先生吃惊道，这位小弟，不是平常人啊。我说，不好意思，班门弄斧，我在思南路邮局上班。小王先生说，有缘分，每趟新邮上市，我就来排队，买首日封，盖纪念戳，贴好邮票，柜台盖销，以后我来望望你。张海笑说，我这位阿哥，肚皮里大有墨水，写得一手好文章，我陪他去北京领过奖呢。小王先生说，好极了，春申厂职工子弟，人才辈出，我要好好看你作品。我红了面孔说，瞎写写。我拉扯张海衣角，翻他白眼。老作家春木，早已著作等身，我呢，无名小卒一个，岂能翘尾巴。

  第三本《春申与魔窟》，开头竟是华商上海春申机器厂，魔窟便是极司菲尔路76号，现在的万航渡路，汪伪特工总部。小王先生说，这本书，不少都是真事，老毛师傅也是当事人，二十年前，上海电影制片厂，将这本书改编为电影。我翻到版权页，一看吓煞人，一九八〇年五月第二十八次印刷，500000～550000册。小王先生苦笑说，稿费按字数算，一个字一分铜钿，这本书赚了一千八百元，当年也是一笔巨款。小王先生问我欢喜啥书，尽管开口好了。我不敢得寸进尺，拉了张海告辞。小王先生送到楼下，张海横关照、竖关照，明日夜里，江宁路澳门路口，沧浪亭面馆，外公静候，不见不散。夜已深，张海说，阿哥，我骑脚踏车送你回家。我摇头，腋胳肢夹了书，转到建国西路，乘24路电车，打道回府。

  七

  翌日，夜里六点钟，江宁路，沧浪亭面馆。“钩子船长”跟张海祖孙先到，我跟我爸爸旋踵而至，神探亨特、保尔·柯察金、冉·阿让也都赶到。本来呢，工会主席瓦西里也想来，老毛师傅说，滚蛋，我跟老兄弟碰头，这只狗东西凑来做啥？瓦西里怏怏然缺席。小王先生准点来了，白西装、蓝领带、白皮鞋，山清水秀，小开派头，像老早的地下党员。而我爸爸这伙工人，更像白色恐怖下的入党积极分子，冒了生命危险来开会。“钩子船长”右手如钩，只好跟小王先生相拥，千言万语，相逢一笑。两人差了十岁，身体皆健，双双白头。八个男人坐定，各自点了苏式面。小王先生吃素面，老毛师傅更年长，却吃浓油赤酱大排面。神探亨特又要了啤酒，冉·阿让点了几样小菜。

  小王先生问我，小弟啊，书看了吧，有啥意见，多多指正。我连忙说，不敢、不敢，刚看《春申与魔窟》，开头有一句：春申机器厂，创办于一九三一年四月一日。保尔·柯察金说，哎呀，我考证的厂庆日可不假。老毛师傅面孔一板，轮得到你讲话吗？嘴巴缝起来。保尔·柯察金当即噤声。

  小王先生啜一口面，放下筷子，笃悠悠说，那一天，既是春申厂生日，也是我的生日，我父亲讲过，我的出生，便是春申厂吉兆。老毛师傅大喜说，小木弟弟啊，七十周年厂庆，就是你的七十大寿，我们为工厂祝寿，也为你祝寿。小木，必是小王先生小名，怪不得笔名春木，春就是春申厂嘛。

  小王先生再吃一口面，并不接老毛师傅的话，自顾自说，我的祖父，老老王先生，本是宁波四明山读书人，浙江乡试中了举人，候补当上几年县官，远在西北，河西走廊，祁连山下，朝廷昏庸，天下大乱，大厦将倾，我祖父虽为县太爷，却得罪了洋大人，差点人头落地，早早退出仕途，弃官从商，到上海做生意；到了我的父亲，老王先生，留学法国，学习机械，学成归国，民国二十年，华商上海春申机器厂，开业大吉，啥叫华商？旧上海，有美商、英商、法商，甚至意商和比商，最多却是日商，苏州河边，一半是日商纺织厂，一半是无锡荣家产业，就是华商。小王先生讲得吃力，只剩吃面汤力道。

  轮到“钩子船长”说了，我十六岁啊，从扬州逃难到上海，苏州河上岸，落脚药水弄，同乡介绍我进春申厂，拜师学艺，乖乖隆地咚，韭菜炒大葱，规矩大过天呢，点香烛，杀公鸡，发毒誓，青帮为证，黄色工会为证，春申厂老板，老王先生，长手长脚，讲一口宁波话，天天穿白西装，坐凯迪拉克轿车，到厂里看一眼。

  小王先生说，我十几岁，天天来厂里面玩儿，跟了老毛阿哥，大热天，爬上洋钿桥，一头跳进苏州河，游泳，畅快，适意。“钩子船长”说，小弟客气，你是老板二公子，上海不太平，汉奸、流氓，横行霸道，像你这种富家公子，被绑的、被撕票的，太多了，保护二公子，是我本分。

  小王先生放下筷子，想讲啥话，却又不讲。老毛师傅继续说，东洋人占了西洋人的租界，日本株式会社接管春申厂，生产军用卡车配件，北到伪满洲国，东至硫黄岛，皆有我们的产品。厂里出了地下党，工友被捉到极司菲尔路76号魔窟，剥了皮，漂在苏州河上；隔手，草鞋浜杀人事件，日本兵大搜捕，封锁药水弄，几万老百姓，天天有人饿死。我老毛，尚是小毛，饭量大，饿得前胸贴后背，墙根下挖牛舌头草吃，三更半夜，游过苏州河，东洋兵乱放枪，三八步枪，子弹刺溜溜儿，耳朵边划过，水底下钻过。老毛师傅卷起裤脚，暴露伤疤，竟似日本皇室菊花纹。他说，这一枪，差点要了我的小命，待到东洋鬼子战败，又隔四年，上海解放，终归天亮，工人阶级，翻身做主人，老王先生还在，照旧每天坐了凯迪拉克，到厂里看一眼。抗美援朝，他还捐了一架飞机，一九五六年，公私合营，华商上海春申机器厂，改名上海春申机械厂，老王先生一看苗头不对，收拾细软，带了家小，去了香港。小王先生说，唯独我是共产党员，留在上海，再没动过。说罢，小王先生闷声不响。老毛师傅说，后来的事体，不谈了。

  冉·阿让埋单，掏出蓝灰色人民币，厚厚一沓，甩到账台，挺括作响。老毛师傅说，小木弟弟啊，一道去厂里看看吧。

  六老二少，月下夜行，穿过澳门路，到了春申厂。我说，撒切尔呢？张海说，它轧了姘头，一定是交配去了。撒切尔不在，野猫家族、老鼠家族，纷纷撑市面，大闹天宫。张海认得每一只猫，分别起了名字：白猫是范巴斯滕，黑猫是同是三剑客的古利特，黄猫是罗伯托·巴乔，三花猫是“乌克兰核弹头”舍甫琴科，最漂亮的一只，自然是保罗·马尔蒂尼，皆是效力过AC米兰的球星。小王先生一路说，厂子大变样了，但我不想再看。我爸爸说，我有一件宝贝，想请先生鉴定。小王先生爱好古物，果然展颜。

  转到厂里仓库，红与黑，梳妆完毕，红颜色引擎盖，似一腔碧血，倒映我跟张海面孔；红颜色车顶，顶了一头烈焰，要烧着天花板；前后六根车柱，挑了血红火红腮红绯红。神探亨特叹道，红得像举“红宝书”的红卫兵。保尔·柯察金说，是花儿为什么这样红。车子下半身，四扇门、车头、后备厢，还是黑颜色，打过蜡，抛过光，变了容颜，上了新妆，挡风玻璃，几面车窗，后视镜装好，雨刮器都擦刮拉新。后备厢上头，多了一架尾翼，好似飞机翅膀，一旦发动，它会全身摇曳，脱离地面，直冲云霄。

  小王先生问，这部车子还能开吧？上一趟，我这样问，让我爸爸吃瘪。这趟他是胸有成竹，掏出车钥匙。张海心领神会，开门上车。原来去年，张海已从驾校出师，驾照到手，休息天帮私人老板开车子，赚外快。张海搓搓手，放下手刹，插入钥匙，转动点火，发动机轰鸣，大光灯亮起，上一挡，松刹车，踩离合，踩油门，四只车轮动了。

  我爸爸坐了副驾驶座，叫徒弟不要急，慢慢开，笃悠悠，兜圈子。神探亨特、保尔·柯察金、冉·阿让皆鼓掌。小王先生闷声不响。我爸爸听发动机声音，便晓得有没有毛病，像个妇科医生，诊断这位红发新娘，大病初愈，神女应无恙。听力方面，我爸爸必有天赋，掌握十几种乐器，口琴、二胡、扬琴、笛子、电子琴，听一遍电视剧主题曲，便能记下谱子。夜晚，春申厂仓库变成维也纳金色大厅、米兰斯卡拉歌剧院，车上两个男人，不是我爸爸跟张海，而是托斯卡尼尼跟卡拉扬，启动奏响巴赫，油离配合莫扎特，上油门变成贝多芬，踩刹车又是老柴。要是我爸爸披上西装，车头大众标志，调成奥迪四个圆圈，便成亿万富豪工厂主。

  冉·阿让讲，上个月，厂长心血来潮，巡视全厂，打开仓库，发现这部桑塔纳，已经脱胎换骨，漂亮是漂亮，但不能开，等于还是尸体。“三浦友和”决定在厂庆当天，让这台车破茧而出，作为七十周年厂庆献礼，展示春申厂工人技术。厂长命财务拨款，寻到上海大众，购买原厂变速箱、刹车片、避震器、车窗玻璃。车子内伤治愈，外观大变样。按照工会主席瓦西里讲法，改了风水，挡了煞气，不再是一部事故车。张海还不满意，他对车屁股动脑筋，要装尾翼。这方面，我爸爸完全不懂。张海买了参考书，计算空气动力学，仓库墙上，密密麻麻，写满公式，得出这个尺寸形状，提升车速最佳，还能增强轮胎附着力，增强稳定性。前两日，车子办好年检，随时可以上路。

  看罢红与黑，小王先生要走了。大家送他到宜昌路，24路电车终点站。小王先生再跟老毛师傅作别，贴了我耳朵说，小弟啊，有空来我家做客。小王先生上了末班电车，前车门投币，寻了位子坐定。马路边，“钩子船长”眼神落寞，脊梁骨有点弯了。我爸爸、神探亨特、保尔·柯察金、冉·阿让一道吃烟。张海跟我坐在西康路桥头，吹苏州河风。当当当当，小辫子翘起来，24路末班电车开动。隔了车窗，小王先生面孔，渐渐模糊，模糊，不见。

  八

  四月一号，阿猫阿狗，群贤毕至，上海春申机械厂挂了横幅——喜迎七十周年厂庆。在职工人自然全到，下岗来了大半，退休工人也有上百，老毛师傅就是代表。工厂处处挂彩带，屋顶几十面彩旗，锣鼓喧天。我爸爸不辞辛劳，自不待言，他还负责厂庆摄影，头颈挂了奥林巴斯照相机，日本原装的宝贝，一九九四年，我妈妈公派美国考察，在纽约花了四千元买的。神探亨特，负责维持秩序，进来五六百人，每人自带矮凳马扎。保尔·柯察金，自诩舞文弄墨，写了所有美术字、串场词。冉·阿让爬上屋顶，冒死装了一千瓦小太阳，有了舞台追光效果。张海从仓库搬出一只古董，五百斤重家什，来自捷克斯洛伐克，这台车床出厂之日，希特勒还没吞并苏台德区，待到苏联红军反攻，东欧解放，机器成为战利品，拆到乌拉尔兵工厂，生产T34坦克零部件，中苏友好时期，中国用二十吨大米，换来这台机器。

  今日最拉风的，却是红与黑，老厂长的桑塔纳，堂而皇之，弹眼落睛，仿佛车展保时捷、法拉利、兰博基尼，独缺比基尼车模。台下边，退休女工花枝招展，莺莺燕燕，分发饮料、糖果、散装香烟，混了前门、牡丹、双喜还有中华。车间里挂了彩带、气球，如同“六一”晚会。厂长第一排坐好，旁边坐了女儿小荷，还是女童面孔，比起三年前的豆腐羹饭，个头长了不少，已读小学五年级。厂长不带娘子，却带女儿来厂庆，是向全厂职工表决心，要拿春申厂当自家千金来宝贝。保尔·柯察金带了儿子小东，年纪还小，今年要中考，来得不情不愿。神探亨特带了女儿雯雯，她快要大学毕业，比我高半个头，长得虎背熊腰。冉·阿让女儿也来了，征越十八岁，就要高考，她跟我打招呼，但我不会搭话，嗯呀啊呀，不知所云。我爸爸手指头戳我腰眼说，小鬼不上台面。

  厂庆开幕前，“钩子船长”几番起立，回头望月，小海啊，你去看看，小王先生来了吧？张海说，我到厂门口看了十几遍，没的影子啊。老毛师傅说，厂庆慢点开，有没有电话？厂长同意稍候，到了办公室，“钩子船长”让我拨电话，打到思南路101弄。电话终归打通，小王先生说，今日我不来的。我按免提，让大家听到。我说，小王先生，今朝是七十周年厂庆，也是你七十大寿，厂里蛋糕也准备好了。小王先生说，你们自己吃吧，我来是啥身份？老板二公子？早就不是了，这家工厂，不是我的，是你们的，是老毛师傅的，是你爸爸的，是神探亨特的，是保尔·柯察金的，是冉·阿让的，是小海的，但不是我的。“钩子船长”大声吼，小木弟弟、小木弟弟，你来呀，来呀，我等你、等你。小王先生说，对不起，老毛阿哥，我老了，每过一天，离翘辫子，就近一天，老实讲呢，我有四十年没过生日了，你也保重身体，不讲了，再会。电话挂掉。嘟嘟嘟，嘟嘟嘟。厂长办公室，安安静静，“三浦友和”摊开手说，不来就不来，不搭界。

  回到大车间，老毛师傅一屁股坐下，面色仓皇。我爸爸递一根香烟，老头猛抽一口。大喇叭啸叫，刺破耳朵。冉·阿让上去调试，喂喂喂，拍话筒，砰砰砰，像打枪，排队枪毙。工会主席瓦西里上台，蓝西装，黑皮鞋，头部梳得清爽，面孔没二两肉，跟他联袂的主持人，就是女会计费文莉。她化了浓妆，粉面带玉，弹眼落睛，嘴唇皮血红血红，穿了白色连衣裙，胸不小，胯骨屁股颇大，走路左右扭动，像白乌龟。瓦西里台风一如春晚，挥洒自如，大气老成。男女主持人，珠联璧合，一番陈词滥调，有请老毛师傅上台，讲述春申厂光荣历史。“钩子船长”右手缺三根手指，拿不了话筒，嗓门儿洪亮，喀秋莎火箭炮般轰鸣，最后一排都能听清。老毛师傅从清朝末年，老老王先生讲起，讲到老王先生创办春申厂，自己跟小王先生的情谊，再讲到一九四九年以后，公私合营，忆苦思甜，记性好得一塌糊涂，直到一九六六年，上海工人武斗，打响全国第一炮。工会主席瓦西里，急匆匆上台说，老毛师傅，后头还有节目，抓紧时间。“钩子船长”最厌别人插嘴，伸出钩子般的右手，推开瓦西里说，小把戏，此地轮得到你放屁？瓦西里灰溜溜儿下台，大家一片哄笑。还是厂长“三浦友和”，亲自把老毛师傅请下去。

  文艺会演，第一个节目。女会计费文莉唱越剧，傅全香《杜十娘怒沉百宝箱》。这位杜十娘，白颜色连衣裙，左手兰花指，右手麦克风。澳门路申新九厂、莫干山路面粉厂、江宁路造币厂、长寿路国棉六厂、武宁路上钢八厂，每一爿厂，皆有这样一枝厂花，有时一对，有时花开三五枝，轮流坐庄，麻将牌似的，春夏秋冬，百花盛开，争奇斗艳，不只供人观赏，也是蜂儿蝶儿，辛苦采蜜，跟男人家同样做生活，也跟女人家同样做生活。前一个做生活，在旋转纱锭前，在轰鸣车床前，在噼里啪啦算盘前；后一个做生活，是买汰烧（上海方言，买洗烧的谐音），是养儿育女，当窗理云鬓，对镜贴花黄。两个做生活来源不同，含义不同，又殊途同归。如今呢，没了前一个做生活，后一个做生活也独木难支，一枝枝厂花，不免要萎了、残了、凋了、败了。我爸爸爱听越剧，快活时哼哼唧唧几句，费文莉的唱词，我是勉强听懂：实指望良禽择木身有靠，谁又知我凤凰瞎眼会配乌鸦，这真是痴心女子负心汉，到头来海誓山盟尽虚假……台下窃窃私语，都说这唱词精妙，简直是为费文莉量身订制。有人讲起她跟瓦西里的风流故事，又传她跟厂长“三浦友和”暗通款曲。台上杜十娘，怒沉完百宝箱，台下男女，掌声雷动，人人尽是李甲孙富，喊“再来一个”，亵渎味道深重。

  第二个节目，冉·阿让上台，难得刮清爽胡子，穿了对襟羊毛衫，胸口挂24K金链子，开口竟是日本话《北国之春》，音色、音准、台风无懈可击。无法判断日语是否标准，听起来嘛，像模像样，有腔有调，即便不是东京标准音，也是虹口公园横浜桥。不要看冉·阿让样貌凶狠粗鲁，二十年前，他是男版邓丽君，每日听磁带，学这首日语歌，追到了马路对面申新九厂的厂花、三八红旗手的纺织女工，后来便有了征越。

  冉·阿让退场，神探亨特上台，开始打太极拳。七位下岗女工，同台表演太极剑，背景音乐是《倚天屠龙记》的片尾曲《爱江山更爱美人》，但七个舞剑的妇女，总让我想起《七剑下天山》跟《白发魔女传》。神探亨特在保卫科就练拳，号称源自太极张三丰，与张无忌跟赵敏一脉传承，慢可练九阳真经，快可打拳王泰森，武林称雄，无须自宫。想当年，老多盗窃国家财产的蟊贼，都在神探亨特拳脚下哀号过。我爸爸跟他练过几年，在我家客厅施展拳脚，不是白鹤亮翅，便是黑虎掏心。学会张无忌跟赵敏的武功，我爸爸就在厂里带徒弟，练习太极推手。张海每趟装模作样，被推出去几步开外，掼了四脚朝天，全为哄师傅开心。

  费文莉娉娉婷婷，唇红齿白报幕，下一节目，竟是我爸爸的，笛子独奏《帕米尔的春天》。我爸爸穿了工作服上台，拍照片的任务，自然落到我身上。我退到车间门口，拍下厂庆全景。舞台中心，我爸爸器宇轩昂，手执竹笛，呜呜横吹。若把蓝颜色工作服，换成衣袂飘飘的古装，不是楚留香，也是陆小凤。十二岁起，我跟我爸爸学吹笛，从《每周广播电视报》剪下简谱练习，吹得一手《梅花三弄》，但非古曲，而是琼瑶剧主题曲。《帕米尔的春天》，难于上青天，各种滑音、颤音，循环运气吹到底，怕是要吹出小肠气。不要小看一根笛管，比萨克斯管响亮得多，从苏州河到大自鸣钟，皆能听到笛声悠扬。一曲告终，我爸爸恢复紧张，羞涩地笑。台下掌声如雷，保尔·柯察金，已是眼泪汪汪，当年他是知青，去了新疆生产建设兵团，遥望过帕米尔的雪峰，见识过花儿为什么这样红。雯雯、征越、小东，同样拼命拍手。我举了奥林巴斯相机，又给职工子女们拍照，直到胶卷拍完。

  师傅下台，徒弟上台。费文莉瞄了张海一眼，报幕道，第五个节目，上海说唱《金陵塔》。我听了一呆，黄永生的《金陵塔》，必用标准上海话，唱得滚瓜烂熟、连绵不绝，我只会一句“金陵塔，塔金陵”，张海的洋泾浜上海话，哪能唱得下来，岂不是要大出洋相、自取其辱？张海立在麦克风前，背景音乐响起，江南紫竹调，他一开口“桃花扭头红，杨柳条儿青，不唱前朝评古事，唱只唱，金陵宝塔一层又一层，金陵塔，塔金陵，金陵宝塔第一层，一层宝塔有四只角，四只角上有金铃，风吹金铃旺旺响，雨打金铃唧呤又唧呤”。他是唱得括拉松脆，气息不断，官话腔、江北腔、江西腔，风流云散，只剩正宗老派上海话，坐标南京西路、静安寺，听得我浑身起鸡皮疙瘩。我爸爸咬我耳朵说，小海买了黄永生的磁带，每日午休，都要学唱《金陵塔》，刮风落雨，雷打不动。“这座宝塔造得真伟大，全是古代劳动人民汗血结晶啊，名胜古迹传流到如今。苏州城内四秀才，一个姓郭一个姓陆，一个姓卜一个姓粟，郭卜粟陆陆卜郭粟，卜陆粟郭郭卜粟陆，四秀才吃菱肉剥菱壳，菱壳掼了壁角落，胡同小厮来扫落郭卜，雨打金铃唧呤又唧呤。”张海的喉咙、舌头、牙齿、嘴唇皮，皆是天作之合，其疾如风，其徐如林，绝不打一只嗝愣，像开自动步枪，或单发，或连击，单手换弹匣，枪枪命中靶心，见血封喉，涤荡人间，把台上台下打成马蜂窝。张海的《金陵塔》，节节攀高，台下人听得呆了、痴了、疯了，仰了头颈，瞪了眼乌珠，好像春申厂上空，大自鸣钟地带，造起金陵宝塔十三层，五十二只角上有金铃，风吹金铃旺旺响，雨打金铃唧呤又唧呤。厂长女儿小荷，趴在爸爸大腿上，两只手托了粉腮，花痴般看着张海，仿佛他是黄永生大师本人，要么魂灵头附体。小荷大叫“好”，一语惊醒梦中人，全厂掌声雷动，像原子弹爆炸，升起一团蘑菇云，春申厂从此立起来了。

  高潮接了高潮，波峰接了波峰，波谷都没得了。下一节目，保尔·柯察金上台，倾情朗诵《今天是你的生日，我的上海春申机械厂》。保尔·柯察金一身红西装，先酝酿情绪，摆出手势，突然捏紧麦克风，这记是氢弹爆炸了——

  啊！今天是你的生日，我的上海春申机械厂！

  啊！伟大的工人之子！

  啊！苏州河畔的明珠！

  啊！勇于探索！继往开来！

  啊……

  我的腹肌痛煞，实在摒不牢，笑出声来。张海也笑了。笑得最起劲的，是保尔·柯察金的儿子小东。我爸爸要制止我们失礼，无奈台上声情并茂，“啊！星星之火的中国机械工业！”我爸爸也狂笑不止。保尔·柯察金普通话不标准，颇具喜剧效果，随着“啊”的深入，他开始慌张，提高声调，“啊”从中音3提高到高音3，最后到帕瓦罗蒂境界。台下人民群众，早已笑得不成样子，仿佛男的全部中彩票，女的全部怀孕，一律双胞胎。春申厂七十年的历史，这一刻，是欢乐顶点。我却从一声声“啊”里，听出风萧萧兮易水寒的绝唱。最后一句“啊！愿你有一个灿烂的前程”，我确定保尔·柯察金抄了海子。

  保尔·柯察金面红耳赤下台。瓦西里上台，宣布最后一个节目，退休工人合唱团《汽车机械工人之歌》，还是保尔·柯察金作词，旋律照抄《咱们工人有力量》。三十名退休工人，男女各占一半，唱得极有力量，欢快且雄壮，深沉且和谐，就是普通话略烂，“改造得世界变呀么变了样”怎么听都像“逼呀么逼了样”。大合唱终了，掌声四起，曲终却人不散，瓦西里有请厂长上台。

  “三浦友和”黑西装、红领带，皮鞋揩得锃亮。宝贝女儿小荷，拼命给爸爸拍手。厂长先感谢全体职工，尤其下岗职工，发扬风格，给了春申厂复兴的机会。他再点名表扬我爸爸，在职工人撑起了这爿厂。厂长说，台前这辆轿车，老厂长的桑塔纳，死而复生，焕然一新，是我厂工人技术实力的全面展示，也是老厂长精神不死，愚公移山，精卫填海，刑天舞干戚。借了七十周年厂庆的大喜日子，我要宣布一桩大事体。台下面面相觑，不知要发啥劳保用品，是男同志帆布手套，还是女同志卫生巾。厂长下令关灯，灯火辉煌的大车间，陷入大肠般的黑暗，厂庆有了追悼会般诡异。投影光束，穿过众人头顶，像电影院放映机。台上背景幕布，亮起刺眼的幻灯片，上海国际汽车城规划图，画了F1赛车场、上海大众新厂房、汽车博物馆、零部件配套园区，外围有个小红点。

  厂长拉出一根无线电天线，指了幻灯片上小红点说，未来的上海春申机械厂。台下鸦雀无声。我爸爸放下照相机，戆了，呆了，定怏怏了。“钩子船长”要立起来，又被张海劝下去。第二张幻灯片，还是平面图，标出三个车间、一个仓库、一栋办公楼、一排宿舍。厂长说，各位同志，我请规划设计院做的，按照国际标准建设，对标德国博世、加拿大麦格纳、日本爱信精机，以上三家，皆是世界一流汽车零部件供应商。第三张幻灯片，工厂流水线假想图，车间纤尘不染，全套日本进口数控机床，德国工业机器人，机械臂飞来飞去，不是终结者二代，也是机械战警三代，生产发动机、变速箱、刹车片，工人戴了帽子、口罩，操纵笔记本电脑，蛮像《黑客帝国》。厂长叹气说，各位爷叔、各位兄弟，三年来，这家厂看上去半死不活，实际上呢，已经进了棺材，就等钉上钉子，鲁迅先生讲“不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡”，现在啊，再不爆发就来不及了。我向大家报告一声，经过多方努力，我已从社会上募集到资金，幻灯片里这块风水宝地，刚刚批下来，再过一个月，破土动工，就在国际汽车城，近水楼台先得月，春申厂再也不愁订单，好时光又要回来啦。瓦西里立起来，带头鼓掌。厂长说，我还要宣布一桩大事体，春申厂要进行股份制改造，让每一位职工持股当老板，不管在职还是下岗，都能认购原始股，将来春申厂发展好了，再去A股上市圈钱，到时，大家不用再被股票弄，适适意意炒自家股票。说罢，幻灯片变成原始股发行说明，募集一百万股，每股价格一块，每人一万股起，三年盈利，每年分红，五年返本。厂长说，明年此时，春申厂必将搬到汽车城，壮士断腕，凤凰涅槃。“三浦友和”走入幻灯光束，面孔惨白。

  台下众人喧哗，有人问，汽车城在安亭，离市区太远，快出上海，要到昆山了，上班一个钟头，堵车两个钟头，啥人去啊？厂长说，不用担心，厂里会安排班车，汽车城规划了地铁，过几年就会通车。厂长答疑之时，我爸爸却闷了。老毛师傅又像开炮说，七十年啦，这个厂子，没得了？工会主席瓦西里，看山水说，面包会有的，牛奶会有的，一切都会有的。这番名垂青史的台词，令人哄堂大笑，解脱紧张气氛。瓦西里又说，当年炒原始股、买认购证的皆发大财，如今厂里也发原始股，怕是一夜暴富的机会。厂长拍拍瓦西里，当他是雪中送炭天使。厂长宣布，春申机械厂七十周年大庆，胜利闭幕，下趟大庆，将在四十公里外的汽车城。

  九

  翌日，“三浦友和”来我家里做客。厂长对我爸爸客气，对我妈妈更加恭顺，拎了一包脑白金，简直谄媚。我妈妈官拜正处级，行政级别比厂长高。看了我家房子，“三浦友和”不无艳羡讲，困难企业的厂长，住的就是陋室而已。他又说，老蔡啊，只要你认购哪怕一万元，自然有人跟进，冉·阿让再就业风生水起，袋袋里装了钞票，麻将桌上输掉，不如交到厂里来，必定加倍奉还。我爸爸说，我不想看到春申厂搬家。厂长说，我进厂二十年，也是春申厂第七任厂长，老早工厂开在苏州河旁，方便内河运输，现在二十一世纪，长寿路，大自鸣钟，寸土寸金，不适合再开工厂了，你看对面申新九厂，响当当几千人大厂，接待过外宾无数，说没就没了，与其被拆迁消灭，不如主动搬到汽车城，地方比现在大五倍，还有政策配套，关键是有订单，有活做，老蔡啊，像你这样的老师傅，也不用没事体打太极拳了。我爸爸说，工会主席瓦西里，更适合带头表率。厂长面色不佳说，你还不晓得瓦西里，一毛不拔的铁公鸡，屁眼里夹了一分硬币，人民广场兜三圈都花不掉。想必，厂长刚从工会主席家里出来。接下来，厂长横讲竖讲，从卡尔·马克思讲起，当年在伦敦炒股票，净赚四百英镑；再到深化国有企业改革红头文件，小布什总统上台，全球经济形势；再到沪深股市动向。茶几上，烟缸又满，我爸爸啊呀嗯呀，不知所云。倒是我妈妈，发觉了一位优秀企业家潜质，跟厂长聊得热络，交流各种小道消息。上个月，我妈妈刚去汽车城参观过，表示厂长目光长远，计划虽然大胆，但有敢为天下先的气魄。我妈妈还为他出谋划策，举出自家单位案例，如何向上级单位哭穷，要来优惠政策。临别之际，厂长表示有耐心等我爸爸，也有恒心让春申厂旧貌换新颜，在汽车城重获新生。厂长又赞我妈妈是优秀纪检干部，赞我文章写得好。我爸爸把我推回门里说，啥的狗屁不通文章，我是一个字也没看过，不送。

  厂长前脚一走，我妈妈后脚发飙，骂我爸爸没大局观，没集体荣誉感。我爸爸说，不是不相信厂长，也不是舍不得一万元，我是不舍得工厂搬家，我进厂三十年，从大门到食堂到浴室，再到车间跟仓库，蒙着眼睛走一遍，也能分毫不差，厂里每块砖头、每台机器、每颗螺丝、每只蚂蚁都认得我，要是搬到陌生地方，就像抛弃糟糠之妻跟亲儿子。我妈妈冷笑说，你的脑子啊，还停在三十年前，刻舟求剑。我爸爸说，今日早上，我发了个梦，老毛师傅，终归老死了，我呢，也变成了老头子，清明节，我给师傅扫墓，坟墓突然裂开，出来的不是两只蝴蝶，不是梁山伯与祝英台，而是一只右手，缺了三根手指头，像个铁钩，抓牢我的头颈，扬州话轰隆轰隆，我的厂呢？我的厂呢？辣块？辣块？我爸爸学起扬州话，老毛师傅的腔调，惟妙惟肖，我抱着肚皮笑。我爸爸对老毛师傅毕恭毕敬、百依百顺，不但是一辈子，还要带进棺材，带进下一代。我妈妈不语多时，终归哼一声，我看你是热昏，黄粱大梦。

  一个礼拜后，不晓得是脑子被雷劈过，还是被灌了迷魂汤，我爸爸改了主意。他去了趟证券公司，割肉抛掉套牢多年的股票，取出五万元现金，交到厂里财务室，换来一纸股权认购协议书。我爸爸又发扬先锋模范作用，给老同事们打电话，劝说大家认购原始股。首先响应的是冉·阿让，爽快买了四万股，神探亨特买了三万股，吝啬鬼保尔·柯察金，裤裆里挤出一万元来。大家络绎不绝来交钞票，会计费文莉忙得不亦乐乎，只好买了一台点钞机。一百万股集资，超额完成。工厂门口贴出大红榜，我爸爸名列第一位，认购金额最高，冉·阿让荣登榜眼，神探亨特位居探花，其余皆是一万股。唯独“面包会有的”工会主席瓦西里，一分铜钿都没出。

  春天基本过去，厂长命令张海当驾驶员，开着红与黑到机场，接来一位香港客人，房地产开发商，待到明年春申厂搬迁，这块地皮便是他的了。财神爷驾到，这位香港王总，戴了墨镜，身长八尺，竟跟神探亨特一般高，讲一口香港普通话，却有上海口音，举了数码相机，咔嚓咔嚓，扫过厂里角角落落。我爸爸羞赧地笑，张海手指代替木梳，理出明星发型，穿了蓝颜色工作服，一本正经摆剪刀手。香港王总称赞厂里一砖一瓦，机器设备，都有历史价值，拆为平地，实在可惜。纽约曼哈顿苏荷区，原本多是工厂仓库，第二次世界大战后，要么倒闭，要么搬迁，剩下老厂房，就被艺术家利用，变成画廊、摄影棚、博物馆、高级餐厅，变成美国最有腔调的社区。张海大胆问，工厂不用拆了？香港王总拍了一车间的红砖说，唔舍得拆，拆就系暴殄天物，呢度系（这里是）上海苏荷区。

  厂长说，好，改造成上海的苏荷区。春申厂背后是苏州河，也是苏荷，既是音译，又是意译，命中注定。我爸爸捉了徒弟问，工厂不拆了？张海鸡啄米似点头说，不拆了。我爸爸说，小海，快去工作间，我的抽屉下藏了一包中华。少顷，张海取来软壳中华，我爸爸拆开包装，递出一支香烟。这一举动鲁莽，厂长本要阻拦，香港王总却不介意，非但让我爸爸给他点火，还回敬一支万宝路。我爸爸吃惯国烟，万宝路太冲，香港脚臭味道，熏得头晕。香港王总又讲两句上海话，颇为亲切，指点江山，啥地方改成画廊，啥地方做成餐厅，啥的报废机器，可以改成装置艺术，还有整面外墙，要请艺术家涂鸦，三分之一凡·高风格，三分之一毕加索风格，最后三分之一，宫崎骏《天空之城》风格。屋顶上，放一部上海牌轿车、一台国产发动机，纪念中国汽车工业。这位香港开发商，阎王老爷般降临，又如观音菩萨般告别，我爸爸、张海等所有工人夹道欢送，就差挂出横幅，举起鲜花，戴上红领巾。

  厂门口，香港王总盯牢红与黑，恋恋不舍，连讲三个英文：cool，amazing，perfect。我爸爸一个都没听懂。王总抚摸红颜色引擎盖，摆弄屁股尾翼，坐进驾驶位，转钥匙点火，听发动机声音，分明是嫖客上青楼，挑选名妓腔调。他说，浦厂长啊，今天坐这辆car到厂里，好犀利（厉害）啊，请问这辆车，系哪位师傅改装？厂长请出我爸爸。香港王总又敬一支香烟。我爸爸拿了烟，手指抖豁，不想点火。香港人摸了红与黑说，春申厂可以不拆，但有一个条件，这辆桑塔纳，我出二十万元买下来。厂长说，王总啊，这辆破车，不值二十万元，就算普桑新车，十万元也到顶了。香港王总改用上海话说，千金难买我欢喜。厂长说，只要王总欢喜，车子开回去吧。香港王总说，你们先办过户手续，再过十天，我来提车。我爸爸反应不及，还想再问两句，香港王总已拦了出租车，扬长而去。

  春申厂保下来了，红与黑却要走了。我爸爸冲到厂长办公室，跟“三浦友和”大吵一趟。我爸爸拍台子说，你帮你讲哟，桑塔纳是老厂长的，他死在这部车子上，魂灵头也在，多少钞票都不能卖。厂长敬一支烟说，师傅，你来选吧，是这部车子卖给香港王总，还是香港王总拆掉春申厂？我爸爸说，春申厂跟红与黑，这两样宝贝，只能留一样？厂长说，这笔账你算算看，春申厂要是保留下来，最起码还有一百年寿命，红与黑落到香港人手里，保养得好，可以再开三五年，然后报废，你要是选红与黑呢，这部车子搬到新工厂，也是再开三五年，再报废，但是春申厂，三个月内就要被拆成平地。我爸爸闷掉，烧光一支烟，嘴唇皮青紫说，我选春申厂。出了办公室，我爸爸打开仓库，拎一铅桶自来水，揩清爽红与黑，让红颜色更红，红得开出花来，黑颜色更黑，黑得滴出墨来。我爸爸让张海拿了钥匙，发动车子，在春申厂里开一圈。我爸爸坐在副驾驶座，闭了眼睛说，小海，你有没有听到，好像有小囡在哭？张海说，师傅，我只听到发动机的声音。我爸爸说，不对，是小囡在哭，对不起，老厂长，我把你的车子送掉了，卖掉一个亲儿子，才能保牢一家门老小平安，不要记恨我。张海说，师傅，老厂长不会记恨你的。我爸爸说，这部车子会记恨我的。

  十

  几日后，红与黑竟来寻我了。晚上六点钟，我刚下班，出了单位大门，张海开了这部车子，停到思南路上。他还带了厂长的宝贝女儿，小荷从后排下来，虚龄十二岁，背了迪士尼米奇书包，穿了连衣裙，映日荷花别样红。我说，红与黑不是卖掉了吗？张海说，再过两日，香港王总来提车。我说，你要偷走这部车？张海说，瞎讲了，我是奉厂长之命，开车接送小荷，肚皮饿了，先吃面。

  在我单位隔壁，有阿娘面馆一间，在淮海路一带小有名气。撑门面的阿娘，待我极好，有一日，我早饭没吃，饿得前胸贴后背，阿娘亲手煎了荷包蛋，端托盘为我送来。这间面馆，后来便成了我的食堂。今宵，仨人坐定，我吃鳝丝面，张海吃辣肉面，小荷吃虾仁面。天气渐热，小荷吃得一头香汗，面色白里泛红，她说，我要期末考试了，我爸爸请了补习班老师，原本住在沪太路，离我家里不远，今年拆迁搬去龙华，公交车要转三部。我说，蛮远的。张海说，厂长是大忙人，天天出去谈生意，厂里只有我会开车，他就请我帮忙，每个礼拜六，来回接送小荷。我说，这算加班吧？张海说，厂长讲这是私事，汽油费由他来出，加班费嘛，折成一条中华烟。我说，厂长倒是两袖清风。小荷说，我爸爸出差去了，我妈妈在医院值班，家里没人，张海哥哥就带我来吃面。我们仨人，吃得油光满面，夜风吹来葱油香味。小姑娘吃饱了，我跟张海的面汤一滴不留。我要摸口袋埋单，张海抢先一步埋单，辣肉面六元，鳝丝面八元，虾仁面十元。阿娘眉开眼笑，还夸小姑娘漂亮。

  天暗了。张海开出红与黑，我们单位几个驾驶员立在门口看野眼、吹牛皮，围拢来观赏这部车子。张海接到两根香烟，确实拉风。张海换挡起步，打方向盘，大转弯上了淮海路。我坐他旁边，小荷在后排，摇下车窗，让风吹进来，头发飘散开。法国梧桐上的彩灯、橱窗里女模特、新华联玻璃天桥、国泰电影院海报、百盛广告屏，像五颜六色的魔方，翻来覆去，乱花渐欲迷人眼。小荷说，张海哥哥，我想去一个地方。张海说，啥地方？小荷说，汽车城。我说，去做啥，老远的。小荷说，厂庆这日，我坐了第一排，我爸爸讲的计划，放的幻灯片，春申厂的新工厂，我想亲眼看一看。张海拍一记方向盘说，好，我也要去看看。我说，夜里看得清吧？张海说，厂长给我看过照片，工地灯火通明，日长夜大，再过三个月，厂房就会盖好，一道去看看吧。我还在犹豫，张海又说，阿哥，再过两天，这部红与黑，就归香港人了，再想坐也没机会了。开过静安希尔顿，风在车里钻来钻去，荡漾汽油味道、汗酸味道跟烟草味道、小荷头发里的香味道、阿娘面馆的汤水味道。我晓得，红与黑要带我走。我说，好吧，早去早回。张海笑着说，没问题，到汽车城，我们只看一眼，先送小荷回去，再送阿哥，师傅不会晓得。我关照小荷说，今夜去看新工厂，不好告诉你爸爸妈妈，否则张海要倒霉。小荷伸出小拇指说，拉钩。我伸出小拇指，张海碰着静安寺红灯，他也弹出小手指，小荷手指冰凉细嫩，像根小小的胡萝卜。三根手指头拉了一道，这桩事体就是绝密，天荒地老，不会让人晓得。开上武宁路桥，月亮泡在苏州河里，化成一摊大饼。穿过内环高架，张海保持六挡，时速八十公里，我下意识抓牢把手。张海说，阿哥，不要怕，我是老司机了，这部车子开过几十遍，四只轮盘，就像我的两只脚。小荷帮腔说，我做证，张海哥哥开车老稳的，我最放心了。我看到沪宁高速的牌子，再开就要到苏州、无锡、南京，甚至北京。张海走了旁边一条路，提醒说，安全带。我赶紧给自己系好，用力拉，像美国死刑犯，五花大绑上电椅。张海说，后排也系上。小荷皱皱眉头，我转身教她，手忙脚乱，终归绑上安全带。

  张海打开电台，是张国荣的《夜半歌声》，小荷跟着哼歌，世界越发空旷，暗淡无光。张海说，阿哥，你最想去啥地方？他的音量盖过张国荣，像他外公一样洪亮。我说，不晓得。其实呢，我想快点回家里。张海说，我想去米兰。小荷说，米兰在啥地方？张海说，意大利，AC米兰晓得吧，我想去圣西罗球场，看一场米兰德比，小荷，现在轮到你讲了。小荷说，我想去巴黎。张海说，我们三个一道去，先去巴黎，再去米兰，反正顺路。小荷问我，哥哥，你想去啥地方？我说，耶路撒冷。几个月前，我写过一首诗，每一小节开头，都是“跨过苏州河，到耶路撒冷去”。小荷问，这又是啥地方啊？张海插嘴说，电视新闻里听到过，不是爆炸，就是骚乱，不大好去的。我说，也没错，但是好地方，神圣的地方。小荷说，神圣是啥东西，语文老师教过，《新华词典》里也有，我还是不懂。我看了她的眼乌珠说，蛮难回答的。张海笑说，就是像我外公那样，想打我就打我，我必须要乖乖挨打，还要被打得开心，这就叫神圣。

  汽车城到了。车窗摇下来，隔一片黑暗旷野，沪宁高速，流光溢彩，彻夜轰鸣。上海F1赛车场正在造。小姑娘坐车里，张海不吃香烟，瘾头上来，猛吸鼻头，有点困。我说，你就吃一支吧。小荷也说，允许你吃一支。张海点一支牡丹，蓝颜色魂灵，从烟头袅袅升起。张海说，我在给老厂长烧香，等到春申厂搬过来，他必要每日来转转。小荷嗔怒说，不要吓我。张海说，老厂长的魂灵头，一直在这部车上。小荷说，不要吓我了。

  丁字路口打弯，未来的春申厂，就在小道尽头。两边开了夹竹桃，跟苏州河畔一样，红颜色、白颜色花蕊。春夏之交，月明星稀，野风微醺，中了夹竹桃毒，沉醉，迷离，让人窒息。小路曲折，张海的手指骨节，在方向盘上暴凸，来回拉方向，加挡，减挡，踩离合，抬刹车。地面崎岖坑洼，颠得我七荤八素，还好绑了安全带，胃里的面要造反，差点吐到仪表盘上。后排小荷尖叫，却叫张海不要踏刹车，开得快一点，再快一点。最后五百米，路又变直，张海调到六挡冲刺。远光灯扫射，像穿过隧道。须臾，这道光被吃掉。红与黑被吃掉，红与黑在转。天在转，地在转，月亮在转，星星在转，我、张海、小荷，三个人也在转。车祸发生了。

  滑铁卢战役，法国胸甲骑兵，气吞万里如虎，杀到英国步兵方阵前，横出一条深沟，功亏一篑。雨果老爹评价拿破仑，那个人的过分的重量搅乱了人类命运的平衡。红与黑过分的重量，搅乱了我、张海、小荷三个人命运的平衡。开花炮弹，在我脑中开花。军刀劈开肩膊，车裂，腰斩。星辰坠落，但不寂静。地球还在自转。安全带对抗重力。我想到了死。眼镜片碎了。我怕变成“钩子船长”。电影里每逢翻车，就会漏油，每逢漏油，就会爆炸。我看到了恐惧的样子。它是红的血，它是黑的油，淹没我的头顶，沉没到冰面下，负一千六百米，在贝加尔湖底下腐烂，灿烂，烂。

  十一

  天，蒙蒙亮。落雨，潮湿，温热，发霉的雨点，滴落在眼皮。我在呼吸。运道蛮好，十根手指头，皆能张开，拳头能握紧，脚指头可以动，关节还活络，就是仪表盘上，全是我的呕吐物，阿娘面馆的鳝丝面。张海也活着，面孔插了碎玻璃，横过两枝鲜血梅花，又被雨水模糊。还有小荷，她被困在后座，雪白面孔流血，裙子上也有血，映日荷花更红了，红得腥气。

  挡风玻璃，变成一张蜘蛛网，竟没粉碎，哈利路亚。三个人都绑了安全带，像锁子甲，明光铠，挡牢万箭穿心，否则人已凉了。车门能开，没被困死。我爬出车门，再拉后门，松开小荷的安全带，抱她出来。小姑娘分量轻。雨水打了面孔，小荷醒了，眼乌珠睁开看我，又看看红与黑，手指头沾血，眼泪水涌出。我又去拖张海，他分量比我重，运道不好，膝盖肿了，脚骨断了。张海咬了牙，叫不出声，只喘粗气，困兽犹斗。小荷哭管哭，也来帮忙，四只手拖着张海，终归拉出驾驶座，雨水、血水、汗水、眼泪水，浑身湿透。我爬上变形的引擎盖，再上车顶，托着小荷的腋胳肢，帮她爬上地面。我不敢再动张海，免得骨折加重。小荷伸手拉我，我爬上去，掼倒泥泞之中，像第二趟出生，又像一只小小虫豸。回头看，红与黑，陷落在一条深沟中，地球上的一道伤疤。惯性不可阻挡，车头嵌入淤泥，龌龊，但是柔软，小姑娘胸脯般柔软，吮吸、融化了冲击力。车子屁股，两只后轮，风骚翘于地上，尾翼断裂，像一架飞机坠毁。红的，黑的，加上烂污泥，混了一道，调色盘似的灿烂。

  梅子黄时雨，脑子也是黄时雨，混沌中渐渐明了。我的衬衫上皆是血，慢慢脱下来，拔出小臂上的碎玻璃，性命交关时光，我伸手挡了面孔。最疼是锁骨，安全带的血印子，从肩膀贯穿到腰眼。小荷坐在淤泥里，裙子洇出殷红的血，定怏怏看我说，哥哥，我要死了吗？我搂着她说，小荷，要是你死了，我跟张海陪你一道死。小荷破涕为笑说，哥哥，这我就放心了。我的膀胱憋了一夜，马上就要爆炸，摒不牢了，我叫小荷转过身去。我出了一泡尿，老厂长保佑，从上到下，器官皆没事体。有事体的是张海，他的面孔刷白，坐在深沟里说，阿哥，快去新工厂，叫人来帮忙。我说，新工厂在啥地方？他大概耳膜穿孔了，就像老毛师傅，嗓子吼得乒乓响，新工厂就在这头。

  但我只看到处女地，一道深沟的处女地，无边旷野，碎石头，野草，几株泡桐疯长，乌鸦停在树梢，被淋得萎靡不振，报丧似的呜咽。我用衬衫盖在小荷头上，勉强遮挡雨水，叫她看着张海，不要乱跑。我去寻人救命，脚高脚低，举目无亲，冷到骨髓里去。我没看到工地，也没新工厂，更没昼夜不停的施工队。大吊车、搅拌车、打桩机，不过是一场梦。张海想象的新工厂，全是空中楼阁、飘在头顶的雨云。顶着梅雨，我走了半个钟头，寻到最近的活人，是一家农舍。我借了人家电话，打回家里，无人接听。我想，爸爸妈妈正在寻我，满世界地寻，焦头烂额地寻。

  我们得救了，红与黑也得救了。救援拖车来到，将桑塔纳拖出深沟，像拖一具淹死鬼。车头变形损伤，但是形状没变，还是洋火盒子。我爸爸跟张海亲手焊接的部分，倒是固若金汤，六根车柱也没断。送到医院，张海膝盖骨折，手脚受伤好几处，医生讲不会有后遗症，不会变成跷脚，打三个月石膏即好。我没少一个零部件，每根骨头皆安好，只有皮肉伤，软组织挫伤，连缝针都不必，但是淋雨着了凉，打了摆子，高烧连发三日才退。照道理讲，我坐副驾驶，比开车的张海更危险，但我没事体，运交华盖，必有后福。小荷头上有道伤口，碎玻璃划的，缝了三针，身上没伤，只有乌青块，裙子上洇的血，是小姑娘初潮。“山口百惠”头一个冲到医院，抱着小荷，眼泪汪汪，但没骂人，就把女儿领回家里了。

  第一个后果，张海倒霉了。骨折相当痛，但他没哭。我爸爸冲到医院，张海倒是哭了。我爸爸第一趟骂他，抽他一个耳光。张海认错，不该开了红与黑，走夜路，看野眼，冲到荒郊野外，差一点害死我，害死厂长女儿。我爸爸却讲对不起，捏捏徒弟脸，叫他注意休息，好好养伤。老毛师傅来了，一声不吭，抬起铁钩般右手，打得外孙鼻青面肿，牙齿脱落两枚。我爸爸把他拦下来，生怕张海被打死。

  第二个后果，我爸爸、神探亨特、保尔·柯察金、冉·阿让，四人顶着雨披，骑了四十公里脚踏车，去看了车祸现场。心心念念的新工厂，屁都没有，只有一条深沟，沟底皆是屎尿般的淤泥，零落桑塔纳的保险杠、铁皮碎屑、玻璃碴碴。保尔·柯察金说，地址搞错了吧？他们又骑了车，走遍汽车城，问了方圆十公里内所有工地跟单位，结果清清爽爽，根本不存在春申厂工地。我爸爸的面色，便跟深沟中的淤泥一样。梅雨下，我爸爸跟老伙伴们，再骑四十公里脚踏车，汗流浃背，雨披内外，皆是淌淌滴，赶回厂里，听说“三浦友和”刚出门，去了外地出差，给子虚乌有的新工厂采购设备。

  其实呢，我爸爸只要厂长解释一句，新工厂不在汽车城，而在浦东金桥，那头有上海通用。要么搬出上海，去了苏州、无锡、常州；要么像四十年前，大小三线建设，上海工厂西迁万里，巴山蜀水、云贵高原、瘴疠苗疆的深山地洞；甚至，新的春申厂已经造好，厂长要送惊喜，放一只大炮仗。最后一种可能，七十周年厂庆，“三浦友和”宣布工厂搬迁、原始股集资这日，恰是愚人节，一场恶作剧，一场游戏，一场梦。

  十二

  厂长办公室，灰尘一日比一日厚。我爸爸拿了湿抹布，揩拭“三浦友和”的办公桌，顺便看玻璃台板下头，压了好几张全家福。最旧的一张照片，三十年前，我爸爸从部队复员，进厂做了工人，立于最后一排角落。之后每隔几年，我爸爸位置就往前移、往当中移，面孔越发清晰，也不再后生。十年前，春申厂被评为文明单位，全家福从黑白变成五颜六色，我爸爸已立到第二排当中，前头就是老厂长。最后一张全家福，占了整面墙壁，便是七十周年厂庆。厂长坐第一排当中，宝贝女儿坐他大腿上。我爸爸在厂长左边，工会主席瓦西里在右边，左右护法，张保王横。神探亨特、保尔·柯察金、冉·阿让都在第二排。他们仨人的子女，雯雯、小东、征越立在第三排。最后一排，临时工张海笑得灿烂。唯有第一排的“钩子船长”，瞪了两只眼乌珠，如同遗像一张。拍这张照片的人，就是我。

  一个礼拜后，厂长办公室已被收作得窗明几净，如同殡仪馆告别大厅。女会计费文莉也消失了，请了事假，不晓得在啥地方。保尔·柯察金说，费文莉跟“三浦友和”私奔了吧？自觉形势不妙，我爸爸带上神探亨特、保尔·柯察金、冉·阿让，寻到厂长家里。

  黄梅天快过去，还在落雨。甘泉新村，六层工房顶楼，门口堵了七八个男人，一看绝非善类，个个自称债主。我爸爸敲门半天未果。神探亨特轻舒猿臂，让债主们退后。我爸爸隔着门，报出自家大名。片刻后，房门打开一道缝隙，露出“山口百惠”面孔。我爸爸吃了一惊，见她骨瘦形销，面容憔悴，头发凌乱，不免让人怜惜。当年“三浦友和”结婚摆酒，我爸爸是新郎官师傅，新娘子过来点烟敬酒，师傅长、师傅短，稍带苏州口音，像一块糯糯软糖。后来，我爸爸来此做客，“山口百惠”做过几道小菜，对于灶披间生活，我爸爸一窍不通，却对徒弟娘子赞不绝口，每趟提及，自然惹我妈妈生气。

  “山口百惠”将四个老工人请入家中，紧紧锁上房门。女儿头上还裹着纱布，正好横过眉毛，前两日刚拆线，她妈妈担心留疤。小荷面孔刷白，红了眼圈，眼乌珠幽幽闪光，扑在台子上背英文，准备明日大考。“山口百惠”回到卧室，梳妆打扮，吩咐女儿招呼四位爷叔。冉·阿让问她，伤口还痛吧。小荷说，不痛。她拿了四只玻璃杯，抓出四把龙井茶叶，倾在杯中，一杯杯倒满开水。神探亨特不忍心说，不要忙了，爷叔们自己来，妹妹去写字吧。我爸爸在沙发上坐着，相当局促，不晓得脚往哪里搁。玻璃杯里的茶叶，慢慢泡开，翻滚、拉伸，纠缠不清，嘴唇皮还没搭上，我爸爸心口却被烫了一记。女主人再出来，面孔稍有颜色，才像“山口百惠”本尊，又敬了客人四根烟，她唉声叹气讲，一个礼拜联系不到厂长了，不晓得他的下落。还有一桩秘密，“山口百惠”说，一年前，老浦就跟我协议离婚了，他每日回来，陪女儿吃夜饭做功课，然后出门过夜，小荷一直以为爸爸是去厂里值班。冉·阿让强凶霸道说，这只畜生。“山口百惠”说，离婚是我们两个人事体，没告诉大家，现在他闯了大祸，生死不明，连累全厂老小，我实在抱歉。冉·阿让说，我也有女儿，是我们抱歉。“山口百惠”搂着女儿说，现在呢，小姑娘也懂了，马上期末考试，小升初，不好耽误成绩。我爸爸只抽半支烟、吃半杯茶，便招呼兄弟们走吧，厂长若有消息，请“山口百惠”第一时间通知，要是门外那点瘟生，再来纠缠孤儿寡母，他自会来帮忙。

  四个老伙伴出来，跟堵门的债主谈判。人家不管厂长何时离婚，拿出一张张借条，几千元到几万元不等，白纸黑字，有“三浦友和”签名，还有血红手印子。借条时光，最早在前年，多半在今年。保尔·柯察金问，厂长讲过借钞票的理由吧，用到啥地方去了？债主们表示一无所知，堂堂一厂之长，总有还款能力，哪怕是灰色收入。神探亨特发了一圈香烟，洛杉矶警探似的分析，这是一桩蓄谋已久的诈骗案，“三浦友和”利用厂长身份，向全厂职工集资，向社会人员借款，最后卷款潜逃，更吓人的是，一年前，他就悄悄离婚，撇清老婆小囡责任。保尔·柯察金说，列宁同志讲啊，最坚固的堡垒都是从内部被攻破的。冉·阿让说，死蟹一只，大家认购原始股的钞票，通通没得了。我爸爸说，何止我们口袋里的钞票，春申厂也要没了吧。保尔·柯察金说，天要落雨，娘要嫁人，哪能办。神探亨特对债主说，各位朋友，大家都是“三浦友和”的受害者，你们也到外头想想办法，一定要捉他回来，不过嘛，跟他老婆小囡没关系，不要再来此地了。神探亨特身坯强大，妇女用品商店捉盗贼气魄，加上冉·阿让面貌凶恶，债主们作鸟兽散。

  到楼下，四个老头避雨，吃香烟，吐痰。保尔·柯察金说，刚才要是动手，我们打得过人家吧？冉·阿让说，帮帮忙，都是老棺材了，走几步路就喘了，肋膀骨拆散了啊。神探亨特放下拳头说，上个礼拜，我刚去医院做过胃镜，受罪啊。我爸爸骑上脚踏车，穿了雨披说，不要讲了，这是命。

  十三

  烈日，台风，盛夏过去，秋老虎来吃人。春申厂要拆了，车间机器设备、库存零部件，卖成废铜烂铁，三钿不值两钿，通通抵债。我帮我爸爸清理工作间，抱出三只纸板箱，装了电工家什，工欲善其事，必先利其器，冲击钻就有一大两小三只。张海也来帮忙，伤筋动骨一百天，但他到底年轻，脚上石膏拆了，行动恢复自如。厂长办公室，已是徒穷四壁，工会主席瓦西里，带人来洗劫一空，只余墙上大照片，七十周年全家福。张海拆下相框，准备带回家里，藏到床底下，留给外公一个念想。

  厂长办公室柜子被撤空，墙上露出一道铁门，把手是个圆圈，好似船上舱门。张海使出吃奶力道，舱门纹丝不动。张海揩了汗说，师傅啊，这扇门里，到底有啥？我爸爸说，嘘，小心被人听到。我探头看门外，一个鬼影子都没有。我爸爸吃一支烟说，老毛师傅跟我讲过，这只小房间，是春申厂第一位老板，老王先生留下来的，只有厂长可以进去。我说，我怀疑这里藏了人。张海说，难道是厂长？他失踪几个月，藏在办公室里？我存心说，也许不是活人，而是一具尸体。张海跳脚说，快点开门，不是要救厂长的命，是要寻到一百万集资款。我火上浇油说，《福尔摩斯探案集》中，《马斯格雷夫礼典》相当恐怖，最后在密室底下，发觉管家是被活活饿死的。我爸爸看了门锁说，这是防盗门，像银行金库，冲击钻都打不开，除非点炸药，要么整栋楼拆掉。我说，等到拆迁，岂不是玉石俱焚？我爸爸说，必要寻到钥匙。

  隔两日，我接到张海电话，钥匙寻着了。傍晚，我跟我爸爸跑到厂门口，只见张海骑了脚踏车，后座荡着小荷，背着米奇书包，裹着翠绿裙子，跳下脚踏车，荷叶罗裙一色裁。我说，你来做啥？小荷说，我来寻我爸爸。我把张海拉到一旁问，啥情况？张海说，厂长办公室，防盗门钥匙，我思来想去，只可能藏在厂长家里，但是直接上门，必定会被“山口百惠”赶出来。我说，你就去寻小荷？张海说，小姑娘想念爸爸，等了一个热天，眼睛都哭肿了，她从家里偷出钥匙，不过有个条件，就是要亲手开门。

  春申厂大限将至，门口贴了法院封条，白颜色大叉，宣告死刑判决。张海正要去撕，我拦了说，不作兴，撕法院封条，要被判刑的。转到工厂背后，靠近苏州河，此处围墙低矮、残破、颓败，还有一棵老槐树。十年前，梁上君子，常常从此翻墙入厂，盗窃仓库里的黄铜，逼得神探亨特拉起电网。这两年，春申厂日薄西山，小偷懒得进来，电网早就废了。老少四人，爬上老槐树，翻越墙头。甫一落地，犬吠声响起，撒切尔冲来。张海对它一嘘，它不再声响，摇着尾巴遁去。厂里断电，人去楼空，雕栏玉砌皆不在。路过仓库，铁门已被卸掉，红与黑，早被香港王总拖走。

  厂长办公室，我爸爸打开手电，照亮小房间防盗门。张海说，小荷，钥匙呢？小荷打开书包，掏出一块木板，吊了十几把钥匙。小荷说，总有一把钥匙是对的。寻着防盗门锁孔，小荷把一把把钥匙戳进去。第一把，不对；第二把，明显太小；第三把，尺寸太大，叫人肚肠角痒。张海走到外头，像给盗窃团伙望风。小荷手里一抖，钥匙板落到地上，忘记刚才的顺序，只好从头再试一遍。我要帮忙，小荷说，我自己来。试到第十把钥匙，门锁咯噔一记。小荷揩揩汗，一点点转动钥匙。锁开了。她轻推一记，手指头忒细，没推得动。我爸爸帮她推一把，铁门咿咿呀呀，好像压了喉咙口呻吟，又像撬开棺材缝，引出一团烟雾，袅袅而出，扑到眼乌珠里，托梦风景。

  小荷叫，爸爸！爸爸！无人回答，嗡嗡回响。腐烂、金属气味，好像头一趟打开定陵地宫。手电光束摇摇欲坠，我看到一把椅子、一张办公桌，蒙了一层光，也蒙了一层灰，绿颜色台灯，厚厚一摞书，吹一口气，露出一本土黄色封面，俄罗斯木版画风格，肖洛霍夫《静静的顿河》，慢慢挺尸出来，压着《马克思恩格斯全集》《鲁迅全集》《巴金全集》。我捏了鼻头靠近，翻开一本《牛虻》，释放霉菌尘埃，飞出一对蛾子，灰翅膀扑扇，绕着小荷头颈飞舞，吓得她踏脚跳。张海手快捏牢蛾子，放到手电筒下。余下一只蛾子，看到同伴被擒，也不逃命，围着张海飞。《牛虻》最后一页，有这样一段话：“不管我活着，还是我死去，我都是一只牛虻，快乐地飞来飞去。”纸页里的尘埃，呼入气管，我咳嗽着说，这只蛾子，大概就是牛虻，另外一只蛾子，是他的情人琼玛。小荷说，快放生。张海放开手指头，牛虻得了自由，围绕我们四人，交错起舞，既像交配，又像飞蛾扑火。我爸爸点一支牡丹烟，吹了口气，人家是口吐莲花，他是口吐牡丹，便将两只蛾子送走，没入黑魆魆天花板，回了烧炭党人的意大利。

  整个密室兜底翻，既没寻着金银财宝，更没活人迹象。我爸爸说，厂长不在此地。小荷抢过手电筒，一顿乱照，天花乱坠，直叫人头晕、恶心。张海要夺手电筒，小荷推开他说，你骗我。张海说，万一厂长真的藏在此地，过两天拆迁队来，推土机不长眼睛，你爸爸死无葬身之地，现在没寻着，至少说明他还活了。小荷揩揩眼泪水说，嗯，张海哥哥，你讲得有道理。厂长没寻着，倒寻着一台电唱机，一套黑胶木唱片：《红灯记》《红色娘子军》《智取威虎山》《沙家浜》《海港》《奇袭白虎团》。我爸爸说，六部样板戏。小荷问，还能放出声音吧？我爸爸抽出一张《海港》，针头落下，圆盘转动，像日光灯刚亮，刺啦刺啦，又像开油锅，噼里啪啦，一个男人的声音，喇叭里悠悠而出。样板戏，本该豪情万丈，恨不得吞吐日月，横扫上下五千年，到了这台电唱机里，却像被电熨斗烫过，一记温柔，又一记沙哑，扼了嗓子唱，拍子拖长三倍，如泣如诉，去非洲草原野餐，去乞力马扎罗看雪，慢慢变成女声，咿咿呀呀，像唱越剧。我爸爸贴着电唱机说，这哪是样板戏？我也听出端倪，分明是一九四九年前，旧上海靡靡之音，一个娇滴滴女人，牵丝攀藤吟唱，冬夜里吹来一阵春风，心底死水起了波动，虽然那温暖片刻无踪，谁能忘却了失去的梦……叫人心脏吊起来，又慢慢荡下去，浸泡到一池春水，重重叠叠，戛然而止，好像这个女人，藏身空气中，坐我背后，收作头发，整理衣裳，照镜子，卸妆，篦头发。小荷说，真好听。张海说，吓煞人。我爸爸说，不谈了。

  我跳起说，厂里已经断电，电唱机却还能响？小荷一声尖叫，一只手抓着我，一只手抓着张海。我爸爸拍脑袋说，我脑子坏了，忘记断电这桩事体。张海蹲下去一看，电源插头拖在地上，根本没进插座。张海说，这台电唱机，简直成精了。我爸爸插上电源，拿着《智取威虎山》唱片，摆到唱机圆盘上，却是寂静不动，再无声息。密室里影影绰绰，春申厂每一任厂长，列祖列宗，从老王先生开始，一个一个排排坐，魂兮归来，坐在蒙尘的靠背椅子上，藏在《马克思恩格斯全集》的纸页间，困在样板戏的黑胶唱片里，太虚幻境一场。时光凝固、压缩、交错，七十年，或者七年，甚至七天、七个钟头、七秒钟，都是一回事体。像一把盐、一把糖、一把味精，通通混在水里，混在油里，啥人再分得清？既没起点，也没终点，一团乱麻，一个死结。

  十四

  二〇〇一年九月十一日，两架飞机撞入纽约世贸中心双塔。曼哈顿天崩地裂，上海春申机械厂，刚好被推土机夷为平地。傍晚，我陪我爸爸去工厂废墟，神探亨特、保尔·柯察金、冉·阿让，还有张海都来了。“三浦友和”依然无影无踪，像一个洋泡泡，打了氢气，升上青天，融入白云。七十周年厂庆典礼，厂长引用鲁迅先生的“不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡”，一语成谶，春申厂果真在沉默中灭亡，享年七十岁零五个月。

  阿房宫冷，铜雀台荒，瓦砾堆上，立了个白衬衫、红领带、白皮鞋的老头，原来是小王先生，白头发梳得清爽，捏一根手杖，敲打破碎的红砖头，来看春申厂最后一眼。他嗓子哑着问，老毛阿哥呢？张海说，外公生闷气，不肯出门，要我叫他过来吧？小王先生摆摆手说，不麻烦你外公了，我看看就走。良辰美景，都付与了断井颓垣，我爸爸如同考古学家，分辨出一车间、二车间蛛丝马迹，又挖出马赛克碎片，必是职工浴室。保尔·柯察金循着旧报纸，发现办公室遗迹，当年他常于此坐一整日，抽烟、吃茶、看报纸、吹牛皮。防盗门铁皮，尚有几块残存，便是前两天打开的密室。冉·阿让啥都没寻着，立在化为乌有的厂门口，哼《北国之春》。我爸爸寻着工作间，踏着一地废钢铁，穷途末路，蹲下吃一根烟，斜阳西下，洒了血红血红的一面孔。神探亨特寻到仓库，当年他如铁面判官，在此擒获无数蟊贼。就在围墙废墟里，我捡到一条小奶狗，看起来是黑的，其实是咖啡色，奄奄一息。昨日，撒切尔忠心耿耿，不准拆迁队进来，便被推土机轧死。它刚养了一窝小狗，玉石俱焚，只剩这一根独苗。身高八尺的神探亨特，当场落泪，仿佛死了娘子，又死了儿子。神探亨特说，当年厂里杀人案，人心惶惶，大家每趟值班，不是讲闹鬼，就是传凶手又来了，我从乡下弄来这条母狗，取名撒切尔，值夜班就不怕了，它还帮了保卫科，抓过好几个盗窃分子，是一条功勋犬。天黑下来，我爸爸把小狗抱回家里，慢慢喂了牛奶，起名布莱利。

  当夜，张海打来电话，外公要死了。我爸爸先冲到医院去了。后半夜，我妈妈已经睡熟，但我睡不着，决定也去看看，悄咪咪出门，一路小跑。凌晨三点，我到了急诊室，嗅着亡魂气味，觉得一切眼熟，鼻头熟，心更熟。我的爷爷奶奶，皆是在这一间急诊室走的。数年前，我奶奶被送进来抢救，我还是根豆芽菜，立在同一角落，看人家进进出出，形形色色。有耄耋之年，死之将至；也有正值壮年，命运多舛；还有年轻后生，学《英雄本色》小马哥，胸口中了刀子，血如泉涌，大小便失禁，家里人跪在地上，求医生救命；更有青春少女，吃了整瓶安眠药，卡在鬼门关里，据说腹中，珠胎暗结。有个男医生，高达一米五，自带阎王爷气质，预测我奶奶熬不过一夜，果然不到天明，我奶奶口吐白沫，撒手人寰。

  此刻秋夜，我认出同一批医生、同一批护士。其中三寸丁神医，面孔多了几道皱纹，正为“钩子船长”开具病危通知书，原来是中风。我说，心里不适意，想来看看老毛师傅。我爸爸捉紧我说，这只小鬼，总算懂事体了。张海眼圈通红地说，昨夜，外公也去看了春申厂，回到家里，先吃一瓶黄酒，再吃一瓶白酒，我实在拦不牢，外公怒火冲天，一边吃酒，一边用扬州话骂娘，他在厂里做了四十多年，加上退休二十年，厂子哪能说没就没。对老毛师傅来讲，等于天塌了、地崩了、海干了、祖坟被挖了、断子绝孙了。

  我爸爸一夜未合眼，换来一夜奇迹，矮子神医妙手回春，“钩子船长”身坯底子太好，捡回一条命。但是脑血管爆掉，余生之年，右半边动弹不得，讲话含混不清，扬州话说成非洲话，离死人只差一口气。老毛师傅劳保卡不够用，还要付两万元。张海有两个舅舅、两个阿姨，为分摊医药费，吵了好几趟。大舅舅下岗八年，终日混棋牌室，打大怪路子。小舅舅开了烟纸店，卖假烟假酒，赚点小铜钿。大姨妈刚办退休，忙碌女儿婚事，讲老头子中风真不是时光，最好晚两年再翘辫子。小姨妈正打离婚官司，上个月捉奸得手，急着要抢房子，哪里有空管老爹。看到这伙兄弟姊妹，纠缠在医院走廊吵架，犹如朝鲜半岛南北和谈，我爸爸默默去证券公司，抛掉最后一点股票，割肉取出现金，替老毛师傅交了医药费。张海的舅舅姨妈们作鸟兽散，塞给我爸爸几根香烟，再没见过影子。

  多事之秋，老毛师傅出了医院，回到莫干山路老房子，从此卧床不起。我爸爸步了神探亨特、保尔·柯察金、冉·阿让后尘，加入再就业大军。我爸爸去了一家热处理工厂，私人老板开的，在南翔古镇工业区。张海想一道过去，但人家只要有经验的老师傅，年轻力壮的后生，多如苍蝇，不稀罕他一个。我爸爸每日清早出门，骑一辆电瓶车，骑十几公里上班。热处理厂，听起来像厨房间，人人端着铁镬子、铁勺子，油焖煎炸上岗。其实呢，是做金属加热，使刚更刚，使柔更柔，刚柔并济。中国人老祖宗铸剑，淬火就是热处理，得出马氏体组织。我爸爸工资翻了三倍，负责修理行车，就是巨型起重机，吊运重物，形如天桥。行车出了毛病，我爸爸便要爬上去，十几米高空，落下去就是大事体。我妈妈颇不放心，叫他不要做了。还是冉·阿让介绍，我爸爸去了苏州工业园区，一家外资大厂，总部在德国，生产汽车零部件。我爸爸做了电工，月薪三千，无须爬行车。美中不足，就是太远，要乘班车，路上两个钟头。

  过了冬至，张海来我家做客。他拎来一只鸟笼子，老毛师傅养的小鹩哥，已学会一口扬州话。老头中风在床，鹩哥怕是养不活了。我爸爸收养了这只鸟，跟布莱利做伴，开始鸡飞狗跳的岁月。我爸爸又拉了徒弟走象棋，张海执红先行，炮二平五，我爸爸执黑，马八进七。一红一黑，一进一退，竟是棋逢对手，频频兑子。张海的红兵，我爸爸的黑卒，双双过了楚河汉界，再没回头路，要么杀到棋盘最后一线，要么被车、马、炮，甚至象啊，士啊吃掉，要么丢卒保车、丢卒保帅，死无葬身之地。最后一步，张海马后炮，将死了我爸爸。张海说，对不起，师傅。我爸爸说，好啊，徒弟终归要超过师傅的。临别前，张海送我一枚行星齿轮，汽车变速箱配件，结构类似太阳系，中央是太阳轮，围绕一圈行星轮。一年前，张海亲手画图纸，设计这枚行星齿轮，再用厂里机器开模，金木水火土，各有不同尺寸。太阳的光与热、木星的宏大、天王星的冰冷、冥王星的遥远、火星的神秘，一切皆在手掌心，九大行星，分别自转与公转，最后才是地球。这是春申厂最后一件产品，被我收在抽屉底下。我爸爸装作没事体，叫我送张海下楼。车棚灯坏了。月亮与九大行星，全部暗淡无色，停止自转与公转。寒风摇动枯枝败叶，夜里沙沙哭声，遍地铜钱铺路。我又问他，将来有啥打算？张海说，不晓得，阿哥，愿你有一个灿烂的前程。他骑上脚踏车，蹬起来，眼乌珠一眨，没了。二楼阳台，荒凉花盆背后，藏着我爸爸的影子，目送徒弟远去。

  十五

  北京夏季奥运会后，我结婚了。我买了新房子，买了一部宝马5系轿车。第二年，我的儿子菜包出生。我公司搬到长寿公园隔壁，租下二十一楼的复式顶层，扒在阳台上，正好俯瞰音乐喷泉，黑白琴键分明。一日，公司里做九州系列图书的编辑，吃中饭回来，带了一本旧书，发黄、霉烂，二十世纪八十年代纸头，苏联科幻小说，扉页敲着图章“上海春申机械厂工会”。他讲是楼下公园，有人摆地摊，卖旧书报杂志。我想了想，下到长寿公园，音乐喷泉旁边，寻着旧书地摊。我没看到张海，只看到一个老头。我认得他，我爸爸曾经的密友，工会主席瓦西里。他坐着小矮凳，手指头舔了唾沫翻页，欣赏十年前的《艺术界》人体摄影专辑。铜版纸上的模特，丰乳肥臀，来自东欧，捷克斯洛伐克。面包会有的，牛奶会有的，一切美好的精神食粮也会有的，让人不知饥饿与疲倦。瓦西里看得津津有味，我不便打扰他的好事。我也没告诉我爸爸，免得让他烦恼。

  上海世博会这年，九州幻想寻着投资，开了一家游戏公司，送我一点零头股份。游戏公司在嘉定，实在太远，我偶尔去看看，不想开车，坐地铁11号线。过了南翔，列车钻出地面。我是眼皮磕冲，在座位上睡着了，醒来已到汽车城，坐过了站。我决定出站。深秋，天黑得早。地铁站外，公路笔直，对面上海大众厂房，连绵不绝，帕萨特、桑塔纳、Polo，一部接着一部，十月怀胎，或者剖腹产。公路这边，依然空旷，望到上海F1赛车场顶棚。我一个人走，世界面目全非，寻不着那片荒野，更不要讲，地球上的深沟，早被填平，或造楼房了吧。我是刻舟求剑，信马由缰，再回头，地铁站像座小山，可望而不可即。

  天黑了。一部富康轿车，挂了皖牌，停在我身边。车窗摇下来，司机问我去哪里。嘉定一带，黑车多如牛毛，皆是外地牌照。我上了车。后排车垫，霉烂味、烟草味、上一任乘客的狐臭味。我说，去地铁站。司机说，十元。他从后视镜里瞄我，慢慢起步，后头一部东风卡车，拼命按喇叭，凶猛超车而去。我说，师傅，太慢了。司机说，阿哥。我说，你跟啥人讲话？司机说，阿哥，我是张海。车子靠边停下，打开双闪，司机掏出红双喜，打火机点烟。我怀疑，车里气味让人神志不清。我凑到前排，仔细端详他的面孔，就是张海，千真万确。我不晓得讲啥。张海笑了，面门中心，鼻头两旁，切出两道法令纹。张海说，阿哥，真有缘分。我说，你开黑车了？不卖碟片了？张海说，现在DVD生意不好，大家上淘宝买片子，迅雷直接下BT，最近上海世博会，大自鸣钟市场被冲了，这边只有一条地铁，工厂多，夜里只好打黑车，生意不错。张海重新上路，加了两把油门，我看到地铁站了。张海说，师傅还好吧？我说，蛮好，在家里陪孙子呢。我低头看手机，有一搭没一搭。张海说，对不起，阿哥，你结婚这天，我都没来，我托师傅带了红包给你。我说，是我没给你发请柬。张海说，有小囡照片吧？肯定老像你的。我没接话。黑车停在地铁站口。张海说，我们三年没见了吧。我没声音，匆忙打开车门，走上台阶，想起还没给钞票。我翻开皮夹子，没零头，皆是一百元钞票。我掏出一张粉红票子，塞进车窗。张海说，我不收你的钞票。我说，收吧，不要找了，油价涨了。话音未落，车窗马上升起，差点夹到我手指头。富康的发动机，像一口煮开的高压锅。张海加速度，车子闯过红灯，超过两部轿车，一骑绝尘，消逝无踪。我的食指跟中指间，还夹了一百元钞票。

  上了地铁，我没去嘉定开会，直接回去了。11号线，车厢空旷，疲惫从骨头缝里生出来。我立不牢，敞开两只脚，独享整条长椅。月挂中天，汽车城旷野，魔术般变幻，时而灯火辉煌，时而星辰点点。两条冰冷轨道，从田野到工厂，再到城市中心，又像两把利刃，切出幽深隧道，拖我沉入地下。我再没见过张海，他成为我记忆的一部分，赛过成为我生活的一部分。直到又一年春夜。

  十六

  爱因斯坦讲，太空光速旅行一年，归来世界变样，父母坟头青草摇曳，爱人奄奄一息，稚子已到中年，而你依旧年少，沉睡谷里，青丝满头，不如归去。忘川楼的装修、菜品、酒水，已调过无数趟，口味从寡淡到鲜甜，直至辛辣，调味料从油盐酱醋到食品添加剂，老板娘从妖艳少妇，变作时髦老妪，死者遗像从老厂长，变成“钩子船长”。唯独不变的，是门口火盆，是豆腐羹，是魂灵头。

  忘川楼外，轻轨高架线上，末班列车辗转通过，轮轨轰鸣鼎沸，六节编组，首尾相接，窗棂灯火点点，像依依送别的灵柩。地铁4号线，上海独一无二的环线。理论上可以无限奔驰下去，变成一个圆环，上海之环，也是生老病死、六道轮回之环。

  张海眼圈发黑，眼白织着血丝，摸出一包软壳中华，递出四支烟，给四个老头子点火。神探亨特醉里挑灯看剑，保尔·柯察金梦回吹角连营，冉·阿让可怜白发生。我爸爸打开窗门，扇扇风，免得服务员啰唆。春申厂四大金刚，星火燎原，送老毛师傅最后一程。春风夹带火盆灰烬，恣意汪洋而来，吊灯晃动，张海面孔一半明，一半暗。他的香烟只烧半根，掐灭酒杯中，冰凉剩菜，慢慢酸臭。千言万语，哽了我的喉咙口，讲不出，咽不下，当中搁了，实在难过。

  张海捧出个木头相框，正是追悼会遗像。“钩子船长”眼乌珠凸出，盯牢每个来看他的人。夜里看到此物，自然叫人心慌。我爸爸对我说，这张照片是你拍的。我说，这种玩笑不好开的。张海说，阿哥，师傅没开玩笑，外公办后事，必要准备遗像，翻来覆去，寻不着合适的。我爸爸说，我也懊恼，这辈子拍了数不清的照片，却漏了老毛师傅，没给他拍一张好好的遗像。张海说，我从床底下，寻着一张大相框，七十周年厂庆全家福，我外公在正中位置，拍得清清爽爽，送到照相馆，抠出外公面孔，放大做成遗像。看了黑白遗像，我才想起来，厂庆当日，我爸爸将奥林巴斯相机放在三脚架上，调好焦距、光圈、取景框，回到第一排坐好，我代替他按下快门。

  深夜十点，服务员关灯，想要下班，掼出冷面孔。张海去结账，保尔·柯察金问他，你娘子没事体吧，去卫生间这样久？张海立于楼梯口，东张西望说，不晓得，夜里吃豆腐羹饭，突然不适意了。冉·阿让说，小海啊，刚才事体，不好让你娘子晓得。张海下楼，到了前台结账，怀抱遗像木框，黑与白的“钩子船长”，恶狠狠盯着人，收钞票的老板娘，倒是气定神闲，见怪不怪。又是我爸爸眼睛尖，戳一戳张海腰眼，提醒说，喂，你娘子来了。神探亨特、保尔·柯察金、冉·阿让一道回头，人人眼神诡谲，要么看到的是丑八怪，要么狐狸精，要么一顾倾人城，再顾倾人国。我也回头，看到了她。

  春夜，我的脑子添了二两机油，一样一样捡回来，揩亮，打磨，抛光。我爸爸、神探亨特、保尔·柯察金、冉·阿让，冯唐易老，李广难封，从春申厂四大金刚，摇身一变，化作狮驼岭三怪。张海抱着外公遗像，去前台算账埋单，背后立一女子，二十六七岁光景，黑颜色套装，黑裙子、白袜子、黑鞋子，袖管别了黑布，缀一小块红布。她的头发蛮长，乌黑油亮，发圈束在脑后，插一小朵白棉花。眉角上的疤，隐隐约约，眼乌珠里的光，像焚尸炉里的火苗，悄咪咪烧起来，热腾腾烧清爽。她化素净的妆，几乎不见颜色，遗像一样黑白，其实精雕细琢。既非丑八怪，也不是狐狸精。她是小荷，她是张海的娘子。

  小荷看着我说，哥哥，好久不见。她的声音，像一团血糯米，把我包成粽子肉馅。我尴尬地笑，不对，今夜不好笑，但又不好哭，我便哭笑不得，只好说，好久不见。小荷面色苍白，青筋凸显，灯光照得惨淡，捏一沓餐巾纸，揩鼻头嘴角，整理鬓边乱发，拉扯黑套装衣领。小荷说，对不起，让大家久等了，下半天，殡仪馆里哭一场，吹了风，着了凉。神探亨特说，难为你啦，火葬场这种地方，阴风阵阵，吊死鬼、饿死鬼、横死鬼，都在里头飘，你可要当心身体，最好寻个大师，帮你转转运。保尔·柯察金插嘴，亨特啊，你可不要灌输这套封建迷信，我们共产党员，都是辩证唯物主义者，连美帝国主义都不怕，难道还会怕鬼？神探亨特魁伟，即便坐下，挺直后背，仍如常人弯腰站立，他吐了口痰说，放屁，保尔·柯察金，全厂就数你胆子最小，夜里值班上茅房，你还要拖着我一道去，你要是连鬼都不怕，把厂长捉回来给我看看。众人阒寂。我爸爸踏了神探亨特一脚，疼得他直叫，彻底酒醒，抽了自家一耳光。张海面色尤其难看，倒是小荷淡淡一笑说，不搭界的，讲起我爸爸，老早习惯了。

  我爸爸说，散了吧，早点回去，否则老太婆又要骂了。走出忘川楼，春风徐来，像个纨绔子弟、高衙内、西门庆，吹乱小荷一头青丝，抢去她的小白花。张海怀抱的黑白遗像，也被吹得龇牙咧嘴、面目可憎。这个点，公交车、地铁皆没了。我到路边拦出租车，神探亨特、保尔·柯察金、冉·阿让挤上一部车。这几位，皆是我的父执之辈，我给司机两百元，关照每个人务必送到家里。我爸爸去停车场，开出宝马5系轿车。前两年，我买了一部SUV宝马X5，原本的老款5系轿车，自然给我爸爸开了，平常接送我儿子上学。我说，我来开车吧。我爸爸说，张海跟小荷一道走吧。张海说，不麻烦了，我们拦出租车吧。我爸爸说，小海，你昏头啦，半夜抱着黑白遗像，哪个司机敢停？你娘子身体不好，夜里风大，不要再着凉。我爸爸平常没声音，只有面对关门徒弟，才得一点威风。小荷谢了我爸爸，夫妻俩坐上后排。

  我按键点火，拉方向盘，转过上海造币厂，上江宁路桥。我爸爸放下车窗，苏州河，早已变换味道，腐烂味、牙膏味、酱油味、泔脚钵头味，烟消云散，泥土清香也不闻，一河清汤寡水，徐徐东流去。过了桥，走澳门路，当年春申厂，已是琼楼玉宇，高处不胜寒。经过药水弄、长寿新村、沪西清真寺，阿拉伯式圆顶，白色宣礼塔，星月笑傲苍穹。一路静默，我偷瞄后视镜，小荷身戴重孝，张海抱着遗像，“钩子船长”目光如刀，劈开我的后脊背。我在长寿路买了一套大房子，送给爸爸妈妈居住。我爸爸先行下车，关照我必须送张海跟小荷回去。

  我问张海，住啥地方？小荷说，甘泉新村，你认得。我闷掉，果然认得。到了甘泉新村，还是老工房，油烟气味蓬勃，底楼深夜档电视剧，二楼麻将声声，三楼小囡哭闹，四楼小夫妻骂山门，五楼寂静无声，六楼拉紧窗帘布，亮了一盏暖灯，厂长“三浦友和”的房子。张海怀抱遗像说，阿哥，上去坐坐吧。我说，太晚了，今朝你们辛苦，不打扰了。小荷咳嗽两声说，哥哥，上来吧，我给你泡杯茶。我还犹豫，人却已下了车。仨人爬楼梯，一路暗淡，每上一层，声控楼道灯才开，台阶贴满小广告，通水管、修电器、开锁。爬上六楼，我已气喘。

  房子不大，两室一厅。装修是旧的，家具是新的。张海捧着外公遗像，供上橱柜，摆两盆水果，又上三炷香。小荷给我泡了明前龙井，香是蛮香，我也口干舌燥，散了热气，轻啜一口。地板上有小马宝莉，其中一匹，块头特别大，我好奇一拎，十几斤重，汽车零部件拼装的。墙上小毛头照片，粉衣裳，头发柔软茂密，面相温润，眼乌珠流光，是个小姑娘。小荷说，我女儿，刚满四岁。小荷做了妈妈，暗暗一算年纪，也不意外。我问，啥名字？张海说，张莲子，莲花莲蓬的莲子。小荷的女儿，菡萏初放，结了莲藕，再出莲子，名副其实。眼门前的她呢，已不是小荷才露尖尖角，而是狂风落尽深红色，绿叶成荫子满枝。小荷说，我妈妈陪着莲子睡觉。我不敢作声，想起小荷妈妈，就是“山口百惠”。我立起来说，你们早点睡吧，不要吵醒宝宝。张海说，阿哥，我送你下楼。我说，不必。

  又是六层楼，爬下去，回到车上，出一层薄汗。我开天窗，仰望六层楼上，小荷留了一盏灯，像一颗星，悬于浓云。一路慢开，平安回家。儿子菜包，老早睡熟，明早还要上学。娘子也困了。我眼皮磕冲，脚下如在云端，飘来荡去，来不及汏浴，脱衣上床，眼睛一闭，入梦。

  原刊责编　许婉霓

  【作者简介】蔡骏，男，生于二十世纪七十年代。已出版中长篇小说二十多部，代表作有《病毒》《诅咒》《猫眼》《幽灵客栈》《荒村公寓》《蝴蝶公墓》《天机》《谋杀似水年华》《地狱变》《生死河》《偷窥一百二十天》《最漫长的那一夜》等。2015年以短篇小说《北京一夜》获第十六届百花文学奖小说双年奖。

    《散文海外版》2021年第2期要目

    特别推荐

    生命胜利了（外一篇）余　华

    暂居漫记李晓君

    作家专栏

    居延在斯陆春祥

    别具只眼

    远通吴楚商　震

    天上的街市熊　莺

    潜伏在医简里的草木和沙场刘梅花

    宽成都，窄成都丁　燕

    作家视野

    童年野趣留乡愁侯志明

    遇到桑格格张　莉

    又见桃花源赵燕飞

    《星火》原浆散文大展

    鸟窝凌　鹰

    生儿育女陈　炜

    散文新星

    野棉花山杜阳林

    性情写作

    靖港的雨巴音博罗

    扇上桃花王　韵

  短篇小说

  续异人小传

  ◎东君

  忘掉自己名字的人

  杜步归，中学历史老师，记忆力惊人，能一口气背出每个朝代的起讫时间、年号以及每个帝王的名字，但有几回，他竟忘掉了自己的名字。他原本有个哥哥，得了一种俗称“羊角风”的怪病，不幸夭折。母亲想到自己身上掉下来还没多久的一块活肉，就这么埋进土里面，心里不知有多悲伤，因此，她决定把孩子的名字留下来。也就是说，杜步归是借用了早夭的哥哥的名字。杜步归长到七岁的时候，上学堂正好及龄，有一晚梦见有个小男孩立在床头，要向他讨回自己的名字。杜步归问，你是谁？小男孩说，我是杜步归。杜步归说，我才叫杜步归。小男孩说，不对，我比你早生，我是你哥哥，是我先用这个名字。杜步归醒来后问妈妈，我叫什么名字？妈妈说，你叫杜步归。杜步归说，不对，杜步归是我一个哥哥的名字，我不要了。妈妈说，你们兄弟俩共用一个名字有什么不好？妈妈给他穿上了衣服，杜步归赌气不穿，妈妈扇了他一记耳光，他才低下头来，屈就于妈妈的意愿。于是，他的名字就像衣服一样，穿在身上，伴随着他出门了。老师和同学们都叫他杜步归，他听着听着，也就顺耳了。杜步归这个名字，给他带来了一连串好运。从小学到大学，他的考试成绩一直名列前茅。杜步归在大学里暗恋过一名外校的女生，他常常在暗地里跟踪她，却不敢表白。有一回，女生突然停住脚步，猛地回过头来，微笑着问，你叫什么名字？杜步归在那一瞬间突然忘掉了自己叫什么。可那个女生竟冁然一笑说，你不说，我也知道你叫什么名字。几天前，我收到了一封信，下面署名杜步归。如果我猜得没错，这人就是你了。从此，杜步归就隔三岔五给那个女生写信。有一晚，那个久违的小男孩再次站在他床前，要向他讨回名字。杜步归说，我现在正在用杜步归这个名字给女朋友写信。这是一个能给我带来好运的名字，我不能归还你。小男孩说，我在那边用得着这个名字，如果你不打算还给我，我就会厄运不断。小男孩捂着脸，哭泣着走开了。杜步归从梦中醒来，忽然忘掉了自己叫什么名字，还好，有人走进寝室，报出了他的名字。杜步归在每一个地方（包括身上的每一个口袋）都塞满了纸条，上面写着三个字：杜步归。后来，杜步归结婚，生子，在一所中学过着平淡的教书时光。某日，杜步归骑着自行车经过一座荒远小镇，黄昏时分小酒馆飘出的酒香勾住了他的双脚。于是，下车饮酒。连喝七盅，大呼一声：爽！踏月出了铺子，酒劲方始上来。此时要是回去，生怕老婆抱怨。遂又骑上车，打算绕城逛一圈。整个身子歪斜在车上，东摇西晃，如坐船里。驶入小梨园，忽被树枝绊住，落车，在梨园中一座老坟边倒下，竟连睡三昼夜。醒来后，忘了归路，也忘了自己的名字。

  吃石头的人

  那人抱起一块石头，说，这就是肉。众人都笑了。他们说，他想吃肉都想疯了。但他仍然带着严肃的表情说，我说它是肉就是肉，你们不相信我也没法子。有人抢白道，除非你吃下它。好，那人说，我只有吃下它，你们才会相信我的话。众人摇头，说他真的饿疯了。那人捧起石头，狠狠地咬了一口，咽下，嘴角居然流出了一抹油。众人的目光都聚集在那块奇妙的石头上。有人上前，舔了一口，说，果然是肉。此时，石头表面突然散发出一股肉香。他们都流下了口水，想吃。但那人立马把石头收回来，说，因为你们不相信这是一块肉，所以，饶是有谁长着一副铁齿也咬它不动。有人上前咬了一口，险些磕掉了牙齿。那时正是一九五八年，东瓯城闹饥荒，人们脑子里想的就一件事：吃。没饿死的，形如骷髅，唯独那个吃石头的人，吃得身宽体胖，活像庙堂里的弥勒佛。邻舍们暗地里诅咒说，胖顶个屁用？人越胖，死后的蛆虫越多。大约是因了人们的诅咒，三年后，东瓯城里的人过上有吃有喝的日子之后，那个吃石头的人忽然就瘦了下来。一日，他看到粮管所里的一架磅秤，就站了上去。一看数字，斤两居然没有短少。他甚至疑心，自己的体重没有减轻，是心情沉重的缘故。那人终究放心不下，就去看医生，说明情况。医生望闻问切，查不出个所以然。那人又去省城检查。X光片出来，医生纳闷：那人的胃里居然塞满了石头。医生给他动了手术，取出了体内的石头。不多久，石头复生。那人无奈，到山里去找一位法力甚大的巫师。后来听说，巫师也治不好他的病。那人带着绝望，索性跑到荒无人烟的山坳里面。多年后，曾有人在深山草寮里见过他，那人每天起来，头一件事便是把溪里的石头搬到屋里去，然后又把石头一一丢进溪流。那人说，他必须不停地往窗外丢石头，才能把身体里的石头驱逐出去。他到底活了多久，就没有人知道了。

  面带凶相的人

  老郭异相：口大、唇厚，眉毛粗乱，腮骨横张。因为面恶，他那个镇上但凡出了人命案，便有人怀疑是他干的。更何况，老郭学过拳脚功夫，能舞动关帝庙里的一口大刀。街坊邻舍都知道他面恶心善，跟他倒也相睦。老郭打了多年光棍，跟寡妇一样，闲话也多。他不喜欢人家猜疑，就愤然离开了老家，到外省谋生。老郭在一家图书公司做仓库保管员，能记账，也能搬运货物。他是一个粗线条的人。他喜欢大朵大朵的白云从头顶飘过，喜欢大片大片的阴影铺在地上，喜欢大声说话，大块吃肉，大碗喝酒，菜也不择精粗，夹来便吃，继之以响亮的咀嚼声、吞咽声、咂摸声，之后便是倒头睡下，鼾声大放。他还是一个急性子。有一次，他跟一只蚊子急上了，就用一只拳头砸墙上的蚊子。蚊子飞了，墙壁间就出现了一条裂缝。他跟这只蚊子战斗至深夜，也无法将它扑灭，只好长叹一声，抱拳说了声“你有种”，就让出了整个房间，在外面的走廊上睡了一夜。某日，一名警察找到了他，盘问了几句。他问警察，你怀疑我跟附近小区的一起杀人碎尸案有关？警察说，我们只是在做常规排查。警察饶是这样委婉地回复，但还是用疑虑重重的目光盯着他的脸。老郭沉默半晌说，有人说我长着副流窜犯的面孔。警察说，是的。老郭说，我这副面孔是爹娘给的，我也没法子扔掉啊。警察说，你的面部特征的确符合我们侦查教科书上的描述。老郭说，可我连一只鸡都没杀过。警察说，没杀过鸡不等于没杀过人。老郭说，你这话是什么意思，难不成你真怀疑我跟案情有关？警察说，这阵子，你不得擅自离开这座城市，保证手机二十四小时开机。过了几天，警察再次找到老郭。老郭手里拿着一把刀说，我真的没杀过人。说着，他就砍掉了自己的一根手指。

  喜欢冒险的人

  他喜欢在雨后的悬崖边行走，有一次不慎滑落，身体卡在两块石头间，犹如刀尖插进桌板兀自颤抖不已的刀柄。他当然没有死。他后来告诉人们，那一瞬间他看见死神朝自己扮了一个鬼脸，他也报以一笑。他喜欢跟锋利、刚硬的事物打交道，喜欢用剃刀刮胡子，喜欢在警察面前突然掏出水果刀，慢条斯理地削掉一个苹果。某个月夜，他独自一人坐在楼顶的护栏上，两条腿如丝瓜般垂挂着，且悠然地晃荡着。一阵轻细的脚步声告诉他，身后有人正在向他走来。那一瞬间，一股气流也随之朝他后背挤压过来。他猛地回过头来，朝那人微微一笑，先生，能借个火吗？那人退后了一步。他放开了扶住栏杆的双手，从口袋里掏出了烟，另一只手上夹着两支烟。那人非但不敢上去接烟，还连连摇头表示自己没带打火机。他把一支烟放在耳朵上，把另一支烟横在鼻子下细细嗅着。他不知道，那人悄悄来到身后，究竟是要推他一把，还是误以为他要轻生而设法近身救他。抬头时，那人已经离开了。他感到有几分无聊，下了楼，来到一座大桥上，依旧选择一根栏杆坐了下来。他喜欢从一切危险的事物边缘掠过，但他更喜欢看到人们眼中掠过的那一丝惊恐。

  吃奶的人

  老姚四十得子，人说老蚌得珠。其妻产后三天，乳汁全无，婴儿夜哭，全家人都急上了。妻子双乳胀痛，以致发热。老姚请来镇上的催乳师。催乳师说是乳汁淤积，按摩几遍，就有乳汁涌出。婴儿啜了几口，乳汁又断。催乳师再用催乳法，也不济事。催乳师说，催不出来，这费就不收了。但老姚很客气，钱照给。第二天，老姚又请来县城里的催乳师，采用古法催乳，把几个穴位按摩一下就催动了大量乳汁。婴儿吃饱，就在一边酣睡。到了夜里，老姚的妻子忽然坐起，手摸胸口，竟有乳汁汩汩涌出。妻子对老姚说，浪费可惜，你喝点吧。老姚也不客气，叼住乳头便吸吮起来。妻子奶畅，每天乳孩之后，若有盈余，就给老姚做消夜。老姚吸饱了，就同婴儿一样酣睡。不承想，孩子断奶后，老姚却犯了吃奶的瘾。从此舌头也变得不利索起来，两眼无光。夜里，老姚犯了奶瘾，妻子把奶嘴往他嘴里一塞说吃吧吃吧。但老姚嘴刁，立马尝出人乳与牛乳的区别。有一回，老姚偷偷去了一趟产房，联系到一名乡下女人，支支吾吾地说了几句什么，偷偷塞了点钱。乡下女人说，你只管把家里的孩子抱过来吧。老姚说，不是孩子要吃奶，是我。乡下女人一脸惊愕。老姚又塞了点钱。乡下女人说，这成什么体统？老姚这回塞了一大把钱，女人果然不再吱声了。这桩买卖如何做成，外人不得而知。老姚找到了奶源，满脸红光，说话也不再结结巴巴了。老姚吃奶也很讲本分，他只动嘴，从来不会动手乱摸。有人发现，平素刻板的老姚，忽然变得诙谐起来。渐渐地，老姚也开始参加一些从前不太感兴趣的活动，比如打乒乓球、钓鱼、打牌（包括麻将牌）。之后，老姚一度沉溺于网络游戏，不能自拔。有人说，老姚这是返老还童，活回去了。老姚的儿子考入大学之后，老姚也从单位正式退休了。这二十年间，老姚从未间断的一件事就是吃奶。吃了奶，老姚就跟喝了酒似的兴奋起来，通常是扯开嗓门咿咿呀呀唱起京剧来。唱罢，摘下口中假牙，放入一个透明的玻璃杯中。随后换上另一副假牙，又咿咿呀呀唱将起来。

  早衰的人

  事情就是这样开始的。好读古书的Y先生二十九岁那年拜东瓯古籍修复传习所的柳先生为师，学习修复技艺。有一天，他在自己的右手上发现星星点点的褐斑，有点像天文学家在太阳系最大的行星上发现的一块大红斑。起初，他疑心这是吸入旧书的霉灰所致，也不措意。没多久，左手也出现了褐斑，他就不免有些担忧了。翌日，Y先生请了假，来到医院。皮肤科医生看了，就问他，近年来有没有长时间在阳光下曝晒或海水里浸泡？他摇摇头说，自己大部分时间都待在传习所里，极少外出，别说日晒，连风吹烟熏雨淋的时间几乎都很少。医生告诉他，这是晒斑，确切地说，也是老年斑。他听了，很是纳闷，无缘无故地怎么会出现晒斑？不出半月，双手的褐斑就仿佛宣纸上的墨点般渐渐洇开。起初呈浅褐色，继而变深，还有的变成黑色。医生断定，这些老年斑究竟是怎么出现的，他也不甚了了，因此，也就没有什么特效药可以阻止它扩散。一个月后，老年斑如同金钱豹身上的圆形斑点一样，迅速爬满身体和脸部。这是怎么回事？医生对他做了全身检查，发现他身上出现了早衰症状，除了老年斑，脸部出现皮质增厚、骨骼出现疏松、血管出现扩张老化、腿部出现静脉曲张等也是一种早衰的征兆。专家会诊得出的结论也是不尽相同。有的认为他未老先衰的原因跟自由基太多、身体过度氧化有关；有的认为是内循环出现障碍、内分泌出现紊乱所致；也有的认为是他吸入某部古书中的有毒气体，导致神经中枢出了问题。三十而立那年，Y先生感觉嗓门喑哑，次日醒来，像是被烈酒灌过的，喉咙间蓦地发出一声苍老的呼喊。他不得不接受自己提前进入老年的可怕现实。人老了，胡子、下巴、肚皮，都得屈服于地心引力（即便连胯间那玩意儿，也无法违抗地心引力竖立起来）。他服用了大量延缓衰老的药物，却无济于事。每每在清晨，他依旧来到湖滨公园，有气无力地打起太极拳，人们都担心他打着打着就睡着了。有时候，他站在湖边，望着流水，陷入一片茫然。他能感觉得到，时间跟自己玩了一次恶作剧，似乎还能听到一阵哧哧的窃笑。时间是没有尽头的，但一个人在世上的时间却是有尽头的。他依稀看到了尽头。就在夜半时分，他发现死神伴随着一道月光，轻轻跃入自己的房间，在某块地板上发出类似于叩门的轻微声响。三十一岁那年，Y先生还没等死神招手，便以散步者的姿态向那边走去了。事情就是这样结束的。

  作家与女权主义者

  五千年前，我们的先人发明了文字和金钱，这就是烦恼的起源。有一次，M先生接受访谈时这样说道。M先生跟文字打交道，也跟钱打交道，因为他是职业作家，靠码字为生的。一直以来，M先生的文运不太好，写了十五本书，居然没有一本畅销。但有一个女人坚信：M先生会成为一位了不起的畅销书作家。她跟一名家用电器经销商离了婚，毅然走到M先生身边。一直坚持单身的M先生后来之所以愿意跟她结婚，据说是为了解决灵魂的问题。如何解决，不得而知。M先生婚后，就跟归隐似的，很少跟昔日的朋友出来喝酒聊天。M太太也不怎么凶悍，却把他驯服得如同一只绵羊，着实令人费解。他的老友X先生说，M先生跟他也算得上发小，小时候去动物园，他都不敢正眼看老虎。而现在，他对老虎的恐惧想必是转移到太太身上了。这当然只是个玩笑。从M先生的文章可以发现，太太对他是呵护备至的。至少在吃穿二事上，他大可不必费心。M先生不喜欢逛街，衣裳都是太太给他买的，衣纯以青，偶或着白，很少花花绿绿。吃饭的事也不用他来操心，到了吃饭时辰，太太会温柔地喊一声“吃饭咯”。M先生每天的生活总是一成不变。黎明时分，太太早早起来做早餐，饭毕，太太去上班，他就待在家中写作；其间，太太会打来电话，提醒他不可久坐，要干点家务活，活络一下筋骨。M先生也乐于此等家务活，照办不误。中午，太太打电话叫来外卖，他大啖之后，必是午睡。醒来后，他又开始写作，直到吃下午茶时分。太太下班回来，烧菜做饭，给他张罗丰盛的晚餐。《新闻联播》之后，他就陪妻子坐在客厅里看电视，偶尔也聊些外间发生的事。到了晚上九点，如果没有特殊要求，妻子就会对他说，你应该坐到书桌前面去了。写到夜里十点半，他将起身休息。在中国作家里面，M先生是少数几个至今仍然坚持手写的作家之一。每每写完一篇，就交给太太打字。样稿校毕，太太帮他发邮件投稿。M先生状态不好，太太就给他炖参汤。偶或参加征文比赛得奖，太太就给他一夜温存。有必要说明的是，M太太是一名女权主义者，且带有狮子座那种为人强势的性格。她曾给M先生立下如下规矩：一、每月必须完成额定的写作任务；二、稿费收入悉归太太，自己可留一小部分零花钱；三、不许在文章里说太太坏话，当然，夸她贤惠是理所当然的事。第三点很重要，M先生牢记在心。有一回，M先生写了一篇讽刺女权主义者的文章，擅自发表，太太立马取消了他三个月的牛奶配给。然而，不幸的消息还是传到了朋友们的耳朵里。有一天，他们得知，M先生离婚了。原因？不详。这位女权主义者去了加拿大（或者是别的什么国家），而M先生依然留在本城。他有了新欢？没有，至今独身。他还在写作？是的，还在继续爬格子。他每月依然完成额定的写作任务；稿费一律存入银行，作为女儿（一直在学校寄读）的抚养费，自己仅留一小部分零花钱；尤为难得的是，他从来没有在文章中说前妻的坏话。那么，他的生活问题如何解决？他有时也会外出去超市购物，确保衣食无忧。到了吃饭的时辰，他就照墙上写着的一排溜电话号码叫外卖，星期一吃这家，星期二吃那家，变着花样，从不雷同。每餐他都点两份盒饭，吃完了自己这一份，他还吃前妻那一份。就这样，一个人过着两个人的日子。朋友们再度见到M先生时，发现他已经变成了一个胖子。

  嗜睡者

  他坐着，没人跟他说话，就会打起哈欠来。先是眼皮下垂，脑袋跟鸡啄米一般，朝下抖动几下，然后顿住，不动，嘴角向两边撇开，下巴耷拉着，仿佛随时都会掉到地上。最后，他会旁若无人地发出鼾声来。鼾声太重的时候，他会被自己吵醒，抬起惺忪睡眼朝前方瞄一下，嘴里发出吧嗒几声，又继续睡去。人们都说，他是“困日”生的。他几乎没有什么嗜好，就是嗜睡。他可以把一天的睡眠分成若干次，仿佛这一天也可以掰成好多天来过。农忙过后，他独自一人站在墙角，无聊，就会缩起一只脚，脚跟紧贴另一条腿，身体斜靠墙上，眯上一会儿。这样睡着，身体也不垮塌，如同一把斜倚墙角的梯子。那时候，他的魂似已登上这梯子，爬到高处去了。有人说，如果把他放在一根树枝上，他照样会像一只鸟那样睡觉。据说他走路的时候也会睡着，但邻居们说他分明是患有梦游症。村上的人曾看到他一边睡，一边走路，然后走进了一位寡妇家的门口。还有一次，他走进了棺材铺。

  转世者

  身在异国的女儿收到了一封父亲的来信：“太阳已经落山，中秋过后晚风微凉。此时关上窗户，点亮台灯，刚想给你写一个开头，笔尖就凝住不动了。从盒子里抽出一支烟。点烟的一瞬间，脑袋里仿佛也有了一道微光，也许正是这道微光消除了我对死的恐惧……”信的开头部分有点沉重，但随后扯的都是一些琐碎的事，也没有谈及病情。女儿接到来信的时候，父亲的病情已无可挽回。女儿赶回来，安排他住进一家中德合资的医院，大概只是出于延缓死期、减轻病痛的考虑。她扳了扳手指，发现自己跟父亲真正生活在一起的时间居然很短，不免心生愧疚。十年前，女儿凭借优异的成绩留学法国，后来嫁给一位华裔商人，就在瑞士莱芒湖边的小镇定居。然而，莱芒湖的湖光怎么也无法抚平她的忧虑。她最为担忧的事就是父亲孤身一人留在国内，无人照顾，如果突然病倒了，就不知道怎样是好了。事实上，她在父亲的来信中已经觉察到不祥的预兆，而且之后通过父亲的同事打听到的实情也印证了她的直觉。那一段日子里，父亲住院，女儿和女婿一直随侍左右。每天，父亲醒来后，女儿第一件事就是给他梳头。父亲的一头银发，飘拂至肩，煞是好看。从前梳完了头，他是一定要拿镜子照一遍的。但病后面容消瘦，他就不再揽镜自照了。父亲向来讲究仪表，梳洗二事，女儿不敢轻忽。给他擦脸时，她总是要多看眉心那颗黑痣两眼。父亲似乎也能感觉得到女儿的目光，他说，一位相面的先生曾经说他这颗纯黑色痣是吉痣，他这一生，顺风顺水，好像真的跟这颗痣有关。女儿说，她也有一颗痣，长在脚底，也是吉痣。可父亲以为，像她这样志（痣）在四方，是注定要远行的。他们从一颗痣聊到了距离地球约三千光年的爱斯基摩星云，也聊到了久远年代里一场火山爆发形成的流纹岩。她很想陪父亲多聊些什么，可他没聊几句就会打起瞌睡来（他每天要注射一种止痛药，因此比往常更嗜睡）。一觉醒来，父亲看见女儿依旧坐在病床前，就微笑着说，我刚才做了个荒唐的梦，梦见自己竟在你身上投胎，又跟你做了一家人。这话说到了女儿的伤心处，她说，她也很想给他添个外孙或外孙女，但流产之后就一直没再怀上了。这一回，倒是父亲说了许多安慰女儿的话。父亲说着说着，又睡了过去。女儿掏出一个小本子，拉拉杂杂地写了些什么。经过几次化疗已经脱了形的父亲时常会在翻身之际，下意识地揉着骨头硌疼的部位，发出一阵模糊的梦呓。那时，他的骨头已拱出皮肉，仿佛急着要挣脱这具皮囊。父亲一天比一天消瘦下去，生病的过程也是身体不断变小的过程，仿佛到了最后就会萎缩成一个无知无觉的婴儿。入殓时，女儿把一封信悄悄塞进了父亲的口袋。谁也不知道女儿究竟跟父亲说了些什么，因为这封信随同父亲的遗体都一并付之火炉，化为灰烬。女儿回到瑞士后，时常望着莱芒湖发呆，风吹到脸上似乎都会变成泪水。此间，丈夫为了排遣她内心的忧伤，曾多次陪伴她去周边国家旅行。半年后，她意外地发现自己怀上了身孕。孩子出生，竟然跟外公一样，眉心也有一颗痣。人们都说，这颗黑痣呈示瑞相。孩子尚处襁褓之内，将来或龙或虫，亦未可知。

  白马仙

  庆福寺方丈白马法师俗姓林，名之朴。他的祖母是一位虔诚的佛教徒，虽然没念过几年书，却跟东瓯城那些老派的信众一样，会背诵永嘉大师《证道歌》全文。林之朴自幼跟随祖母，早晚听她念经，也就熟记于心。他六岁那年，体弱多病，夜间盗汗，舌见瘀点，祖母很担忧，就带他去见一位懂点医术的老法师。祖母跟法师聊天的时候，他就在一边翻看那些横竖看不懂的经书。祖母说话间把《证道歌》里的一句诗念颠倒了，他就立马指出来。老法师说，这孩子有佛性，往后若是能学点出世法，他日必能成佛门龙象。林之朴问，佛门龙象是什么意思？老法师说，就是有学问的和尚。林之朴说，我才不做什么和尚呢。老法师说，先做众生马牛也好。林之朴及龄之后，被老师目为神童。做完作业，没事可干，他就坐在那里背佛经，一篇接一篇地背。背完一篇，神清气爽，仿佛在恒河里洗了一次澡。他毕业于上海财经大学，学的是金融专业，毕业后，就留在大城市里，自谋活路。但有一天，家人函电交驰召他回来。林之朴到家后才得知父亲（一位畜牧场场主）病情危笃，随时都有可能断气。父亲见到了他，说，我要死了，你赶来送终，我不知道是该哭，还是该笑。他坐在父亲身边，念了一段佛经，父亲脸上挂着平静的微笑，你念再多的经，我还是要堕入畜生道的。林之朴说，你若堕入畜生道，我就求佛祖开恩，堕入我们家的畜牧场，只要佛祖开示，我就能认出你来。父亲阖目一笑说，我决定把畜牧场交你打理时，有人说，你一个大学毕业生，将来是要走高层路线的，怎么可以跟那些畜生打交道？林之朴说，跟畜生打交道，也能让自己明白做人的道理。父亲点了点头，就没再睁开眼睛。父亲曾立下遗嘱，由他接管自己那座经营多年的畜牧场，此外，还留给他一匹高壮的白马。平日里，他就骑着马去上班，人们都笑称他“白马仙（仙是先生的快读）”。畜牧场里的牛羊每日被拉到屠宰场时，他就坐在一边念佛经。他把畜牧场的事务大都交给下面的人去打理，很少过问。环绕他的，是湖山、翠竹、清茶，以及令人称意的散漫日子里的微风。小镇上的人都说他过的是神仙生活。曾有个醉汉走到他马前，勒住缰绳说，你抬起脚来，让我瞧瞧你的鞋底。他惊问，看我鞋底做什么？醉汉说，人家不是说你是神仙？我听说神仙的鞋底是不沾泥的。他抬起了脚。果然，鞋底没有一点泥土。畜牧场的生意日见红火，但这位“白马仙”的日子照样过得悠闲自在。他常常跟人说，如果我们有了钱，还会有人给我们送来钱；如果我们没有钱，就会有人从我们身上拿走钱。于是，人们就说，毕竟是财经大学出来的，说话的气度就是不同常人。不过，身边的人都知道，他也曾跟一些“不太正经的女人”有过交往。这些事，于他而言，不过是一场雨，一阵风，顷刻间到来，顷刻间消失，身体中残留的激情也是很短暂。历遍欢娱之后，他每每感觉虚空，就开始读佛经。然而，佛经没有平息他的欲念。多年来，酒杯与女人渐渐损毁他的身体，以致有朝一日，他发现自己突然产生了一种厌女症。这一下子，他倒是把自己摆平了。某晚，他从畜牧场回来，喝了点酒，继续读经。读到一半，心底里空荡荡的，抬头，望见天心的一轮圆月，他突然想起了小时候那位老法师的预言，心头大骇。第二天，他就跑到庆福寺，做起了和尚。他有一个拗口的法名，但小镇上的人们都习惯叫他白马法师。有人认为，白马法师在家的时候天天念经，出了家也是天天念经，在家出家没什么分别嘛。也有人认为，在寺庙里念经，其利倍增。镇上的人时常会去庙里看望白马法师，一起吃顿斋饭，聊些家常。回来的人都说他的法力见长了，尤其是那双眼睛，清澈得就像一座深山里的湖泊。白马法师吃饭的时候，还会有善男信女送来香金。他的手从来不沾钱，只是拿一只湘妃竹折扇轻轻一捋，就把钱从桌面捋进箱子。有人见了，说这动作真是优雅极了。

  五贤人

  从前，东瓯有五位年龄相仿的贤人，亡国之后，他们退居小镇，住在同一座院子，读的是圣贤书，吃的是粗茶淡饭，极少出门，也很少接待访客。人们都说，五个人长得都很像。哪里像？五贤人说，老三有个鼻子，老四也有个鼻子，老三有张嘴，老四也有张嘴，无非是这样罢了。五贤人中，贤人甲的脑袋最好使，因此，什么事琢磨不透，就交给贤人甲去琢磨。如果贤人甲说一，他们不会说二。他总是跟那些所谓的“大问题”过不去。比如客星犯牛斗（牛宿与斗宿）、客星犯帝座（北极第二星）之类的天象，他都是要深究一番的。据说他有一双“天眼”，可以看到荧惑星（火星）上发生的尘暴，但也有人认为是院子外边一位妇人夜间扫地扬起的灰尘影响了他的观测。五贤人中，嘴巴还是要数贤人乙最是伶俐，他说话的时候，其他人一律保持沉默。他长着一个好看的鼻子，以至人们觉得，这样的鼻子只能长在他的脸上。但这张脸上最让他受用的还是嘴，能说会道也确乎给他添了名声。外人来访，通常是由贤人乙接待。五贤人有什么研究成果，就由贤人乙来发布。有一次，他替某位地方长官说了一句假话，人们就觉着他连胡子也是假的。很长一阵子，贤人乙不敢开口说话。贤人乙弥留之际，有个好学的后生来到病榻前探望他，且向他请教了一个问题。好吧，贤人乙说，为了回答你这个问题，我会推迟一个时辰跟死神见面。讲完最后一句话，他才心满意足地闭上了嘴巴，然后是眼睛。贤人丙的手最是灵巧，他会弹琴、写字、画画、炒菜、做各种手工活。贤人丁的双腿最壮，他总是说，鸟与鸟比的是谁比谁飞得高，人与人比的是谁比谁跑得更快。他可以日行数百里，也不见倦怠，但凡送信、采购的事，都是由贤人丁来做。至于贤人戊的长处，据说就在腰间的阳物上。此人擅长采阴补阳之术，安放在脖子上的那个东西跟挂在胯间的那个东西常常会发生争执，因此也就有了种种奇谈怪论。比如，他提出一种说法：认为所有灵长类动物中，唯有人的阳物是最长的，因此，是人主宰这个世界，而不是猿猴什么的，很大程度上不仅与智力高低有关，还跟阳物长短有一定关系。此人还以自身的实物，证明自己所言不虚。其他几位贤人曾劝他在这方面加以节制，并且引用古训，把妇人比作伐性的斧头、催命的车轮。他听了，不以为然。他的另一个观点就是：很多人都死在床上，但不能把一个人的死因归于他睡过的床。多年来，贤人戊习惯在悍妇身上练习自己的耐性，在每一件小事上打磨自己的美德。不幸的是，他后来竟在房事中脱阳而死（俗称“马上风”）。其物杵在那里，让其余几位见了很是替他难为情。请来郎中与巫师，均不得解。

  三异人

  东瓯某村有三异人，有名有姓，但村人平日里都是以阿驼、阿寿、阿歪称呼他们，以致忘了全名。

  先说阿驼。此人没有妻儿，除了他本人有两只脚，家里面没有一样长脚的物事，比如桌子、椅子、床等。他靠什么谋生，没有人知道。有一天深夜，他突然扛着一把铁铲来到村外郑氏祠堂后面的一块自留地。有人见了，不作声，立马溜进村后的小卖店报告。那时恰逢寒冬，村上几个闲人正在那里围炉打牌，如果兴致好，他们会玩到天亮。有人好奇，跑过去看，见阿驼正哼哧哼哧地挥铲。他在做什么？没有人去问。回到小卖店后，有人问，阿驼在做什么？答，挖坑。又问，挖坑做什么？答，不像埋粪缸，也不像埋人。于是，又有人跑过去看个究竟。那时，阿驼已经挖出一个大坑，那些土坷垃就堆积在别人的地里。但他仍然没有歇手的意思。躲在黑暗中偷觑的两闲汉不想点破，就在回去的路上打起赌来：闲汉甲说，阿驼要挖个小池塘养什么田鱼之类的；闲汉乙说阿驼要在那里砌一个大茅坑。小卖店里有人打牌输了钱，忽然想起阿驼，就嘀咕了一句：阿驼是不是在挖什么宝贝？有人附议：阿驼的地就在祠堂后面，难道先人果真在那里埋了什么？于是众人热热地吞下几口烈酒，顶着清晨的寒风走到祠堂后面。那时，阿驼还在那里奋力铲土。忽地，寂静里传来当的一声，铁铲碰到了什么硬实的事物，众人都一齐扑了过去。有人夺掉阿驼手中的铁铲，把他打翻在地，另外几人，迅速从泥土中捞出那块硬实的物事。奇怪的是，阿驼躺在地里，居然不吭一声。他们把那物事抱到浅涧边上，洗去污泥。此时他们才发现那是一块石头，一缕阳光照过来，石头就像金子一样闪闪发光。

  再说阿寿。这一回说的是大白天发生的事。那日午后的歇晌，阿寿见一陌生人打远处来，手中提着一罐物事。阿寿嗜酒，隔老远就能闻到酒香，于是明知故问，这罐里装的是什么？那人说，是自酿的乌豆酒，吃一杯否？阿寿从屋子里拿来一个青花大碗，舀了一碗。不过几口，就把碗里的酒喝得一滴不剩。阿寿摘下自家屋檐下的几条腊肉，以肉易酒，又吃了一大碗。陌生人走后，阿寿追出去，还要讨酒喝。那人早已没了踪迹，但阿寿好像还在找什么。有人见了，问，阿寿，你是不是丢了什么物事？不，阿寿说，我在找一扇门。那人说，这里是田野，哪里会有门？阿寿说，我看见一扇门了，但走近它的时候，门又消失了。太阳落山时分，阿寿还在找那扇看不见的门。

  全村的人都知道阿歪的一根手指是怎么被剁掉的。这事说起来简直让人不可思议。阿歪家贫，曾在耶稣堂做义工，讨得一口饭吃。后来，阿歪接受洗礼，成了一名基督徒。但自此以后，阿歪感觉自己的手指出现了异样。所谓“异样”就是食指里面有一种刺痛感。阿歪疑心是什么毛刺戳进肉里面，因此就让眼尖的年轻人细细察看。那人看了，说没有。阿歪去了医院，医生反复察看，说没有什么毛病。但阿歪就是觉着这根食指有异。一个月后，人们发现阿歪剁掉了食指。

  村上一位长者说，第一个异人阿驼是个梦游症患者；第二个异人阿寿，是个得道者；第三个异人阿歪，原来是个小偷，后来悔悟，以断指的方式与过去那个自己诀别，他后半辈子都在教堂里服侍圣工，简直就是个圣徒。

  三官

  从前，东瓯有个地方官，名叫郑玄，与大学问家郑玄同名。这位郑公也很有文才抱负。一天，他带着家奴和一辆马车，风尘仆仆地来到京城。人问，你这车装的都是什么物事呀？郑公说，是四块屏风，上面写的是献给皇上的祝寿赋。京城回来，他带回了三辆马车，除了京城所购之书，还有御赐的丝绸和高粱酒。过了三年，天呈异象，东瓯出现了少见的灾荒，他又坐着一辆马车进京面圣。人问，你这车上装的是什么物事呀？郑公说，这回什么都没有，只有一封面呈皇上的谏书。马车进京后，带回来的却是一具棺材。考虑到郑公死谏，皇帝格外开恩，准其死后归葬，并赐棺材一具，高两尺半，宽三尺，长八尺。

  从前，东瓯有个读书人，从地方官一步步攀升，最终当上了南书房行走，除代皇帝草拟诏书，闲时也替皇帝写些吟风弄月之诗。他从来没有用自己的舌头说过心里话，到了晚年，宫廷发生内乱，他就割掉了自己的舌头。

  从前，东瓯有个地方官，有一天突然在城门口张贴禁令，三天之内，不允许百姓看天空，谁要是走在大街上忽然抬起头来看天，就要挨板子。这个禁令颁布后，城中百姓都开始低头走路。

  高手

  高手不是天生就是高手。高手也有师傅。高手习得绝技之后，师傅对他说，你需要面对的，不是你的对手，而是自己。了解自己，就能了解对手。高手下山之前，杀死了他的师傅。于是，高手就成了真正的高手。高手一直在寻找对手。高手曾出没塞外，让飞雁胆寒。也曾南下，在秋天，独战落叶般旋舞的剑阵。往往是，他拔剑那一刻，有人被剑的寒光吓晕；出剑之后，有人死于剑的寒气。高手曾向隐居苏州城的当世剑术圣手发出挑战。他除了下挑战书，还送上了一束野花。剑术圣手说，挑战书我收下了，鲜花就免了。高手说，挑战书和鲜花，你务必收下。这鲜花放你坟头，权作对阁下的敬意吧。次日夜晚，高手与月亮同时出现在瓦背，惊动了一只乌鸦。剑术圣手的面孔在一把剑的映照下一片惨白。他们缠斗的那一刻，门在风中一开一合。灯笼的微光在黑暗中挣扎。啪的一声，门倒在尘埃里。剑光一闪，没入土中。地上躺着一具尸体。没有人走近那具尸体。风一吹，死者的怀中掉出了几朵花瓣。高手低头问，你想把这朵花还给我，还是献给自己？死者没有回答，脸上露出似笑非笑的表情。自此，高手没有对手，时常感到孤独，尤其是在有月的夜晚。某夜，高手从噩梦中醒来，披衣出门，面对空气大声喝问，谁能击败我，就站出来。眼前除了树木，没有人直立着。我可以。一个低幽的声音，像是从地底传来的。你是谁？高手四顾，没有看到说话的人。我是你的影子。高手低头，发现影子正从自己身下分离出来。影子退至一丈开外，霍然起立。高手持剑，影子亦持剑。高手挥剑，影子亦挥剑。高手刺中影子，他的胸口却有血汩汩涌出。高手转身离开，走了数步，忽然倒下。影子依旧挺立于尸体上方，发出哧哧的冷笑。

  原刊责编　吴佳燕

  【作者简介】东君，主要从事小说创作，兼及诗与随笔。结集作品有《东瓯小史》《某年某月某先生》《子虚先生在乌有乡》《徒然先生穿过北冰洋》《立鱼》《面孔》等。另著有长篇小说《浮世三记》《树巢》。曾获第二届郁达夫小说奖、《人民文学》短篇小说奖、第九届《十月》文学奖、储吉旺文学奖、《山花》双年奖等奖项。

    《小说月报·大字版》2021年第2期目录

    中篇小说

    舅舅的光辉宋小词

    我们的娜塔莎蒋　韵

    有时雨水落在广场文　珍

    短篇小说

    失踪的夹竹桃裘山山

    像青草一样呼吸叶兆言

    我们都在群里沉默不语林　森

    夏日孩提时陆　源

    经典再读

    妻妾成群（上）苏　童

  短篇小说

  尘封的灯

  ●丁颜

  一

  这趟兰州至拉萨的火车，晚了二十几分钟。想到人的一生也就像这火车沿着轨道向前，有时候早几分钟，有时候晚几分钟，有时候又停在原地完全不能动，就不由得扭头看了看坐我旁边，跟我一起等车的叔叔。

  火车来了，候车厅里大部分人都站起来，移动成长长的一支队伍，一个跟一个过去检票。等我检完票走上月台时，车厢的旁边也已经排了长长一队人，在门口乘务员的注目下缓缓往车厢里移。叔叔走在我的前面，穿的大概是十几年前的黑色旧夹克，与自身与周围都不太协调。我忽然放慢了脚步。头顶的天空灰闷闷的，天气很冷，再加上这凛冽而安静的氛围，仿佛已经提前进入了冷寂的高原。

  走在我前面的叔叔回头看了一眼，已经有三个年龄跟体形差不多的女人争相插队到我前面。叔叔睁大眼睛，眼神里净是局促，直到看见我，才又放心地回过头去跟着队伍移动。

  队伍里面叔叔个子很高，还将一顶泛灰的黑色棉线帽子支在头顶上，显得更加高耸，也许他再年轻十几岁，这样的个子这样的打扮应该会很不错，可惜现在他背有点驼，又干又瘦，还灰尘尘的，像是要去逃难。

  我走进车厢时，叔叔已经在过道里面找到包厢向我招手。我将手里的箱子举起来给叔叔时，狭窄过道里一个男人突然向前一跄，肩膀“咣”一声撞在箱子角上，又面无表情地说了一声“不好意思”，匆忙走过。叔叔忙将箱子接过去举在头顶问我：“里面的灯不会碎吧？”

  “应该不会，装的时候垫了不少东西。”

  我这样答着，心里却想碎了才好呢。不会有这么多麻烦事。

  为了将一盏灯送还给他的主人或者主人的后人，在这样的冬季我被折腾到又坐客车又坐火车，还要跟叔叔一起，真的是太气人了。更加气人的是，这事好像一开始就是我自己找出来的。

  妈妈让我去地下室给叔叔找他多年前穿过的翻毛大头皮鞋，鞋没找到，倒是从堆积杂物的柜子深处，翻出一个铁皮包角的奇怪木盒子，盖子不知道哪儿去了，只剩下连着盖子的转轴，螺丝拧在盒子一边，里面是一盏灯，准确来说是一盏可以用手提的马灯，上面全是灰尘，吹净后，简架、提手、底座都是古旧的黄铜，但玻璃罩子上厚厚的尘垢，别说吹了，用力抹都抹不掉。

  我好奇连同盒子一起抱上来，放在客厅的茶几上，又去找螺丝刀，准备拆开来研究一下。妈妈看见了，吃惊不小，问我是从哪里找到的，说着忙从我眼前小心移过去，宝贝似的放在自己面前，说：

  “你不能拆它，这是别人家的。”

  “别人家的？”

  “是别人忘在我们家的，后来想起来拿，放得日子久了，挪挪放放的，给放忘了，我跟你阿婆两个人一起找，将家里翻了个底朝天都没找到。”

  “那他们现在也应该不要了吧？”

  “怎么可能？他们家人说是古董，来要过一次，我们是没找到，但他们以为我们故意昧下了，走的时候一脸的不高兴。”

  “这么烂的灯，覆在上面的灰尘刮都刮不下来，怎么可能是古董？”

  “谁知道呢？他们说是古董，阿婆临去世前还惦记着这事，说找到了无论如何都要还给人家，此世的账债拖到后世就更说不清了。”

  “阿婆去世前？不是十六七年前的事了吗？”我想起童年时祖母的葬礼，我那时才六岁。

  “是啊。时间可真快，射出的箭般的。”妈妈看着灯感叹了起来。

  “这灯是谁家的？”

  “具体我也说不上，应该是你爷爷的一个朋友的，年轻时一起跑藏区做生意，有防风隔雨的灯罩，夜行路上就将它挂在马鞍子上照明。”

  “那怎么还给人家呀？”

  “都是爷爷辈里的旧相识，你爸爸一清二楚，我去问问。”

  终于找到了。妈妈兴冲冲给爸爸打电话，问到那家人住在拉萨，回过头叫我拿笔来记详细地址。

  “正好，你叔叔要去拉萨。你跟他同路走一趟，把这灯给还了。”

  “让叔叔直接带过去不就好了，为什么还要搭上我？”

  “你叔叔……不行的……”妈妈边说边摇头，犹豫了会儿，又打电话同爸爸商量。“不行不行。”爸爸完全不同意，高出一节的声量，让没开免提的电话像开了免提。

  叔叔刚大学毕业那年，年轻气盛跟人打群架，打出人命，被判了十五年有期徒刑。我们都觉得爸爸要不是受叔叔的影响，估计会比现在好一点。当年爸爸在政府部门工作，叔叔刚被判刑，爸爸就被调任至县城五十公里外的乡镇，然后就一直留在那里任职，跟他一起参加工作的人，升迁的升迁，调任的调任，就只有爸爸头顶的头发都掉没了，还在那里做办公室主任。

  但爸爸坚持这事跟那事没关系，依然兄弟情深，各方面都很照顾叔叔，简直不可思议。

  “他才出来几天，需要适应各种新的环境，要不是他自己执意，我都不放心让他现在就去拉萨，你再让他去还灯，巷巷道道的，找来找去，不是在为难他吗？”

  在监狱里十五年，刚出狱不到半个月的叔叔，在爸爸眼里是改造新的一张白纸。叔叔在客厅外的廊檐台子上坐着，还在等他的大头翻毛皮鞋。我紧张地从窗口看了一眼，生怕电话里的声音给他听见。以前每次想起有个坐监狱的叔叔，都认为是奇耻大辱，但现在一见到他，反而觉得挺可怜，沉默寡言，眼神里全是跟不上社会节奏的冷淡、不屑、小心、紧张……反正挺复杂。

  “还是得你去。”妈妈挂了电话看着我。

  “为什么是我去？”我立刻皱起眉头，千百个不愿意。

  妈妈完全不理会，继续说：“问一下你叔叔什么时间走，一起去，一路上还可以照应一下。”

  我听得既好气又好笑：“照应一下？我一个小姑娘照应他一个大男人？他是坐不了车还是认不得路？”

  妈妈呆住，继而叹口气：“别总黄熟梅子卖青，是互相照应。”

  “我不要坐火车，火车有二十五六个小时的车程。我要坐飞机。这么冷的冬天。”

  “你要坐飞机，那叔叔也得坐飞机，叔叔现在坐火车的钱都是从我手里借的，两张机票钱，你要自己出的话，那坐飞机没问题。”妈妈明知道我刚大学毕业，没找到工作，身无分文。

  “去吧，你不是还想再进青藏旅行吗？这下可以如愿了。”

  “去青藏旅行？大冬天？还要跟一个刚出狱，像是没缓过神的人一起……”

  妈妈一脸紧张，连忙做了一个“嘘”的手势。我吓得噤了声，舌头吐得老长。关于叔叔进监狱这件事，在叔叔出狱前，爸爸就千叮万嘱，不许提半个字，要善待叔叔。我一着急忘了，声音还那么大。

  妈妈边说边将那盏灯重新放进盒子，在里面塞了旧毛衣、旧羽绒服之类的东西，将灯裹在中间，稳稳当当，再将盒子放进一个纸箱子里面，又垫进去两件旧毛衣。

  “那是我的毛衣。”竟拿我的马海毛毛衣垫箱子。

  “旧成这样，没见你穿过。”妈妈说着，又拿宽胶带过来，将整个纸盒子粘了又粘，缠了又缠。

  我看着好烦。妈妈问：“你发呆干什么？快去订票收拾行李。”

  “非得要现在去吗？已经在家里放了这么多年了，要不再放到夏天草绿花开时再去送，天气好人也轻松。”

  “不行，既然找出来了，就得趁热打铁。”

  二

  墨绿色的火车已整装待发。车厢内充满青藏风情，唐卡、堆绣、盘绣、绒毛画等装饰随处可见，乘务员的工作服也满含民族风情，袖口及边沿嵌一条藏式的七彩绸布。火车包厢很干净，按着号码我是上铺。叔叔是我对面的下铺。四人包厢没坐满，我下铺是一位白发苍苍的老人，穿地道藏服，戴茶色眼镜。

  从车窗里观赏沿途的高原风景还不错，但持续观赏二十五六个小时，这样白茫茫的季节，眼睛估计得瞎掉。二十五六个小时呀，我解下围巾，脱下大衣，爬上上铺深深叹息一声，被叔叔听见，仰头看了我一眼。

  早晨还在家里吃早餐时，妈妈问我票都买好了没有，买的什么票。早前叔叔为省钱，让我帮忙给买的是六人一包厢的硬卧，我为了跟叔叔一起，也买了同样包厢的硬卧。

  妈妈说：“还是退了重新买吧，你爸跟我说让你们俩都买火车软卧，票钱他来出，一天一夜，轻松一点。”

  我如皇恩大赏，连忙道谢，但叔叔跟那天跟妈妈借钱时一样，坚持自己的票钱自己出，继续跟妈妈借钱，妈妈无奈，摇头说：“你叔叔这些年已经僵掉了。”拿手机转钱给叔叔，叔叔学会用智能机没几天，又转钱给我，转来转去，实在滑稽。

  我边拿手机退票又重新购票边偷偷发笑。

  火车启动了，叔叔在下铺的床头坐着。床头的小桌子，经历过无数的陌生人，被摩擦出数不清的细小纹痕，叔叔手放在桌面上，摸了摸那些纹痕，又定睛在桌面上那些杂志、水果、水杯之类的东西上，静静的，不知道在想什么。

  火车疾驰向前，窗外被白雪覆盖的景色一掠而过，在窗玻璃上像拉丝的龙须糖。

  我往嘴里丢了两粒薄荷糖，正踌躇要不要将糖盒递给叔叔，让他也来两粒，火车播音突然用悦耳的女低音开始介绍行程、天气还有食物，中餐、西餐、藏餐、清真餐以及地方特餐，有肉没肉，荤的素的，一个一个详解。

  过了西宁，火车贴着青海湖畔飞驰，漫无边际的水面像老人的脸，既安详又宁静。一瞬间青海湖边大片油菜花盛放的情景在我脑海里泛滥。我曾走过这条路好几次，每一次都不一样。记忆最深的应该还是第一次。

  那年刚大学二年级，最多愁善感的年纪，得来一笔奖学金，一下被学校全额打进银行卡，父母让我自由支配，另外因为获奖学金，父母也给了奖赏，钱上加钱，沉甸甸一笔巨款。我可能不擅守财，向来有点今朝有酒今朝醉。

  插着耳机在图书馆用手机听了一个上午的《天路》——神奇的天路，带人走进人间天堂。一冲动，逃课去火车站买了去拉萨的火车票。进车厢的时候，一颗心跳得我胸腔里面隐隐生痛。

  记得那次火车到达拉萨时，天已经全黑了，星光璀璨，天空特别漂亮。想到这里，我探头下去，没修养地偷看了一眼我下铺的老人，他正盘腿坐在床位上掐数珠，茶色的眼镜依然罩在眼睛上，一副好奇怪的模样。

  窗外寂静的田野上还是苍茫的白雪，偶尔有一处黑色的土壤不知什么原因而裸露，像雪白肌肤上的一粒黑痣，有让人跑去抠掉的冲动。

  我看向寂静的叔叔，不禁有点好奇，这个人，到底怎么会搞成这个样子？进监狱前，高大英俊，开得一手好车，人开朗，朋友也多，书念得好，又擅运动，一上篮球场，一身的主角光环，映得我童年记忆特别灿烂美丽。要么光彩夺目，要么不伦不类。还真让人怅惘。

  时间一点一点在过，窗外天际浅淡深浓逐次变化至一片漆黑。一个车厢里叔叔不说话，下铺的老人也不说话，温热的暖气和长途的孤寂，让我有些黯然。

  又看到一个万家灯火的地方。有长长的街道和高耸的楼层。火车停站了，来包厢入住的是一位孕妇，脚步蹒跚，满脸妊娠斑，手里的票是上铺。听说近几年智能售票按身份证上的年龄人性化分配上下铺，四五十岁的人下铺，二十出头的孕妇还是上铺。

  孕妇穿的是鼓鼓囊囊的厚羽绒服，又拎一个巨大的行李箱，一进来，感觉整个包厢都被她填满了。叔叔突然一下子站起来问：“需要帮忙吗？”那孕妇有点不好意思，问：“能不能跟你换下铺位，我这个样子爬不上去。”

  “可以。”叔叔帮孕妇将行李箱放进了行李架，动作很敏捷，又脱了鞋很轻便地爬到上铺。这一情节太强烈了，近乎刺激到我，我坐在上铺简直无法正视它，转头看着窗子外面寥落的灯火自问：这真的是第一次见叔叔这样伶俐迅速地做某件事吗？答案是：是。不过，若是将回忆再放远一点，放到十五年前，叔叔一定这样伶俐迅速过无数次。

  到底是孕妇，谁也会多加体谅几分。她一开口，她对铺的老人放下手里的数珠出去帮她接开水，还跟她聊天。孕妇声音中带苦涩，生活不愉快，经济状况也不好，所以即使怀孕也还得路途遥遥去拉萨跟丈夫一起打工赚钱。唉，这个社会女人跟男人一样，要经济独立要赚钱养家，潮流如此，凡人只得随波逐流，否则如何实现共同富裕。我在上铺不由叹了一声，起身下去洗漱。

  窗外天色越来越暗，最终漆黑如墨，偶尔的几点光亮一瞬而过。走廊里各种声响，洗漱的、如厕的、咳嗽的，都在卸除睡觉之前的负累。一切声音渐趋减弱，车厢内灯光暗淡。一轮黄色的圆月静静的，像是被剪贴在了火车的玻璃窗上。孕妇将一种白色的膏体往脸上涂，一层又一层，涂完了顶着一张石膏一样的脸，平躺在枕头上一动不动。走进天堂的火车，人死之后入殓师给画的大白妆容。天哪，我在乱想什么，伸手拉上窗帘，也在铺位上平躺了下来。

  黑夜中疾驰在铁轨上的火车像是宇宙中的一个微小星球。相同的事情总在循环往复。在遥远的先知努哈的时代，地球上暴虐横行，上帝用洪水将大地淹没，只有努哈所造的方舟载着一些被选择的生命航行于山岳般的波涛之间……

  闭着眼睛就这样乱想着，也渐渐沉入了睡眠。梦里我看见了一盏灯，古老的，里面有灯火闪烁，又发现那盏灯就是我带上火车的那盏马灯，厚厚的灰尘附着在上面，灯芯在里面燃烧，从外面却看不清楚，一说是有灯芯的，一说又没有灯芯，里面不知道是什么东西，一会儿亮一会儿又不亮。我提起马灯上下左右，摇来摇去地看，就是看不清楚里面有什么。

  “你怎么了？”睁开眼睛，看见叔叔正站在我床边伸手用力推醒我，“你做噩梦了吗？”

  “没有，不是噩梦。”我坐起来，摸摸面孔，情绪还未从梦里出来。

  “我买了早餐，你下去吃点。”叔叔边说边爬上了自己的铺位。

  空气里都是食物的味道，但我坐着没动。天已经亮了，窗外是一座又一座被洁白大雪覆盖的雪山。尘封的灯，雪封的大山，被时间封了十五年的叔叔，孕妇封在子宫里的孩子，都在岁月苍凉的阴暗中发酵变化，最后是什么，会成为什么……我继续胡乱地想着。

  火车又停站了。不远处有一座藏式建筑，上端是“格尔木站”四个大字。火车会在这里停半个小时，叔叔要出去透口气，问我要不要一起，我摇摇头，高原低温，寒风凛冽，出去脸都会被吹麻。

  我脑袋昏沉沉，感觉自己像进入高海拔区膨胀起来的食品包装袋，鼓鼓的，四肢够不着地。

  叔叔轻声问我是不是不舒服，我摇摇头，又见他眼睛很担心地看着我，就说：“我梦见了一盏尘封的灯。”

  “尘封的灯？”

  “嗯，跟我们箱子里的那盏马灯差不多的样子，被厚厚的尘土覆盖。”

  “有什么说法吗，尘封的灯？”

  “让我感觉，所有的东西都跟尘封的灯差不多，时间一点一点在它上面堆积，堆积太多，原来的都被封盖住了，变成了不一样的，但里面的还是一样的。反正就都是这样的。”我感觉我一时表达不清楚。

  “嗯，尘封的灯，还是灯。”

  “大概就是这个意思，里面有什么，大概都忘了，但的确有，一直有。”

  “量变引不起质变，本质不变，是这个意思吗？”

  “也是也不是，比如说，尘封的记忆，这个也不太好说，就比如说大雪覆盖的雪山吧，外面是一年一年沉积下来的白雪，但最里面呢，里面可能就是地质变化之前封存的很多种鱼类，变成鱼的化石，携存着千万年前海洋的记忆。”

  叔叔没再说什么，沉默了很久。火车启动了，叔叔因为跟我聊天浪费了时间，也没来得及下去透气。我一直躺在铺位上，车厢明显地倾斜，一种说不上的感觉充斥着我，而且阳光已经跃出云层，暴躁强烈的光线使人口干舌燥。窗外是纯天然的高原冬景，一条漫长公路一直伴随着火车一路向前，铁路两旁伫立着水泥柱般的杆子，一对一对也与铁路相随，火车播音介绍说这是用来解决青藏铁路冻土层的热棒。

  叔叔从上铺爬了下去，在地上找鞋，应该是想要去上厕所。那孕妇将叔叔的鞋子从桌子那边用脚拨了过来。

  叔叔站在地上，一只脚抬起来套鞋，另一只脚踩在鞋面上站不稳，左摇右晃，一手过去拄在那孕妇搁在床边的包裹上，又迅速收回手，不停地低头致歉，那孕妇将包裹挪了挪，笑着说：“你穿鞋坐着穿啊，火车上站不稳，摔一跤，可不是轻的。”

  我看着心酸鼻子酸，跟叔叔说：“你下去就坐下铺，下铺的人是不会介意的。”

  孕妇也说：“对啊，没关系的。”叔叔很窘迫，在床铺边坐下来系鞋带，面孔一阵比一阵红。孕妇仰起头跟我说：“话不多，斯文含蓄得过分，我猜他是画家，要不就是诗人。”眼中大有欣赏之色。

  我强忍住笑，即时回复：“都不是，他最擅长打篮球。”猛一低头，看到叔叔正盯着我。我立即收回头，平躺下来突然想到，叔叔虽然很早之前去过拉萨，但十五年前青藏铁路还没有开通，叔叔这是第一次坐火车到拉萨，看他这个样子，很可能还是第一次坐火车。十五年，一个人在十五年间到底会错过多少事。我看着火车白晃晃的上顶，心里竟有点沉重。

  火车又开了很久，我下铺的老人应该是掐完了该掐的数珠，开始食人间烟火，掀起包厢内的聊天高潮。他先讲青藏铁路修得实在辛苦，又讲以前藏民将牛粪打成饼子的模样贴墙上晒干用作煮茶的燃料，一位酷爱喝茶的文化人进藏旅游，买了几饼回去当藏茶喝了半年有余……

  “再好的牛粪也不可能喝出茶的味道啊。”

  听了一半，我忍不住反驳。孕妇那边也附和着：“是啊，茶是香的，牛粪是臭的。哪有人香臭不分的。”老人不再讲了，只自己哈哈笑个没完。我借眼角瞄一瞄完全不说笑的叔叔，他低着头在上铺坐着，侧脸上有一点笑意，偷偷笑过也说不定。

  我收回眼神，装作什么都没看见，心底里却替他快乐。

  一路的蓝天、云朵、巍巍雪山、河水、湖泊、白雪覆盖的苍茫原野，隔着一个玻璃，像看一场浮光掠影的无人电影，看着看着，看出视觉疲劳，还给看睡了过去。直到火车播音里传来“请各位旅客注意，拉萨马上就要到了”才惊醒坐起来。摇摇晃晃，终于是到了，长长吁出一口气。孕妇听见，哧的一声笑出来，说：“终点站都到了，为什么唉声叹气？”

  我边沿梯向下爬边说：“拉萨到了，事还没完。”

  孕妇诧异：“我以为你们是来拉萨游玩。”

  “活得太俗，模仿不了背包客或艺术家。”

  孕妇呵呵地笑：“但你男朋友，看上去极具那类人的气质。”

  我一下无比惊愕，忙解释：“他是我叔叔，亲叔叔。”

  “哈哈哈……”孕妇大笑，“在这条路上来来去去，遇见过好多奇葩事，不好意思。”

  我强笑，不怪孕妇，我一路虽没刻意疏远叔叔，但也保持着距离，没将叔叔当作“叔叔”。好在过唐古拉山口时，叔叔去过道看风景没回来，不然孕妇这话被他听到，得有多尴尬。

  三

  下车时所有人很安静，一个一个跟着走出车厢。黄黄的太阳光从顶棚的空隙一束一束下来，穿透寂寥的尘埃打在白色的站台上。出站大厅灯光悠悠，憋闷着一股酥油的浓郁气息。地面上的防滑石像已经厌倦了无休止的人来人往，无力地保持着鲜艳的色泽。装灯的纸箱子由叔叔提着，我只背一个随身的小包随人流慢慢往外走。走出来，火车站外面空旷肃清，广场上的松树一棵一棵静谧悠然。仰视天空，湛蓝，风很大，天空中流云翻卷。

  两天的车程，一整列火车的人各奔东西。冬日午后高原的阳光很冰冷也很慵懒，远方高坡上的布达拉宫，在这样的阳光照耀下，简直不像它本身。四周群山苍茫，更远处的雪山峰顶是那种白地的蓝，闪着微光。我想那些雪山以及上千年的布达拉宫上面也应该覆盖了不少东西吧，人眼看不见的或者被忽视的，不知上千年前的人们跟现在的人们看到的是不是一个样子？

  跟叔叔坐过几站公交车之后到了大昭寺广场附近。叔叔朋友的商铺在八廓街，八廓街围绕着大昭寺。夕阳还未散尽，空气中混含着酥油和藏香的味道，街上人来人往，穿着藏袍发辫乌黑的妇女，一步一叩磕长头向前的修行人，手摇经轮缓步向前的老人。

  比起别处，拉萨真是凡人修心的地方：缓慢、温和、明朗、坦率。我四肢完全松弛下来，缓缓地走，叔叔和我并排走在一起，也缓缓地，看不出一点潦倒落魄，也没一点突兀或跟不上节奏。真没想过这样的地方，连色彩与情调也都这么有包容性。

  我想象着叔叔在这里会怎样生活下去？会不会谈恋爱？会不会结婚生子？会跟怎样的女性谈恋爱？是比他小十五岁的还是跟他一样年纪的？没想完，答案已经出来了：叔叔谈不了恋爱。小他十五岁的看不上这种与时代脱节的落魄大叔，跟叔叔同龄的早就有家有室，那些离异的也不会找叔叔这样的人，众生都渴望得到世间幸福，得人照顾，而叔叔现在不苟言笑，很沉默，个子高点，长得周正之外，一穷二白一无所有。

  这样分析了一番之后，我又不由得同情起叔叔来。街边商店里、地摊上全是商品，木雕面具、骨质项链、藏毡、藏衣、唐卡、药材、银器铜器数之不尽。大昭寺门前的烧炉里燃烧着柏叶，一张张虔诚的脸和着梵音的韵律，重重地叩向地面。当看一眼，再看一眼，整个世界从心底里又不一样了。

  沿着铺在路面上的一排排水管样的管道一直往前走，前面的夕阳即将沉下去，藏式的屋顶上无数的经幡在晚风中翻飞，一群鸽子掠过晚霞的亮光落在大昭寺的屋檐上，坐在街边台阶上的女人，黑色羽绒服上面套藏袍，一头发辫蓬松干燥，将馒头嚼碎后喂给怀里的婴儿。我因饿产生累，什么都不说也不问，就只跟着叔叔走。在一家商铺前，一个男人早已迎出来站在门口，个子跟叔叔一样高，一副过眼即忘的平庸相貌，年龄大概也跟叔叔一样，见到叔叔，直接上来，张开手抱住肩膀寒暄。

  夜幕已经降临，各色灯光照亮了大街，对面一家烤肉店，烤箱放在门口，火焰呼呼，老板很胖，戴着白色无檐小圆帽，眼睛微眯，身体稍斜过火焰，翻烤一大把铁丝上的肉串，空气中升腾起一股又一股呛人的孜然味。

  那人抱着叔叔的肩膀不放，眼睛鼻子全红了，一把一把拍在背脊上，像是在迎接自己失散多年的孩子。一个人在不得意的时候是很难有朋友的，我愁肠百结间也透出一丝安慰。夜色灯火中，一位母亲戴着绿松石的藏式耳坠，鼻梁挺拔，发髻高高绾起，手牵着孩子从我旁边走过，好不美丽。我正惊叹着，就听见叔叔说：“这是我侄女。”

  那人打量我一眼，极友善：“请进请进。”

  早有耳闻，是叔叔少年时的朋友，在拉萨开店多年，有自己的店铺，六间三层的藏式楼房，一楼店铺，二楼住房，三楼当作仓库，储存货物。

  店里全都是货物，货架简洁，塞满民族用品、旅游品，绸缎、藏毯、氆氇以及各种小东西，一片灰沉沉。

  走上二楼，两个二十出头的伙计正站在饭桌前包饺子，手上都是冻裂的脓疮，饺子和着人的脓血包起来煮熟吃下去，实在可怕。

  叔叔应他邀请也来这里做伙计，住的地方由他提供，是之前伙计的铺位，东西样样都现成，不十分合意，但很过得去，叔叔当晚就住了进去。

  应着叔叔的面子，也提供给我住宿，是二楼的客房，换洗的枕头、棉被、床单，条件比叔叔那边好太多。

  晚上一大桌子饭菜，为叔叔接风洗尘。我素来一上火车就吃不下东西，空腹许久，又见过这里的饺子加工，就伸筷子专挑没经深度加工的肉和菜来吃，一口一口像个饥民。

  叔叔的朋友往我杯子里添了点水，问叔叔：“这就是你哥的那个女儿吧？这丫头都长这么大了。”又问我，“你对我还有印象吗？十五年前，我来过你家。”

  我摇摇头，确实没印象。

  叔叔说：“那会儿她还是个小孩子，哪里能记得。”

  “时间过得真够快的，一晃十五年就没了。”叔叔的朋友叹息完之后，目光落在了叔叔脸上，有点寂静，我也跟那目光过去看叔叔，叔叔的脸很平静，但不是一般的平静，是酸楚的。叔叔的朋友看着，沉默了一会儿，说：“当年群架是大家一起打的，人是大家一起放倒乱拳乱脚打死的，最后却让你一个人背了人命案子……”又往叔叔肩头拍了两把，说，“对不住啊。大家都对不住。”

  叔叔很沉默，什么都没说，一桌子人也都跟着沉默了。在家里不知道什么原因，从来也没有谁说过叔叔的这个案子，即使叔叔出狱了，爸爸也不让提这件事，没想到在这里，我却意外得知了它的详情，但是又能怎么样呢？十五年过去了，一切已尘埃落定。

  深夜楼下有汽车喇叭大响，刚刚睡着的我被硬生生吵醒，开灯拉开窗帘看下去，两辆大货车停在店铺前，车厢货物高耸，车灯未熄，三位伙计正在昏暗的光中爬上车卸货，另三位从一楼扛货到三楼，用力过度，额上青筋直现。

  被扰得瞌睡虫全部跑光，就裹了羽绒服下一楼看情况。室内暖气充足，户外寒风凛凛，立马吃不消，又随扛货的伙计一路上到三楼，发现叔叔正在里面接货，干瘦身板，一件又一件，不知疲倦。刚来就上任，我又一次同情起叔叔来。但叔叔接货的动作比在火车上帮孕妇放行李的动作还敏捷利落，而且也偶尔能接住伙计们嘻嘻哈哈开过去的一两句玩笑，这转性转得也太快了，我像看荒凉沙漠里突然冒出来一眼泉水，泉水周围又迅速生长绿色植物一样看着叔叔。

  叔叔将一个木箱子一脚拨过来示意我坐，问我：“是不是吵得睡不着？”

  “有点。”

  反正已无睡意，就一直坐在木箱上当观光客。他们卸完货，关好仓库门，拉下门上卷闸上了锁。

  下楼时我问叔叔：“为什么一定要来这里？饮食起居都在一起，没日没夜，会很辛苦。”

  “有这样一份工作已经是幸运，而且这里生活节奏慢，可能适合我。”

  客厅里是落地的窗，天际边的山脉油墨般黑黢黢一片，我没话可讲。

  刚要进屋突然想起来就问：“灯你放在了哪里？我天一亮就送过去，送完就走。”

  叔叔从客厅一角将纸箱提出来，问：“要不要拆掉外面的这个纸箱？”

  “一定要拆掉。”我可不想提一个被胶带五花大绑的纸箱，出去寻找陌生人的家门。

  叔叔找来一把剪刀将纸箱连胶带一起连撕带剪一顿拆，拆完后叹息了一声。

  我一听觉得不对劲，立马跑跟前看。盒子里的灯歪一边，灯的提手也变形歪一边。

  叔叔从伙计那里找来工具想掰正，又怕用力过猛打碎玻璃灯罩，就先旋开几处螺丝钉，将玻璃灯罩取了出来。被厚厚尘垢包裹的灯罩单看着更脏，我挽起衣袖拿到厨房滴洗涤剂一顿刷洗，亮堂堂，里外通透。再放回提手架子里面时，新旧差异巨大，好不相称，不如再卸下来将灯架也刷洗干净。

  叔叔想了很久，才说：“不用了吧，就一盏旧灯。”

  “可是，我已经将灯罩给洗干净了。”

  “这个灯洗干净了也用不了。”

  “现在到处都是电灯，谁还用这种灯。”

  “那就不洗了吧。”

  “洗干净可以拿来做艺术品啊。何况干干净净给人送过去不是更好吗？”

  “不洗看上去更像一件艺术品。”

  也许是因为叔叔的推托，我忽然想到自己都已经大学毕业了，却还这般幼稚，居然想要洗干净一盏一无用处的旧马灯。这一点于我来说就好像是一种治不好的顽疾，小时候墨水用完了，要将墨水瓶洗干净了才去扔，跟男朋友逛街喝奶茶，喝完遇一处洗手间，进去将盛奶茶的塑料杯洗到一尘不染，才扔进旁边的垃圾桶，男朋友知道了大呼受不了，直接跟我提了分手。很多次明知道已经没什么用处了，但就是愿意浪费时间在它们上面。

  见我黯然，叔叔又拿起改锥将所有的螺丝一一卸了下来。

  灯架、灯座都是黄铜，没有灯罩好洗，洗完尘垢，还有黑的斑点绿的铜锈，稳如泰山，又找来一大片砂纸，一遍一遍打磨擦洗，出力过度连手指何时被磨破也没发现，冲洗的时候，水槽里面一股血流，还好随身的包里有两贴放久未用的创可贴。

  “你们在干什么？”叔叔的朋友早起过来围观，说不如将那黑如墨斗的油皿和螺丝盖都打开来洗干净，换新的灯油和灯芯进去，店里都有。再崭崭新一盏灯送过去。

  三人合力将一盏旧马灯折腾成了一副玻璃肠肚、水晶心肝。送过去，不知给对方多少惊喜。

  我掩住嘴，大大打一个哈欠，伏在桌上，心情大好。

  四

  拉萨的中心，现如今依然是大昭寺，八廓街与其说是商业街，不如说是拉萨市民的生活区，在外围一层商店后面就是大片民居区，更多的是深宅大院。至今原样保留的噶林厦、索康府等大院落里，一边是两层高的仆人房，一边是三层高的主人房，中间是宽大的养马区。我前几次来的时候进去过。

  一手提着装马灯的盒子，一手放羽绒服口袋里，沿一条商铺密集的街道向前走，街上行人不少，有个叫花子，在拉萨很有名的，我前几次来都见过他，常常蓬头垢面坐在马路边伸手乞讨，他的生命，同那些五体投地磕头向前的修行人以及来拉萨寻求生活乐趣的、拍照的、旅游的、讨生活的人的生命是一样的。每个人在这个可爱的阳光下都只能活一次，活法却是这样的不同。

  我慢腾腾地看着寻找着，穿了几个巷子，在一座座藏式独立小院中，也终于找到了爸爸所说的那个地址。大门是柏木的，雕琢精美的门框，框住一个大白海螺，看上去甚至有一两分浪漫气息。

  我敲门敲了半天，才见一个鼻尖有几颗雀斑，脸颊带红蔷薇色彩的年轻女人来开门。我跟她说：“我找格桑爷爷。”

  她说：“你等一等。”又匆忙进去，叫出来一位老妇人，发辫灰白，皱纹千沟万壑。我自我介绍一番，都对上了号。这老妇人是格桑的妻子，格桑年轻时跟我爷爷一起跑藏区生意，现在已不在人世。

  我想将马灯还了就走，但老妇人开心见诚，硬拉着我的手，一路拉上台阶，拉到客厅里面，客厅里都是藏式的老旧厚重的家具，被擦拭得泛光。

  “央金，央金。”老妇人叫来刚为我开门的那个年轻的女人，说，“来的是回族家的女儿，你先倒个茶，再出去到清真馍馍铺买两个新鲜馍馍回来。”

  “不用不用，我吃了早饭才过来的。”我一路一句话也插不上，此时只急得手乱摆。

  “要不你端酥油、炒面和白糖上来。再去煮几个鸡蛋。”

  叫央金的年轻女人不知道是这家的什么人，反正低着头下去都照办了。

  “我是来还马灯的。”我说。

  “马灯？”

  “嗯，格桑爷爷和我爷爷年轻时骑马行夜路用过的马灯。”

  “是吗？”

  “是的，我妈妈说你们之前来我家要过。”

  “嗯，想起来了，是有这么一回事。但也是多少年以前了，不提起都忘了。”

  “它放在我们家地下室里，现在才找到。”

  我将盒子里面的灯取出来放在老妇人面前。

  “是这个马灯吗？”老妇人看着，语气中有许多诧异。

  “是的。”

  “这也太新了。”

  “是……是我将它洗干净的。”

  “洗干净？灯芯也是新的。”

  “灯油、灯芯也都是新换上去的。”

  “这是我们家的那个马灯吗？”老妇人低下头一阵端详，又一次问我。

  “是的，是你们家的。”

  “可……完全不像啊。”

  我张大嘴一会儿，忍不住为自己申辩：“真的是你们家的马灯，是我从我们家地下室里找出来的，找出来的时候又油又脏可难看了……我就拆洗了它。”

  “我家的是一盏很旧的马灯，老古董。”

  “是这个马灯。”

  “不是不是，不是它。”

  “真的是这个马灯，真的是它。”

  “不是不是，底座也不太像，它不会有这么新。”

  老妇人拿起马灯看了一番，直摇头。

  “真的是这个马灯，新是因为我拆洗了它。”

  我一遍一遍解释，快要哭了。最后想留下它走人，但老妇人非常执着，一定要我带走它，不是她家的马灯她就坚决不能收。

  太固执了，我无奈，只能提着盒子从那个家里出来。那老妇人还送我至门口，挥手说：“闲了再来玩儿啊。”那神气好像我不是来她家还灯的，而是来她家做客的。弄得我心里更加沉重，连围好围巾的心情都没有，一路走一路寒风割面。怎么可能不是他们家的灯？我千里迢迢送过来，怎么可能不是？一股火直往上冲。真恨不得将提在手里的盒子从脚底这条坡路上滚下去，滚个稀巴烂，一了百了。

  不过，我还是提着盒子原路返回，回到了店铺。

  店铺右手边是一块用来放车的空地，叔叔和他那个朋友在那里练篮球，两个人一人防一人攻，扑来扑去，各用左手右手翻身转弯起跳将球抛入篮筐。十五年前，叔叔就是这样在球场打球的，但今年是什么岁数，还跟十五年前一样身手敏捷，跳腾闪跃，将精力发挥到淋漓尽致。叔叔的朋友尽管肚子发福，头顶头发稀疏，但也尽全力配合。

  我走近了一点，叔叔转身将篮球抛给他的朋友，看了一眼我提在手里的盒子，问：“地址没找到吗？”

  “找到了，还进去坐了一会儿。”

  我沮丧到极点，将发生的事给叔叔细讲了一遍。叔叔怅然将马灯从盒子里拿出来，端详了一阵，讶异得说不出话。

  没办法，只能打电话给妈妈讲明这件事。

  “啊？”

  “我看它太脏，就好心将它擦洗干净了。”

  “擦洗干净了也是他们家的灯，怎么会不收呢？”

  “就是不收，说是太新了不是他们家的。”

  “你再去一趟。怎么回事跟他们都讲明白，灯一定送还给人家。”

  “我都讲明白了，讲了好多次，她就是不收。”“再去一次，一定讲明白就是他们家的灯，一定要让人将灯收了。”

  “要是还不收怎么办？”

  “自己想办法。”

  “我……”

  “但是灯一定要还掉，还不掉别回家。”

  妈妈命令一下，就挂了电话，真要命。我后悔死了，以为是化腐朽为神奇，没想到是多此一举给自己找麻烦，盯着装灯的盒子，越想越气恼。叔叔走过来安慰：“别太担心，下午我再陪你去还一次，不是什么大事。”我点点头，表面真装出一副没什么大不了的样子，但当背过人，还是看着创可贴上渗出血迹的手指，为自己哀哀戚戚哭了一场。

  下午三点多跟叔叔一起出门时，大雪纷飞，整个拉萨被覆盖得没棱没角，在平时这应该是很浪漫的场景吧。但经历了落魄的一早上之后，看着它们，只觉得寒冷刺骨，在打滑的路面上，提着装灯的盒子走，一步一步都得小心，耐心都磨光了，真想放开了往前跑。

  “给我，我来提。”叔叔伸手将我手里的盒子接了过去。

  刚接过去没几步，我脚下就滑了一下，一只膝盖直接跪地上。疼倒没疼，心里先咯噔一下，还好灯在叔叔手里，摔碎了可不是玩的。

  “小心。”叔叔一把抓住我的手臂，提着我站了起来。

  “谢谢。”我拍掉膝盖上的雪，闷闷不乐地说。

  “你好像心情很不好啊？”

  “怎么会好？两边人都是农业社会情结，我被夹在中间，没完没了。”

  “凡事尽力，不计较后果，可能会好点。”

  “我还不够尽力吗？”

  “那就不用不开心啊。”

  迎面走来四五个一步一叩头从远路来拉萨的朝圣者，看着真让人感动，我跟他们一比，好像还真的不够尽力。

  这一次，再去送灯，来开门的是老妇人，我一看见她，心里就有点不自在。可是她倒比上次更热情了，跟叔叔话也更多。那位叫央金的年轻女人又给我们倒了茶，端来酥油、白糖和炒面放在茶几上。经老妇人的言语得知，她是老妇人的子女请来照顾她的保姆，老妇人的子女都在离市区有一定距离的乡镇工作。

  “我们是来还马灯的。”我颓然坐一边，终于听到叔叔聊到了正题上。

  “这不是我们家的那盏灯呀。”老妇人都不愿意再正眼瞧我拿出来放在茶几上的灯。

  “是这盏灯。”叔叔笑着说。

  “不是。它不是。”

  “你觉得它是太新了对吗？”

  “我家的灯我认识。还有一盏，它们是一对，我去拿给你们看看。”

  老妇人起身去另一间屋子，一阵翻箱倒柜声，提来一盏一身油污的马灯。两盏灯放在茶几上高低大小一样，一盏拙朴厚重，很有历史感，一盏黄铜泛光，像裸奔的小丑，我一下子难过起来，竟费力扭曲和抹杀掉了一盏马灯的真实本性。

  “我们拿来的是你们家的马灯，拿来之前拆开清洗了一番。”叔叔眼睛里都是渴望老妇人能理解的神情。

  “你看看这盏灯。”老妇人戴起眼镜，提起油污一身的马灯给叔叔看，“你别看它又脏又旧，它的底座上可是有字的。”

  叔叔向她脸上望了望，接过马灯对着窗外的亮光细看起来，我也凑过去看，的确有字，绿漆喷上去的“1918”，还有英文。

  “1918年英国生产的马灯吗？”叔叔惊讶地转头问老妇人。

  “是啊，一百多年前的灯，哪有这么新？”

  我呆住，用砂纸打磨灯座的时候没细看，以为它是铜锈或者油垢，为了磨砂干净，全身的力气都用光了。

  “这盏灯上的字，被我连同污垢一起擦洗掉了。”我十分抱歉，惭愧得面孔辣红，耳朵烫热，历久不散。

  “太新了，不是我家的灯，我不能收。”

  “是你们家的灯。”

  “不是。是就是是，不是就是不是，不是的东西我不能违背良心说是。”老妇人加重了语气。

  “怎么办？”我一脸惆怅，回头问叔叔。

  “要不您就收下这盏灯，当我们将你家的灯弄丢了赔给你们的。”叔叔恳求老妇人。

  “我要的是跟这盏灯一对的灯，没有了就不用赔了。”老妇人依然固执。

  “那我们不是一直都欠着你们家一盏灯吗？”

  “你们来还了，我就当你们还过了，你们这里已经还了。”老妇人右手摸着自己心脏的位置，语气相当愉快。

  我沉默了一会儿，将灯推到老妇人面前，说：“那这盏灯您留着吧。”

  “不留不留，不是我的灯，我不留。”老妇人摆着手，固执到底。

  从老妇人家里出来时，雪已经停了，烟火尘世一片洁白，我看着心里空荡荡的，边走边打电话给妈妈，说灯没有还掉。

  “一定要还给人家啊。”

  “那家只有一个老阿婆，心理很奇怪……”

  “你都给说明白了吗？”妈妈在那边焦急到不等我将话说完。

  “都说明白了，她说不是她的灯她不要，但我们去给她还，心到了，就当是还了。”

  “她真这么说的？”

  “真的。”

  “那就没事了，只要她欢喜了，这件事就皆大欢喜了。”

  我重重地吐了一口气，如释重负，但心里还是空荡荡，被自己使劲儿清洗过一样。

  “那你什么时候回来？”

  我赌气如一个孩子，没回答就挂了电话。

  街上的黄昏几乎快要被夜色代替，我必须决定要不要在这里继续过一夜。但此刻我又冷又饿，必须先找个火锅店，热辣辣地吃一顿，消一消我的怨气。

  尾声

  火锅咕嘟咕嘟，香喷喷冒热泡，我大口吃着涮羊肉，干巴巴笑了两声。

  “在笑什么？”叔叔不好火锅，将一筷子面条送进嘴里，盯着我的脸问我。

  “我将一件古董拆洗成了一件惹人嫌的东西。”

  “是啊。它上面的油垢锈斑字迹，都是它的历史，你清除了它们。”

  吃火锅吃到天黑透才出来，结账的时候，我见柜台上有打火机，便顺手借过来点着了马灯的灯芯。在华灯初上的夜晚，提一个火苗跃动的马灯走路，也不过是给失落的自己解闷。叔叔不理会，看戏人总比演戏人矜持一点，但我演的认真，心平气和，几乎忘了为什么要来拉萨。

  路过一个批发市场时，有藏大的学生在市场门口摆了小地摊，卖小纪念品，摊位一角放一盏充电台灯照明，灯光昏暗暗，估计电已经快耗光了。我不知什么心理，故意走过去，将手里的马灯往充电台灯旁一放，荒诞得只想笑。

  “你要干什么？”叔叔很不解。

  “想买件礼物送给自己，犒劳自己劳苦功高。”

  我在摊位上磨磨蹭蹭挑东挑西很久，就想等那盏充电台灯将电耗光熄灭。叔叔很沉默，站在摊位旁边等我。充电台灯一直都发出那样的暗光，倒是摆摊的学生从一开始的热情推销到后来爱答不理，再到后来很有敌意地问我：“你到底买不买？不买我们收摊了。”

  我扛不住，就随便买了一对镶仿红珊瑚的银耳环。雪下得很厚，我提起马灯继续走，专踩在人行道边没人踩过的雪上走，一脚一脚都很松软。

  叔叔边走边微微仰起脸，淡淡而苍凉地叹气。

  寒冷的空气使我心里更加空荡荡，对叔叔的苍凉感也就更有体悟，便劝他：“叔叔，你要是这样下去，以后一辈子可就都这样了。”

  “能这样下去也挺好啊。”

  “时间过得很快，过了三十就是四十，立刻就会望五十，你一直这样活着，以后日子会越来越难过。”

  叔叔眼睛看着远处，沉默了一会儿才说：“要去对岸，要渡河，不小心浸湿的鞋，得烤干才能再正常行路啊。”

  说完，叔叔将目光收回来，看着我的脸，微微笑了一下。

  我琢磨着叔叔的话，心里一阵难过。提在手里的马灯不知道什么时候灯油烧没，自己熄了，不过街灯齐亮，一盏被打磨擦洗到泛光的马灯亮不亮的，不仔细看真看不出来。

  尽管如此，我还是一路紧紧地提着它。我将它从地下室里面找出来，一路带到拉萨，洗刷打磨掉它上面的陈迹和污垢，使它失去本身的历史和价值，使它平庸到用来照明都多余。

  当我再一次低下头，觉得特别对不起它时，却见两三片雪花飘落在了它上面。又开始下雪了。我忽然想到，从这一刻开始，又有新的历史开始镌刻在这盏灯上面，一层又一层，一年又一年。我看着它，又看到叔叔身上去，叔叔的黑色夹克上也落了雪花，灯光下仿佛湿漉漉的黑树枝上长出了数点白花瓣。

  原刊责编　周明全

  【作者简介】丁颜，一九九〇年十二月末生于甘肃临潭，中短篇小说散见于《花城》《青年文学》《天涯》等刊物。

  短篇小说

  吮吸

  ◎辽京

  一

  飞机开始滑行的时候，莉莉已经睡了一觉醒来，没感受到航班延迟的焦躁。机场细雨蒙蒙，视野中掠过一大片湿绿的草地，然后渐渐倾斜，莉莉想起一把茶壶上的彩画，倒茶的时候，壶身上印的那片田野跟着转动。那是她妈妈家的旧茶壶，从姥姥手里继承下来的，家具都被舅舅拿走了，她妈妈最后什么都没要，只拿走这套茶具。茶杯已经摔碎了一只，还剩三只，壶身上印着一个农夫耕田的图案，旁边站着一个红衣女子，手里拎的竹篮子上盖着布。她妈妈说上面画的是牛郎和织女，或许是别的典故——说是牛郎织女也行。

  把飞机起飞和倒茶的动作联系起来，她自己都觉得莫名其妙。这是经济舱的第一排，空间比后面略微宽敞，专门留给带婴儿的旅客，把挂在前面的吊床放下来，刚好睡得下一个七个月大的孩子，或许再大几个月也睡得下。婴儿长得多快，她只从育儿书上得知，没有实际经验，苗苗是她的第一个孩子，估计也是最后一个。这几个月可是受够了。

  苗苗已经睡了两个多小时，估计快醒来了。平常，苗苗一睡着，莉莉的时间就开始倒数，怎么都不够用，心里想着她可别醒过来，这一分钟别醒，下一分钟也别醒，让自己多享受一会儿成年人的独处，这独处也是颤巍巍的，随时会被一个翻身或者一声哭叫打破，因此她心里并不安定，把时间都用来计算时间。

  今天，苗苗睡得比平常更久——通常她一觉不会超过两个小时，现在已经快三个小时，还是一动不动。莉莉带了一本书，放在座位底下的妈咪包里，不想去拿。每次她一读书苗苗就哭起来，简直像个魔咒，几个月没读完一本小说，前面的情节都快忘光了。她决定下次从头开始看，因此更不想翻开了。

  吊篮里，苗苗身上裹着轻柔的纱布小被，浅淡的粉色，柔和得像一团雏鸟的绒毛。关于婴儿的一切，莉莉想，都那么可爱又可怜，令人不得不放轻了脚步，压低了声音，在这具小小的身体面前自惭形秽，又赞叹，又嫉妒，一边恭喜妈妈，一边暗自庆幸，这个黄皮憔悴的女人幸好不是我。莉莉从舷窗的玻璃上看见自己的模糊影子，看不见皮肤上的颗粒起伏，看不到黑眼圈和鱼尾纹，影子还是大学时的样子，本人却不像年轻的莉莉。她变得更安静，更温柔，更有耐性，将自己装进一个理想母亲的外壳里，处处挤压碰撞，直到完全贴合，归顺于没有尽头的做母亲的生涯，不再横生枝节。有很多次，她看着苗苗睡着的脸，觉得自己特别爱她，只要她别一醒过来就开始尖叫。苗苗的哭声非常真切，近乎凄厉，好像有一只魔鬼被禁锢在身体中，那魔鬼就是她的饥饿本能。她总是饿，甚至边吃边哭，好像来到世间是受了天大的委屈，莉莉拍哄着她，摇动着她，把乳头塞进她的嘴里，她依然不满足，愤恨地吸吮，时不时地扭头再哭几声。

  她带苗苗去看医生，医生也说不出所以然。她觉得或许该看医生的是自己，她一听见女儿的哭声就心跳加速，手脚冰凉，育儿书上说人类的幼崽用这种方式获取母亲的关注，她想这不是获取，这是掠夺，是狂风掀走了房子的屋顶。她不得不穿着袒胸露怀的难看衣服，绝望地想要满足苗苗，让她安静下来。苗苗毫不领情。

  只要别醒过来，莉莉想，她就能保持这份母爱。爱是用来撒娇，用来抚摸，用来亲吻，唯独不是用来解决问题的。在苗苗之前，她对爱的理解就是这样，两情相悦，你来我往，一面索求，一面付出。她没想过母爱居然毫无回报，甚至恩将仇报。哪怕一个微笑也好。

  苗苗四个月的时候，第一次真正地露出笑容。她对着空气笑出声来，好像为自己前几个月的无理取闹感到好笑，当时莉莉正在整理床边的收纳架，把上面的奶瓶按照容量和功能重新归类，排列整齐，然后一阵咯咯咯的笑声破空而来。

  从那天起，莉莉开始感受到母女之间平和宁静的一面。苗苗扭过头来，冲着妈妈一笑，或者把手背放进嘴里，啃得口水流到手腕上，口水味和奶味混合出一股淡淡的酸，浸透棉质的婴儿服，闻起来像一块变质的糖果。苗苗笑，莉莉也跟着笑，抓紧片刻温存。她把女儿放进婴儿车，把婴儿车推到厨房门口，让苗苗看着她做晚饭。婴儿车上挂着一串彩色的塑料环，她好奇地伸手去抓。和平的时间是有限的，很宝贵，说不定下一秒又哭起来，莉莉必须抓紧这些间隙做家务事。

  莉莉有一个根深蒂固的概念，近乎执念，是被她妈妈从小灌输的：做事一定要做到最好。念书的时候，她是好学生，工作之后，她是好员工，甚至因为干得太好了，没办法升到领导的位子上，大家都觉得她留在原地最合适。现在，她要做个好妈妈，这可不是说说就行的，而是一项漫长的任务，没有老师来教，却天天都在考试，而她总难及格。苗苗的身高体重长得很慢，比不上同月龄的邻居家孩子。妈妈们之间，总免不了比较。

  “你这是怎么回事？”李远皱着眉头，弯腰看着婴儿。话是问莉莉的，她正在卫生间洗衣服，苗苗又开始哭了。

  必须是妈妈抱，换谁都不行。莉莉擦干手，走过来，把苗苗轻轻地捞起来，贴在自己的胸口。李远说：“你太惯着她了，所以她特别爱哭。”他倒是也有一番道理，就是帮不上忙。莉莉说：“她一哭，我就心跳加速。”

  “是吗？”李远笑着说，“让我听听。”他把头凑过来，没有孩子的时候，他经常这样，莉莉转身躲开了，同时苗苗安静下来，凭着本能，在解开扣子的地方，找到乳房，开始吸吮。

  “她是不是吃不饱？这么瘦。”李远说。

  莉莉坐在一张专门用来哺乳的椅子上，手边缺一杯水，李远帮她倒了来，然后站在一边，背靠着墙壁。莉莉下意识地挪动身体，想遮掩身体，又无从遮掩，苗苗还在吃嘛。按道理夫妻之间没什么可避讳的，但她就是不想让李远看见，让他评论，他的评论不带褒贬，只是开个玩笑，“像一头奶牛”。她不怎么喜欢这些玩笑，虽然自己也被逗笑了。她觉得自己太敏感了，而变得敏感只是诸多变化之一，还有其他的，比如她不再喜欢照镜子，拿起想看的书却没办法集中精力，渴望一段空闲时间，但又不知道拿这闲暇去做什么，只好继续等待，等着苗苗醒来，哭声像一把剑插进耳朵。

  世人告诉她，做母亲理应感到喜悦，笼统的、普遍的、出乎天然人性的喜悦，她没有，觉得自己一定是哪里不对劲。李远说她可能太累了，他懂得体恤，但是旁人的理解总是浮皮潦草的，不能正中靶心。苗苗满月的时候他送了一条白金手链，莉莉只戴了半个小时，就摘下来放进抽屉。等她再次在抽屉里发现那个首饰盒的时候，想了很久才想起来这东西是哪里来的，那时候她跟李远已经分手几年了。

  当她拿出那条亮晶晶的白金手链，想起李远，终于打心里承认他是一个好人，可是现在，莉莉需要的远不止于此，甚至多得连她自己也弄不清楚。结婚之前他们一直相处得很顺利——只能说顺利，莉莉的妈妈不相信好事多磨，不相信情路多坚，莉莉和李远，一样的老大不小，一样的优秀，一样的脾气温和，多么般配，相识不久就结婚了。莉莉拿着那条手链回忆他，打心底里叹着气，根本没有什么造物弄人，只是自己折腾自己。李远是个好人，好得全无棱角，只剩下一个模糊的柔和的轮廓。面对莉莉，他说她像只坏脾气的母猫，或者一头胖乎乎的安分守己的奶牛，他带着一种逗弄似的神气前来爱抚莉莉。起初莉莉并不排斥，渐渐地，她开始逃避他。爱抚都是真心的，但是，莉莉觉得他望向自己的眼神，对她说话的语气，就像对待一只珍爱的宠物，不像是人与人之间的所谓距离，简直是隔着物种的另一种爱。他喜欢看她哺乳。

  苗苗的腿动了一下，从纱布被子里露出来，莉莉帮她拉拉被子，把腿盖好。还是没醒。婴儿漫长的睡眠，是送给妈妈的一份礼物，这礼物她一时不知道该怎么用，就继续望着窗外。李远在广东出差几个月，要她带着女儿去看他，在电话里恳求，说他很想苗苗，莉莉就买了机票。

  生小孩之前，莉莉在一家英语培训机构当老师。李远是来练口语的学生。有一次下课之后，问她要不要一起去看电影，不想看的话，吃饭也行，或者喝杯咖啡也行，总之听莉莉的，只要是两个人即可。莉莉被他的怯懦逗笑了，他们坐在电影院里，中间放着一桶爆米花，伸进去拿的时候经常碰到另一只手，莉莉的心思并没放在电影上。散场之后，他们吃了饭，又喝了咖啡，到头来还没觉得厌倦，一个挺好的开始。温柔的开始，和平的结束，中间有一段平顺的生活，离婚的时候连自己都觉得诧异，居然轻易地、毫无痛苦地分开了。其实两个人连争吵都没有几次。

  莉莉的妈妈没办法理解这种离婚，“什么问题都没有。”她说，“你们什么问题都没有。失眠就白天多运动运动，实在不行，吃一片药也可以，睡着了不就没事了？”

  然而问题的根源并不在于睡眠。她回想起来，最初的分裂是跟苗苗的哭声有关。她喜欢安静，李远也是，所以苗苗一哭，李远就躲到一边，让莉莉独自面对苗苗。她心情烦躁，精疲力竭，而李远望着她无能为力，“她不认我呀。”他说。莉莉把婴儿的头放在自己的肩膀上，轻轻拍打着后背，“看来认识母亲是天生的，有意思。”他抱着双手说。莉莉觉得自己正在被观赏，被隔着笼子观赏，生育这件事把她和现实世界隔开了。

  飞机穿越云层，到达稳定的高度，空姐挑开一道深蓝色的布帘，朝着机尾的方向走去。过一会儿就要发饮料了。莉莉突然有了一种模糊的幻想，或许她会一直睡下去，一直睡，到飞机落地也不醒来，永远不醒来。那样的话，整整三个小时，甚至整整一生，不知道该怎么挥霍。她起身去了卫生间，在里面洗了脸，涂了一遍润肤霜，然后回到座位上，给自己涂上口红。没带镜子，口红的外包装是镜面金属，她就用来照着看颜色如何，然后把包里的那本书拿出来，早就忘记上次读到哪里，翻了翻，每一页都很陌生，只好从第一页开始。

  她的座位靠窗，坐在旁边的是一个年轻的男人。起初她没注意到他，一直到空姐发饮料的时候，他帮忙递了一杯橙汁过来，莉莉说声“谢谢”，把橙汁放在桌板上，书也在旁边，只喝了一半，就不小心碰翻了，洒在书页上，她手忙脚乱地擦抹，旁边的人递过一张纸巾，她又说：“谢谢。”书没办法再看了，对方跟她聊起天来。

  他在广东的大学读研究生，中文专业，在一家报社实习。暑假快结束了，提前回去准备开学。莉莉离开学校已经七年了，她过去上班的培训机构没有寒暑假，现在她不上班了，苗苗的成长节奏就是她的时间标尺。听见他说“暑假”“实习”这些词语，带着一股自以为成熟的学生气，莉莉不自觉地微笑。结婚之前，这样热心搭话的男人她见过不少，有同事，有学生，其实她并不算有多美，桃花运这种事，似乎只要年轻就足够了，接得住几句玩笑，听得懂或深或浅的甜言蜜语。在李远之前，她谈过好几段恋爱。遇见李远之前，莉莉完全没想过自己会嫁给这样一个木讷的人。或许就是因为木讷，她才觉得这就是婚姻的样子。

  莉莉有个大学同学，博士毕业后就在他的学校当讲师，她提了名字，对方果然认识，上过那位老师开的英美文学选修课。聊着聊着，两个人就互通了姓名，板板正正地报出全名，像两个新入学的同桌。他叫赵季明，莉莉答应他，把这个名字告诉她的同学，考试的时候多照顾一下。赵季明提到她刚才看的那本书，莉莉才意识到他关注自己很久了，不自觉地抿了抿嘴唇，口红的颜色还在。

  他看过那本小说，给她讲了故事情节，不顾她的警告，一再剧透，莉莉没办法，只好听他讲完，原来那里面的男主和女主没能在一起。赵季明说：“其实这本书讲的并不是个爱情故事，爱情只是其中的一条线索，作者的手法……”莉莉笑着打断他，说：“我可不要听你背课本，我只想知道他们俩最后好了没有？没有，真可惜，那这本书不用再看了。”

  空姐送餐过来，莉莉把她不爱吃的香肠给了赵季明，换来他的一盒酸奶。此时，外人不了解的话，一定会以为这两个人是情侣，加上吊篮里的婴儿，无疑是夫妻了。反正几个小时的旅途，做个伴有何不可，下了飞机就各奔东西。莉莉觉得自己进入了一个很有文学意味的境地，密闭的安全的空间，碰见有趣的人，亲密一会儿也无妨。

  赵季明说她长得像一个女演员，经常演侠女的一位香港老牌影星，莉莉被逗笑了，一笑就更像了。他的胳膊靠着她的，搭在扶手上，一下一下地触碰，她装作不知道，伸手把散着的头发盘起来，一次没盘好，又盘一次，丝毫不觉得这是卖弄风情。赵季明把手伸到她头顶试了试空调吹出来的冷风，说：“你要毛毯吗？”

  “帮我要一条吧。真有点冷。”

  赵季明按下呼叫按钮，一会儿空姐过来，告诉他毛毯已经发完了，很抱歉。等她走了，赵季明把他身上的一件拉链外套脱下来，让莉莉先盖着，莉莉说：“太不好意思了。”

  “没事。”他说，看看手表，“再过一个多小时就要降落了。”

  苗苗还在熟睡，莉莉大胆起来。赵季明的衣服上沾着一些白色的细毛，她拈起来几根，他解释说是他女朋友家里的猫，提到女朋友，像吃米饭忽然咬着一粒砂似的，打了个磕巴，说：“我们快分手了。她想要出国，我不想。”

  “为什么不想？一起出去念书多好。”

  “我没那么多钱。”

  “其实也用不了很多钱，可以打工。”

  “我可以打工，她不会啊。”季明说，“她家里很有钱，我陪不起。”

  他的语气里有种真实的落寞。莉莉说：“这有什么大不了的？你一定要陪她去，你们都这么年轻。”说完这些话，她的眼睛又转开了，好像触及了一些遥远的事。吊篮里，苗苗蹬几下腿，翻个身，继续沉睡。本来她也有这样的机会，跟大学的男朋友一起去留学，算了，不要再提。

  莉莉不觉得冷了，就把外套还给他，他接过去，没说话，随手塞在身后。外面的天色渐渐暗淡，飞机下方一层厚厚的黑云，镶着灿烂滚热的金边。她想，我可真傻，怎么忽然有了艳遇的心情？她扭头看向窗外，认命地等待苗苗醒来，甚至盘算着要不要干脆把她摇醒。一只手伸了过来，手指碰到她的大腿。她依旧看着那块厚厚的云层，中间突然出现一道透明的裂隙，近得好像一步就能跨过去。赵季明的手像一条滑溜溜的鱼，从海草丛中缓缓地游上来了。

  二

  半个月前，苗苗感冒发烧。邻居家的妈妈告诉莉莉，有一种国外产的儿童感冒药，温和无害，可以给孩子吃，症状立刻减轻。她记下药名，找代购下单买来，一次半片，吃了两次，果然见效，唯一的问题是吃完就睡，含有催眠的成分。

  她把这件事告诉李远，李远听了非常生气，让她不要胡乱给孩子吃药，肯定有副作用。莉莉说：“不吃药，她难受，夜里睡不好，不停地哭闹，我累死了。”李远说：“我看你就是不用心。”聊天不愉快，她挂了电话。上网去查了这种药的成分和评价，很多妈妈推荐，其中有个人说，有时候我实在太忙，顾不上孩子的时候，就给他喂两粒，能睡一整夜。

  这条发言下面，底下很多人指责她不负责任，甚至威胁要扒出她的真实资料，要报警。

  “只有无良保姆才会干这种事。”有人如此评论，“你可是亲妈。”

  昨天晚上，等苗苗睡了，她开始收拾行李，要带的东西在脑子里列出清单，把那盒吃剩的感冒药也翻了出来，以防万一——万一感冒生病，进口药可不是随处都能买到。

  网上，那个被人指责的妈妈替自己辩解：“偶尔一次，也不是天天吃，人总有顾不过来的时候。”

  还有你想偷懒的时候，莉莉想，一边在心里暗暗地鄙视，好一个不负责任还振振有词的母亲。

  起初没什么特别的感觉，隔着一条厚牛仔裤，他轻轻地按压，用一种试探的力道。手指拍打，富有节奏，顺着牛仔布的斜纹向上移动。有条毛毯就好了，她想，毛毯可以做个遮挡。身上骤然起了鸡皮疙瘩。他经常这样吗？从前得手过吗？

  莉莉跟李远很久没在一起了，不单单是因为有了孩子。李远睡在书房，书房将来要改成儿童房，给苗苗用，到时候李远就会搬回她的卧室——一想到这个前景，莉莉的嘴里就泛出一股铅笔头的苦味，很想把这味道随着口水吐干净。小时候她喜欢啃铅笔头，妈妈告诉她，铅进入血液，会使小孩变傻。她一边担心变傻的问题，一边因为焦虑而啃得更凶了。

  赵季明的手在她身上探索，像猎人走进了一片陌生的森林。莉莉下意识地把左手的食指放进两排牙齿的中间，指甲被剪得秃秃的，毫无撕咬的快感。一年级的时候，莉莉的妈妈发现女儿还在啃手指，这个爱吃手的阶段并没有像育儿书上说的那样很快过去，指甲被咬得参差不齐，指尖的皮肤也坑坑洼洼，时常渗血。为此，她妈妈不再相信那些一板一眼的育儿书，决定回归传统的理性：打。

  被打了几次之后，莉莉学聪明了。她开始在妈妈面前控制自己，压抑习惯的动作和内心的渴望，假装改掉了让家长丢脸的坏习惯。她装得很完美，手指上再也没有被撕得一层层的皮肤，指甲不再短得缩进肉里。她开始啃各种尺子、橡皮和铅笔，她妈妈偶尔一次去教室接她下学，透过后门的窗户看见她在啃一截短短的绘图铅笔。那是一堂美术课，老师正在示范如何涂抹建筑物的阴影。

  幸运的是，这次莉莉没有挨打。她妈妈从哪儿又听说某个观点，或者读了一篇教育专家的文章，觉得还是不打孩子更好，只告诉女儿吃铅笔头会变傻，傻了我们可不养你。和妈妈在一起的那些年，莉莉觉得她的态度不停摇摆变化，在做母亲的路上，好像一个刚学会骑自行车的小孩，稳不住车把，忽左忽右，忽而苛求严厉，忽然又温柔宽容。这些反复无常构造出的迷宫，莉莉费力地在其中寻找道路，想要到达那个最终的目的地——她妈妈的内心，却压根儿没能走进。

  对于这场在母女之间持续多年的迷宫游戏，莉莉的爸爸始终是个旁观者。现在，李远也要成为旁观者了，是怀着好奇，在马戏剧场里前排落座的观众，而莉莉不得不在本能和责任的鞭打之下准确地钻过火圈，像一头年轻强壮的母狮子。

  那些手指，她闭上眼睛，感受那些手指隔着衣料，在她的皮肤上弹奏一串勾连的音符，她几乎要随着哼唱起来，神经紧绷的同时品出一丝隐约的愉快。李远总说她胖，这是事实，他用一种开玩笑的语气，管她叫“我家的肥奶牛。”听起来像是昵称，就是昵称，她不应该多想，但是从前的她很苗条、轻盈、矫捷，走路的速度比一般人快。他们约会的时候，李远不得不迈大步子跟上她，“你是我见过走路最快的女生”。

  她告诉他这是从小养成的习惯，因为她妈妈早上总起得太晚，动作又慢，导致莉莉吃完早饭去上学的时候，不得不快点走，又不敢跑起来，因为怕生病，吃铅笔头会变傻之后的又一条忠告：吃饱了跑步会得阑尾炎。她妈妈的教条总是没头没脑的，围绕着各种生活琐事，“倒茶的时候，茶杯七分满，酒要九分”诸如此类，细碎不成系统，而莉莉的好奇心并不在茶水上，她想知道那把老茶壶上画的是什么故事，她妈妈草草地说：“不知道，大概是牛郎织女吧。”

  “牛郎织女是什么故事？”

  “故事太长了，我懒得讲。等你长大就知道了。”早晚会知道嘛，何必现在多费口舌？

  现在，她想从那些零零碎碎不成片段的回忆里打捞出一些有用的指示，来帮助她处理眼前的形势，却一无所获。只有习俗、偏见、陈词滥调，一些她妈妈的妈妈告诉她的东西，她原样不动地说给女儿听。莉莉眼前飘过一些灰色浓稠的雾气，是飞机正在穿越一团乌云，转眼又明亮起来。

  他不再“弹奏”了，停下来，手掌缓缓贴上莉莉的身体。她穿着一件前面开扣的翻领衬衫，为了喂奶方便，又不至于像平常的喂奶服那么丑陋。如果没有睡在吊篮的婴儿，她看起来就像个出差途中的职业女性，衬衫的胸部被撑得鼓胀起来，从侧面能看见里面的哺乳内衣，这一点她自己还没注意到。自从哺乳以来，不知怎地，她对这些事情的敏感度降低了，身体变成了随时可以亮出来使用的工具。赵季明的手掌温热，她没有反抗。妈妈会怎么说呢？

  等你长大就懂了，常用的标准答案。她想，我现在算长大了吧，我早就知道牛郎织女，甚至更多、更多你都不知道的事情。比如现在，她懂得一动不动，不接受，也不拒绝，让他探索，让自己思考。再不会有人说她的问题全是胡思乱想，她镇定地坐着，眼睛也不看他，像一尊漠然的神像。

  她浅浅地呼吸，胸口起伏如一道柔缓的波浪。他顺势向上攀越，莉莉闭上眼睛，随即又睁开。不能沉下去，她想，必须回到现实。苗苗怎么还不醒？

  今天早上，苗苗一直在哭，似乎本能地预感到了环境即将变化，而妈妈一直忙着收拾行李，没空哄孩子。箱子敞开在地上，从一个趴在床上的婴儿视角来看，除了一些凌乱堆放的衣服，里面还装着一些没见过的新玩具，是莉莉准备给她在酒店里解闷的。苗苗看中了一个手摇铃，紫色和红色相间的手柄，上面顶着一个云朵的造型。她想要那个摇铃，却够不着，尝试几次之后，她哼哼起来，双手撑在床沿上，身体向前探去。

  莉莉在房间里走来走去，到处都是她掏出来的东西，衣服、玩具、各种零碎物品。第一次带孩子旅行，东西怎么带都嫌不够用，总担心缺这缺那。李远工作的地方并不偏僻，不至于买不到东西，她仍然不放心，又走进书房去找一些婴儿绘本，苗苗喜欢把彩页撕下来玩。刚拉开书柜的玻璃门，就听见苗苗突然大哭起来。

  她跌进了箱子里，头撞在箱子的金属锁扣上，眼泪迸出来，嘴巴张得大大的。女儿摔痛了，莉莉看着她，厌烦突如其来。

  也许是第一千次了，莉莉弯腰把孩子抱起来，手指摸索着，找到脑后摔痛的部位，轻轻地揉搓，一边摇晃，一边听苗苗表达着对世界的愤怒。在床和衣柜之间，她来回踱步。婴儿的哭声听起来越来越轻，越来越遥远，仿佛被放进了一只竹篮，随波荡漾着，漂走了。

  过了一会儿，苗苗渐渐平静下来，莉莉把她放进婴儿车。然后，她从妈咪包里取出那盒感冒药。淡蓝色的包装盒上印着英文，她翻过来看背面的字，又拿出说明书来看，上面画着药物的化学分子结构。她盯着那个图示看了很久，好像从中看出了某种严肃的意义，科学的、冷冰冰的、有效的意义，与婴儿的任性、柔软和敏感形成鲜明的对比。

  儿童用药，这不算什么过分的行为。

  只是想安静一下而已。

  她走进厨房，把包装盒丢进垃圾桶，又取下挂在墙上的塑料案板，这是专门给苗苗切水果用的，每天仔细清洗消毒。药是纯白色的，她琢磨着用什么工具才能精准切分，按照苗苗的体重，应该一次吃半片。必须精准称量。

  她从冰箱里取出一袋冰冻的母乳，放在一盆热水里化开，然后倒进奶瓶，把药片压成粉末，撒了进去。等着母乳化开的那一会儿工夫，她还重新整理了箱子，把新买的手摇铃拿出来，塞给苗苗玩，让她晃着听声音。小脸重新露出笑容。

  费了一点劲，才把奶瓶塞到苗苗的嘴里，这并不是平常喂奶的时间，她还不饿，吃得很不专心，手里始终紧紧握着那件新鲜的玩具。好在只有半瓶，抗拒了几次之后，苗苗喝完了，她把苗苗重新放回到婴儿车里，把靠背调成平躺的姿势。莉莉去洗了个澡，准备换好衣服就出发去机场，当她从浴室里走出来的时候，发现摇铃已经掉在地板上，苗苗的头歪向一边，呼吸平稳而绵长。

  三

  天空乌云不散，傍晚显得特别漫长。莉莉有点分不清时间了，也看不清身边的这个人和这只手。在电影院里，李远和她同时把手伸进爆米花桶里，彼此都像碰着异物似的一躲，爆米花甜得过头。赵季明停止了动作，仿佛在等待她的回应，莉莉的沉默使他大胆起来，开始试着从衬衫的下方伸进去。一个穿制服的男空乘走了过去，从他的角度来看，不过是亲密男女之间随常的狎昵。他的手很温暖，让她联想起一块炉子里燃过的炭，正贴在自己的肚子上。不是发烧，而是被克制的情欲的热度。她开始觉得热，也许应该把头顶的冷风开得大一些。

  胸口很不舒服，微微地痛，好像有两只气球在里面渐渐膨胀起来，吹满了还在不停灌气，乳房表面有丝丝的疼，血管也跟着膨胀起来。她估算时间，发现早过了平常的喂奶间隔，莉莉的奶水特别丰沛。

  苗苗仍旧一动不动。一个真实而恐怖的念头出现了，像突然从雾气中显形的幽暗冰山，轮船要撞上去了。分量超出太多了。她顾不得那只手，猛地探身向前，把苗苗从吊篮里抱出来，赵季明一下子就缩了回去，好像什么事都没发生过。

  她用一种抱歉的语气说：“我女儿该饿了。”好像是自己破坏了别人的好事。她开始叫苗苗的名字，使劲儿摇晃她，动作幅度很大。

  过了几分钟，苗苗的腿踢动起来，发出哭声，平常她也是一睡醒就哭，而睡梦中总是微笑着，好像不愿意回归现实似的。衬衫扣子被赵季明解到第三颗，她自己解下了第四颗，露出胸部，喂起奶来。

  早上的一通忙乱过后，她忘了往随身的妈咪包里塞一条宽大的围巾，空姐也没有多余的盖毯给她，让她可以遮一遮羞——纵然这没什么可羞的，天然至极，合理至极，至少比刚才发生的事情更合乎道德。苗苗睡了四个小时，要饿坏了。

  赵季明一声不吭。莉莉看着苗苗的脸、嘴和下巴的动作，婴儿的眼睛盯着裸露出来的广阔皮肤，目光还是黏黏的，有些呆滞，还没有完全摆脱药物的作用。莉莉的胳膊托住了苗苗的头，让她的脚搭在扶手上，闯进了赵季明的座位空间。

  过了一会儿，他用一只手抓住苗苗的两只脚腕，抬起又放下，塞回莉莉那一边，好让婴儿不再随意地踢来踢去。苗苗执拗地要把腿伸直，不肯蜷缩起来，穿白袜子的两只小脚摸索着又探了过去。赵季明说：“你女儿总是踢我。”语气中压抑着一股抱怨，听起来非常熟悉，李远说：“这孩子怎么老是哭？”莉莉惊讶地看向他，她天真地以为，经过刚才的摸索，他们可以算是这架飞机上的朋友了。在那几分钟里，她放弃了尊严和自我，打算把这段经验当作旅途中的意外，没有写在旅行攻略里的风景，不怎么美，也不怎么丑，只是没经历过。太久没经历过了。

  赵季明的神情完全变了，仿佛突然戴上了一个严肃而文明的面具，将他脸上那些好奇的、温柔的、快活的、满不在乎的线条都遮住了，一下子显得非常僵硬，看起来年纪都大了几岁。他调直了座椅靠背，姿势不再放松，手肘架在扶手上占据空间，防止苗苗再伸脚过来。显然，他不喜欢婴儿。再一次，他看着莉莉，眼中满是嫌恶。

  “你可真豪放啊，大姐。”他冷冷地说。这句话像一粒石子落进池塘，击碎了风景的倒影。莉莉觉得她全身的血液和乳汁都凉下来，每一滴都在凝结。苗苗奋力地吸吮着，一次又一次，直至饱满的乳房软塌下来，这是很久以后的事了。此时的莉莉一动不动，垂着头，侧脸毫无表情，体内的春水结成了冰晶。李远说，你看起来像一头肥奶牛。她抱着苗苗，头一次觉得自己特别爱她，需要她，为感冒药的事感到深深的后悔。她又解开一粒扣子，将大半个胸腹都暴露出来，接着，她用一只手抱稳了孩子，另一只手把衬衫的肩部向下一拉，褪到腰上，腹部的一块赘肉松软地堆在裤腰上。现在，她实实在在地半裸了。

  她没有看向赵季明，目光始终追随着窗外的一片云，轻薄的云，一撕就破。漫长的黄昏，终于到了最辉煌的时刻，天空充满了暗金色的光，像一只巨大的灯泡，夕阳就是寿命将尽的灯芯，马上就要熄掉了。她就沐浴在最后的光亮里，毫无保留和戒心，将自己奉献给无限，而无限就浓缩在婴儿的眼睛里。她抱着她，合二为一，又一分为二，确立起一个陌生而全新的自我。赵季明消失，一切都消失了，周围正在褪色，显现出最原始的质地。她闭上眼，辨认着，感受着整个世界越来越清晰的节律，以及苗苗不间断的用力吮吸。我是幸运的，莉莉想着，一个幸运的坏妈妈。早上，她往苗苗的奶瓶里放了三粒碾碎的药片，正常剂量的六倍，这是她平凡生活中的第一次脱轨，也是最后一次。从这一刻起，她变成了世上最温柔、最有耐心的母亲。

  原刊责编　项斯微

  【作者简介】辽京，80后，北京人。毕业于北京外国语大学。著有小说集《新婚之夜》。作品曾在“豆瓣阅读”大赛中多次获奖。

  短篇小说

  破碎的祖父

  ◎智啊威

  一

  在你恓惶的一生中，那个未被粮食填饱过的胃怎么也不会想到，有一天你竟会死在自家的粮仓中。新打下的麦子散着甜香，那气味混合着你身上常年不散的尿臊和汗臭，给你的死盖上了一条体面的毯子。

  多年来，你睡在这间偏房里，无数个失眠的夜，你睁着混浊的眼在黑暗中，反复核算着自己的死，究竟能换来孩子们的几滴泪。在那仅有的几滴中，有几颗是为了敷衍乡邻？有几颗真真切切属于你？算着算着，一股凉风便从你脚底翻涌了上来，吹刮着身体里那些摇摇欲坠的零件。

  二

  一九八九年，你的小儿子去了山西，整天和煤在一起，他的世界终年黑乎乎的，日子何时是个头？他不去想。他的脑袋被未来的老婆填满了，虽然他未来的老婆，指不定还在谁家当闺女。无论在谁家当闺女，终究要成为他的老婆，从此烧火做饭生孩子，这一点他非常笃信。因此，每当身体疲乏时，想到这儿，眼前那一块块煤，就顷刻间幻化成了一个个女人的脸。他才挣下一个女人的脸，而乳房、腰身和屁股，还遥遥无期呢，于是他紧握手中的铁锨，加快了装煤的速度。

  三

  你老婆死在一九七三年秋天的尾巴上，那时你的小儿子还没满月。清晨起来，你见她上身穿一件灰色大褂，扣子解开三颗，两个乳房干瘪，一个乳头被你的小儿子含在嘴里吮吸。“咋又流了？”生完孩子，你老婆像被打通了血口子，血时常从双腿间流出来。你的手碰到她的腿，像摸到了冰，你的表情被从指尖上传来的寒意瞬间给冻住了。

  你的巴掌顺势扇在你小儿子的肩上，“龟孙！把你娘吃死了还不罢休？！”

  你小儿子的嘴离开他娘的乳头后哇哇大哭。

  你在小儿子的哭声中跪下来，瞥见老婆微微张开的嘴里塞着观音土，你知道她饿了，你也饿了，身上没有力气，跪在地上，像一棵秋风中的芦苇。

  四

  十年后，你的大儿子抱着两个洋瓷碗和一口铁锅，领着他老婆，在一个傍晚，从村东搬到了村西，钻进那两间土坯房另立门户，和你断绝了来往。

  从此，你和你的小儿子住在一起。

  小儿子早早辍学，十六岁时趴在镇上初中女厕所的墙上偷窥，被逮到后吃了一顿打，学校领导找到家里，小儿子又挨了你几脚。

  三爷说：“孩子熟了，该讨个老婆了。”

  你转过脸瞪着你的小儿子说：“学学你哥，去山西煤矿上，挖一个老婆回来！不能啥事都指望老子！”你的嘴巴张得很大，仿佛要一口吃掉小儿子的头。

  他吸了吸鼻子，用手背抹掉眼角的泪珠，背着一个化肥袋子，连夜去了山西。

  临走时，村子里没有一丝风，傍晚的太阳挂在西边的屋顶上，像一颗行将溶解的药丸。

  五

  小儿子走时，在泪水里发着狠，同时，仿佛把那三亩薄田砸在了你身上，一时间你趔趄着后退几步，又迅速稳住脚，笑容在你核桃似的脸上荡漾开来。

  “钱别指望我寄，三亩地你自己伺候去，娶老婆的事儿，指望你还不如指望一条狗！”你的小儿子把这话“哐当”一声撂在堂屋的地上，震得屋顶上的碎土唰唰地往下掉。你脸上的笑还未完全绽开，就僵住了。

  六

  你坐在一九八九年黄昏的门槛上，从嘴里喷出的烟雾缭绕着脑袋。小儿子离开的背影像一块冰，囤在你的胸口子上不融化。两个孩子，终究还是成了“叛徒”，你咂巴咂巴嘴，站起身的同时，顺手抄起竖在墙角的农具，向着黄昏的田野走去。

  麦子泛黄，在霞光中像块巨大的黄金。你站田垄上扛着锄头，打量着田地，竟没有一棵草需要锄——你的小儿子在农活上从不马虎，三亩地被他伺候得舒舒服服。

  遥想过去，小儿子偷懒耍滑，你总不急不躁地说：“不好好伺候庄稼，拿什么给你娶媳妇？！”这话很管用，一说到娶媳妇，小儿子瞬间来了精神，收起玩心，一头扎进了那三亩闷热难耐的庄稼地。

  想来惭愧啊，你心里无比清亮，即便地高产，交了公粮，除去吃喝，还能拿什么给孩子娶媳妇？

  七

  一九九一年的新麦还没有成熟，一股浓烈的血腥味突然灌满了你的鼻孔。你睁开眼，看到屋子里站着一个女人，下身赤裸着，上身穿一件灰色大褂，扣子解开三颗，两个乳房垂挂在肚子上，像两个空瘪的布袋子；血顺着她的大腿往下淌，脚底下殷红一片。她看到你后，往后捋一捋头发，喊了声：“他爹，我饿！”

  你慌忙从床上下来，一脸惊愕地望着她问：“你咋回来了？”

  “我饿！”

  “早知道今天，就不让你生了！生第一个是叛徒，生第二个搭了你一条命结果还是叛徒！”

  说着，你从厨房给她拿了一个白面馍，“晚上刚蒸的，还热乎着呢，快吃吧。”她狼吞虎咽吃完一个馍后舔着手指头，你又去拿了一个。两个白面馍下肚后，你问她：“还饿不？”她摇了摇头。你微微一笑拉起她的手，向院子里的压井旁走去。你让她坐在那只她生前洗衣服用的大盆里，而你自己则蹲下来，一点点洗她腿上的血。你皲裂的手，沾了水，颤抖着在她腿上游。

  一滴泪砸在你的头上，你仰起脸。

  “你对我没这么好过。”她说。

  “为了续俺老智家的香火，搭上了你一条命。”

  “可惜……生了俩叛徒……”

  “不怪你，都是命。”

  洗着洗着，院子里那只公鸡突然叫了起来，紧跟着一道黄光从东边的院墙后跳上来，那束光愈加强烈，你不得不闭了眼去，在闭眼的一瞬，只感到手心一滑，老婆子的腿像一条泥鳅逃出了你的手。

  你的手突然空了，像你的心突然空了，日头骑在树梢上，院子里金灿灿的、空荡荡的……

  八

  一整天你心神不宁，走着路会突然停下脚，陷入沉思。“老婆子三天两头回来一次，这不是一个好兆头……”你喟叹一声，摇着头，又继续迈开了腿。

  新麦已熟，四野金黄，你顺着田垄，走在绵延的黄金的爆炸中，在一座坟前停下来，蹲下去点燃冥纸，在腾起的纸灰中，你看到她去世时微启的嘴，像一方等待你走进的墓穴。

  “该理理发了。”你拍掉身上的纸灰，握紧铁锨，铲去坟头草的动作缓慢、娴熟，神态专注而又认真。

  “收完麦，我来陪你。”你铲完最后一棵草后直起腰，望着土坟呆愣了片刻。坟包饱满、高耸，像她刚嫁来时的乳房。但你清楚，随着风雨日月侵袭，会一点点塌陷、干瘪，以不可控制的速度。想到这儿，你的脸上蒙上了一层厚厚的灰。

  你深吸一口气，转过身，朝家的方向走去。越近村，新麦的气味越淡，而当你走进屋子，一股浓烈的血腥味扑鼻而来，你皱着眉，颓然地坐在床边上，墨水般失控的夜色迅速涂抹着你的眼……

  九

  你在堂屋的地上画了个圆圈，直径一米七，不多不少。在圆圈里洒些水，土地洇湿后，你举起铁锨，朝地上铲去，土地吃下铁锨的三分之一；你拔出铁锨，大地的血肉从铁锨上往下掉。

  深一米五，你嫌不足，顶着汗珠子继续往下挖。入夜，你老婆站在上面，探出半个身子，问你这是干啥。

  “该收麦了，挖个麦穴子囤新粮。”你挖着，你老婆子用个竹篮帮你往院子里运土，三个夜晚的工夫，一个新的所谓的麦穴子完工了。你顺着木梯子，一天下去个八九趟，站在麦穴子里，背着手反复观摩。

  一天晚上，你拉着你的老婆，在麦穴子潮湿的底部躺了下来。

  “啥感觉？”

  “像二十年前嫁给你那晚，躺在你家用茅草铺的床上，没那软。”

  “还有啥感觉？”

  “像生完小娃那年我在坐月子里饿死后，你用桐树板给我钉了一个小棺材，把我埋进东地的坟院里，没有那暖。”

  “还有啥感觉？”

  “像你也死了，我俩躺在地底下说话，说不完的话……”

  这时，一滴泪从她眼角滚了出来，你慌忙用手去接，那滴泪滴落在你手上，热辣辣的，几秒后就从你的指缝间消失了。

  十

  一九九一年六月十三号，鸟鸣在树枝上弹跳着，小羊庄升腾的烟雾像一块橡皮，擦着村中的事物和人影。狗慌乱的叫声，从你家院子里飞出来。那叫声从早晨开始，中午还不停歇，三爷觉得蹊跷，拍门喊了几声无人应，而大门又分明从里面反锁着。他找来梯子，喊三奶扶着，自个儿爬上去跳到院中。他嘴里喊着二哥，走进屋子，床空空的，一低头，瞥见脚下麦穴子里，你躺在里面，几只苍蝇围着你嗡嗡叫。

  你的尸体僵硬，像你活着时的臭脾气。

  最终，你被几个壮汉七手八脚地从麦穴子里抬上来，那几只绿头苍蝇围着你唱着一首令人厌烦的歌。

  面对你的死，三爷颇有微词。

  “死就死呗，还糟蹋了一麦穴子粮食！”

  你那张能言善辩的嘴，这一次没再张开，面对三爷的抱怨，你显得出奇平静。

  十一

  一九九一年六月十二号深夜，你依靠在麦穴子上，尿从裤裆里流出，先湿了裤子，又湿了麦粒。“我造了孽啊！”你感叹一声，继而闭上眼，任尿像失控的溪水从裤裆里流出。

  “我造了孽啊！”你抓起被尿打湿的新麦，内心泛起一阵酸楚，然后迅速把麦子塞进嘴里，又疯了般去抓。你的嘴被撑大几倍后含泪咀嚼了起来，你嚼啊嚼啊！咔嚓咔嚓！嚼啊嚼啊！咔嚓咔嚓！麦粒从你嘴里掉出，又被你不断塞进去……

  “我造了孽啊！”这近乎咆哮般的自责声，从屋子里射出，在院子里盘旋三两圈摔落在地，像一摊稀泥，连一声狗叫都不曾唤起。

  十二

  日子不多了，你感到日子不多了。

  于是，你在一天清晨找来三爷，让他帮着，把新麦倒进了麦穴子。

  过去富人家，有人死的时候，都会陪葬一些金银珠宝，那些东西你没有，也不稀罕。“不当吃不当喝，陪葬那玩意儿干啥用？”相比而言，你的陪葬品倒显得实用而又朴素。

  十三

  早些年打仗，家穷吃不上饭，后来自家分到了土地，打下的粮食又不舍得多吃。你总说：“吃恁饱干啥？人活着不能钻进去屁股不顾头，往后的日子还长着哩。”

  “现在，我咋就成了一个钻进去屁股不顾头的货色了呢？我咋就成了一个我以往瞧不上的人了呢？都一把糟骨头了，死就死呗，干吗还拉着大半穴子新麦给自己陪葬呢？自己这一身尿臊味的尸体往上一躺，这粮食谁还敢吃？可我这一辈子还不是被饿怕了吗？几十年里，我当爹又当娘，把你们两个抚养成人，临死了，不就拉了半穴子粮食陪葬吗？这点小小的要求不过分吧？！我到那边和你娘加起来就是两张嘴，我不带点粮食过去行吗？至于你们咋骂，乡邻们咋说，都随便吧！老子眼睛一闭，啥难听的话都听不到啦！”

  十四

  此刻，你的胃被粮食塞满了，你的嘴被粮食塞满了，甚至连耳朵鼻孔都被粮食塞满了；你的双腿陷在粮食里，上身依在穴壁上，颤巍巍地捧起麦子，一点点地埋着自己的脚、自己的腿和自己的腰……

  十五

  窗外雷声滚滚，雨像瓢泼一样，屋后树林里，杨树叶子哗哗响，枝干在风中相互击打。偶尔，闪电把夜晚浓稠的墨汁震开的瞬间，能看到院子里透明的雨线及杨树湿漉漉的皮。

  “我给自己挖了个坑，我用粮食埋了自己，临死了，老天爷看我可怜，派龙王爷来给我吹了一场响器，值了！”

  你闭上眼，听到雨水在耳朵里汇集，形成河流，你感到自己的身体被河水托举着开始上升，麦粒从你嘴里掉出来，像鱼从烂网中逃出去。

  十六

  你的大儿子看到你死在麦穴子里的那一刻，一张脸瞬间阴沉了下来。

  你的儿媳妇在心里骂道：“老家伙你毒啊，活的时候没挣下什么，死的时候连一颗麦子都不肯留！”

  他们一肚子的怨气在发酵，因此葬礼上也没给你请响器班儿，你的死显得冷冷清清，但你也不在乎了，当想到昨天晚上，老天爷已经派龙王爷在小羊庄给你热热闹闹地吹了一场时。

  十七

  你的小儿子终究还是没回来，当你去世的消息通过电话线传到他耳朵里时，那边沉默了一会儿，继而带着哭腔吼道：

  “谁死了？”

  “你爹。”

  “我哪有爹，我是从石头缝里蹦出来的我哪有爹！”

  对于小儿子的回答，你早有预料，但当这句话从他嘴里说出来时，你还是感到胸口上像被谁突然扎进了一根针。

  你捂着胸口蹲在地上，看到堂屋里几个人正围着你的遗体给你穿寿衣，院子里的人进进出出，操办着你的后事。

  一群麻雀在雨后的杨树上叽叽喳喳。

  十八

  雨淅淅沥沥地下着，小羊庄的街道黏糊糊的，送葬者歪歪扭扭地走。

  你躺在棺材里，被杂沓的雨声包裹着，向东地坟院里移动。你的大儿子没有哭，儿媳妇也没有哭。只有抬棺者的号子在雨中嘹亮：“送一程，又一程，阳间大路向前行，金童玉女来引路，保佑善人往西行。”

  你鼻子一酸，哭出了声……

  十九

  一九九一年，一个人在用痛哭声给自己送葬，而平原上的雨在为他的死敲锣打鼓……

  原刊责编　陈集益

  【作者简介】智啊威，1991年出生于河南周口。有小说刊发于《天涯》《山花》《作品》《青年作家》《广州文艺》等刊物。出版有短篇小说集《解放动物园》。现居开封。

  短篇小说

  拳击家

  ◎罗志远

  一

  第一次见陈得喜，是在我家门口。大除夕晚上，我蹲在地上等吃饭，一面顺着引线点火花，旁边是一堆去年积攒的没放完的空刮炮，火药已被我全部抠出，我把这些黑色粉末排列成一米多长的线。光线暗，我持手电筒，老远照见一个人，两手拎着塑料袋走来。那时我视力还好，左眼1.5，右眼1.3，第一眼看到的是一双军绿色的布鞋，没遮全，露出白色袜子，黑色裤子往上奶白色套衣贴着胸口骨头。他的身影摇摇晃晃，双肩耸起，看样子东西挺沉。起初他一直盯着地面，走近，看到我后，他才咳嗽两声。我俩相互打量，都没开口，气氛凝固，直到我爸拽开门说，老陈来了。我先朝他点点头，他也点点头，从塑料袋里摸索出一根橘子味的棒棒糖扔给我，然后跟我爸进屋。我叼着棒棒糖一屁股坐在地上，这就算认识了这个亲戚。

  在我过去九年的生命历程中，我的记忆里一直没有他的存在，逢年过节的家族聚会也不见他。我姓罗，我爸也姓罗，陈得喜姓陈，随我奶姓。我爸是老大，下有四个弟弟，陈得喜最小，那时有了四个儿，我爷嫌多，想要个女娃，结果出了陈得喜。听说我爷第一次抱他时，往陈得喜下体一摸，脸皮就耷拉下来，差点没拱手送人。名字从预先起好的罗得喜变成陈得喜。

  陈得喜是来找我爸商量他要离婚的事，我爸管底下兄弟称呼二弟三弟，到了他，就变成了老陈。我听到里屋传出窸窸窣窣的声音。我爸说，老陈啊，离不离你心里都没个谱吗？有些事，强求不得就算了。陈得喜那时尚属正常，拉开嗓门说，哥啊，不是我想离，她是铁了心不给情面，还要把我儿带走。我爸说，这事强求不得，你问你儿愿意跟你不，爷儿俩感情好啥都好说。陈得喜说，那我儿铁定跟我亲啊，睡一处，手里变形金刚还是新版的，夜里不松手。陈得喜说，得跟我，和他妈一块儿就完蛋了。那一天陈得喜和我爸商量至深夜，给我带了个旺旺大礼包和两个海绵宝宝封面的本子，临走的时候门外一片漆黑，空荡的风吹动了房檐的落叶，簌簌作响，我爸喊我送人，我点燃火柴，顺引线的火药燃起了猛烈的闪光，瞬间照亮了陈得喜黝黑的面孔，他蹲下来仔细瞅我，捏了一下我的脸，说了一句长得和我儿真他妈像，随后站起身离开。

  那是二〇〇八年的冬天，陈得喜和我婶打了一场官司，结果惨败，我弟从此归了我婶，陈得喜不服要上诉，被一句基于双方经济条件考虑打了回来。家里东西陆续搬空，陈得喜像是被抽了脊柱的鱼，白天一人喝酒，晚上垫几张报纸躺地上，也没人管，再后来，开始隔三岔五来找我爸一块儿喝，他俩一坐下我就得出去，我妈领我上街买菜，逛五条街，好几次回来看到两人都勾肩搭背躺在地上，久叫不醒。后来有一次饭桌上，我爸说下次陈得喜来你们就别走了，你们俩留下来。我妈问为啥，我爸闷头干了杯白开水，指了指放在厨房角落的十几个贴着茅台标签的空瓶子，都是陈得喜来后喝完的。我妈也不说话了，我忙着在海绵宝宝封面的本子上画画。

  二

  噢，我想起了一件事，有必要说一下，陈得喜出生的三年后，我爸的三弟，也就是我三叔逝世了。死的具体原因我爸没和我说，只知道我那素未谋面阴阳两隔的三叔打小聪明伶俐，生前被全家视为掌上珠宝，尤其深得我爷宠爱。三叔的死给全家笼罩上一层阴郁的气氛，很长一段时间我奶叫陈得喜少在我爷面前晃悠，陈得喜多独自一人闭于房内，除吃饭上厕所出去一下，生存空间仅限于十平方米的空间。也就是在这段时间，他关门缩在房间，清静无为，学会了人生一项重要技能——打拳。拳是军体拳，书是我爷年轻时当兵免费发的，后卖废品途中遗落房内。陈得喜那时不到五岁，出来后，已经深得军体拳的动作要领，屈腿挺背，两脚张开与肩同宽，两眼凝神目视前方，一顿比画之下，威风凛凛，虎虎生威，别具一番气势。这并未吸引同龄人的关注，陈得喜一直是一个人，所到之处，邻里孩童做鸟兽散。

  我爸一次谈起往事，说他当初还想着学两招，但每次瞧其他人都绕道，只能跟着大队伍走开。

  陈得喜独来独往日渐成习惯，每天早上六点半准时携着我奶做的葱香花卷出门，打上半个小时拳，然后在去学校的路途之中吃完尚是热乎的早饭。中午放学，在小卖部旁边再打上半个小时，吸引不少人围观。晚上离开校园前，陈得喜最后在大操场的夕阳下打半个小时军体拳，然后回家洗澡吃饭做作业。这事也是后来传到我爷我奶耳朵里，我爷不说话，光撇嘴冷笑。我奶也不说话，就每天早上在饭桌上多放一个花卷。

  陈得喜上了九年的学，打了九年的军体拳，最后几乎到了炉火纯青的地步。毕业后，陈得喜文化分不行，军体拳却打出了一套自创新体系。原本升学无望，哪知那年军校招生，骨骼瘦弱平平无奇的陈得喜反而在人海之中第一个引起了教官关注，一张录取通知书寄往家中，被我爷藏到门槛缝隙里，每天家里人踩踏经过，无人知晓。等我奶发觉时，日期已过，那晚，两人大吵了一架，我奶抱着陈得喜痛哭，陈得喜倒没说什么，出门后，在家门口的老槐树下默不作声打了一夜的拳。

  陈得喜后来做过钳工、搬过砖、发过小广告，十来个身份换来换去，吃饭技能也不断变换，他是最后一个结婚的，却是第一个搬出家的人。没多久我奶我爷相继去世，陈得喜就那个时间回来了一下，买了两束菊花，垫张报纸，给我爷磕了三个头，给我奶磕了六个，继而离去，后就和除了我爸之外的亲戚断了联系。至于为什么和我爸亲近些，我爸仔细想了想，说大概是陈得喜无意间见过他偷偷模仿打拳。

  我爸没再多说，我问他陈得喜还打拳不，他说他不知道，大概是不打了，和他一块儿喝酒口头上都是儿子儿子的，长吁短叹，这是他命根子。我爸又说，男人嘛，一辈子不就剩下这么点事，房子、车子、票子，再多个女人，时机到了，有了个儿子女儿的，为下一代操点心，老了颐养天年，一生就这么过去了。我说，挺好。我爸说，陈得喜也算是悟到了，就是晚了些，女人没了，儿子没了，还没几个钱，住的地方老破小，只能等拆迁，能多拿就多拿。

  后来陈得喜真就不再来我家了。一年一度的春节聚会，我看见宴席上亲戚们热热闹闹，一团和气，我一连叫了几个叔、几个婶、几个姨，唯独没见着陈得喜。当时还惦记着，年一过，我基本就忘记了这个人了。

  我十一岁那年夏天又一次见过他，当时我去培训班上课，背了个黄色双肩包，戴了顶皮卡丘卡通帽，手里提着学校发的纸袋，里面是书包装不下的毛笔和宣纸。我妈说现在的小孩精，学得快，得学业和专业互补，于是给我连续报了奥数班和书法班，她报完还挺高兴，说还好眼疾手快，不然名额没了得输起跑线上，最后说动完脑子又动手，两不误。我走在大太阳底下，汗水浸透衣服，摸出口袋还有几枚硬币，跑去路边超市门口冰柜前买根冰棒。我花三块买了根橘子味冰棒，正撕开包装放嘴里，眼神随意一瞟，见着一个中年人从一家酒吧踉踉跄跄出来，黑色裤子，奶白色上衣换成短袖，我第一眼没认出来，仔细再瞅，往下瞧是那双军绿色布鞋，又歪头瞅他脸，的确是陈得喜。

  陈得喜头发垂至眉眼，看起来酒还没醒，眼神迷离，逮着谁路过就猛地瞪大眼睛，周围人唯恐避之不及，他身上散发一股怪味，步子左摇右晃，围着一棵大树绕圈。我喊了一声，老陈。他顿了一下，又好似没听见，接着绕圈，我看了他十分钟，他围着树走了十分钟，最后终于慢慢停下来，面对大树规规矩矩站好，两腿微张，与肩同宽，半蹲下来，我以为他要打拳，但他只顾磨磨蹭蹭，不见动作，后来我看他好像把裤腰带解下来了，好像又脱裤子，我瞧着他，他露出白花花的大屁股，脑袋不摇晃了，朝上瞧，手上扶着什么，只听他嘴里嘘的一声，像是窸窸窣窣响起微弱的下雨声。我没再看下去，我想起马上要迟到了，冰棒融化的水顺着木棍滴在我的手上，泛起一阵冰凉，于是我舔舐干净，挺了挺胸，继续朝前走去。

  三

  电话那头是我爸的声音，一个劲地喊喂喂喂。声音模糊，像是电跳闸，时断时续。我说，喂。我爸吼道，你陈叔不行了。我说，啥，老陈不行了？我爸说，没大没小，叫陈叔。倏然声音又大了，有人在吵嚷，有人吆喝，还有小孩的哭声。我翻身换了个手接，声音全都没了。等电话再打来，清楚了些，我爸说，刚在菜市场呢，你妈说今晚吃鱼，你吃草鱼还是鳜鱼，鲫鱼就算了，刺多。我说，你刚说老陈啥事。我爸说，噢对了，我接到医院通知，陈得喜他住院了，好像是得上什么病，倒路边上，被人送进医院。我说，他留咱电话号码，又是亲戚，于情于理得去一趟。我爸说，就你懂，我回去还得和你妈商量，看要买些啥不。我挂了电话，去三楼洗了个澡，又回四楼宿舍换了身干净衣服，整理些东西，随手拎了本单薄的绿色封面的书，背上包，临走前给阳台的植物还浇了水。

  每逢一两个月我就回去一趟，不久待，主要是要点生活费，我爸打完牌心情好就多给点，输了就少给点，余下我妈补。我妈老叫我好好学习，这次没念叨，刚一进屋，我妈丢给我一箱桂圆八宝粥，说提着去医院给陈得喜。

  一路上刮风，我爸不断看手机，对着路线走，我妈又叫我去超市买了一箱酸奶，双手不空着，显得郑重。到医院，走廊冷清，顺着病号找到402病床，里面亮着微灯，三张病床，最外围空着，中间躺着一大爷，一面用牙签把切好的西瓜放嘴里，一面盯着电视里维多利亚的秘密猛看，我们好不容易绕过那人。陈得喜在最里头，大热天盖着白色被子，头偏向一旁，后脑勺垫着两个枕头，旁边吊瓶安安静静正滴着液体，走近了，发现他鼻孔缓慢地呼吸，眼神微眯，似睡非睡。我爸喊，老陈，老陈。我妈打了他一下，说你小声点。接着两人去找医生，留我守着。病房着实无聊，没开空调，只有床尾墙壁上电视机发出的细微声响，我搬了个凳子，也着手开始看电视，过程中旁边吃水果的那个大爷一直瞄我，我摸脸上，没摸着东西。

  大爷朝我轻微叫唤，我把双肩包放下来，故意不瞅他。大爷叫了一下，又不叫了。等吃完水果，又开始叫，小伙子，小伙子。我说，您小声点，我二十来岁了，耳不聋，听得见。大爷问，你是不是他儿子？我说，不是，就亲戚，叔侄关系，也不特别熟。我看了陈得喜一眼，他一动不动，似在熟睡。大爷说，我见这人来了几天，第一次醒来一声不吭，赖在床上装聋作哑，一个家人的联系方式都不给。我说，嗯。大爷说，后来医生没办法了，说随便给个电话号码都行。我说，嗯。大爷说，磨蹭了好久，就差打110了，这才给了个电话号码，现总算有人来了。我不嗯了，默不作声听大爷说话，大爷有些激动，语调不觉高了些，从陈得喜又谈到他死去的老伴儿，又谈到他刚回国的儿子，絮絮叨叨，接着又说医院费用，谈拆迁款，谈保健补品。电视里的声音渐渐被盖过，光影闪烁，人物变换，屏幕上高挑的、年轻的躯体还在晃动，但纯粹已成一段彩色的默片。我起身关掉电视，房间近乎陷入黑暗，月光照进，地面浮动碎银，床头花卉摇曳暗影，大爷也许是累了，不再大声说话，抚平床单，翻身睡去，倏然响起轻微的鼾声。

  我听到门外走廊里传来吵闹声，似是爸妈在争吵，开始很远，极为缥缈，如海浪，如起伏的歌声旋律，后又大了，等脚步渐近，进入病房，所有争执消隐不见。

  我爸说，醒了不？我说，睡着呢。我爸说，东西放好，估计一时半会儿不会醒，明儿再来。我妈说，得早走，不然末班车得没。我说，不找个陪护啥的？我爸说，你不知道，我刚去问了一下，陪护还分三六九等，都贵着呢。我爸又说，医院晦气，动不动成百上千，都把人当提款机。我妈拉了拉我爸，我爸就不说了。我妈说，带的东西放柜子里，走前要关门。我说，你俩先走，我再坐一下，有些累。我爸说，晚点车赶不到了。我说，不远，几脚路工夫，走半小时能到家，就坐一会儿。我爸说，那行，自个儿照顾自个儿，旁边有床能躺，走廊尽头是卫生间，有热水。后来两人都走了。

  我真的有些疲倦了，可没有睡的想法，我后悔没带包烟，这会儿用来解乏也好。我搬个凳子坐月光下，掏出书，看了半个小时，上了趟厕所，回来见大爷鼾声如雷，又继续看。歌德写少年维特得知绿蒂已订婚那一段很感人，日记字字见血，如夜莺哀啼，天地崩塌，万物化为灰烬。我读得起劲儿，久而久之，再无倦意。突然，我听到病床上响起一声咳嗽，尽管刻意压抑，依旧清晰可闻。我侧身，见陈得喜坐在病床上，背靠床头，双手放腿上，眼睛明亮，一眨不眨盯着我。

  我说，老陈。陈得喜说，你谁？我说，陈叔。陈得喜说，噢，是老罗他儿子。陈得喜正了正身子，伸出只手要拿水杯，伸了几次没摸到，我给他放近些，他摸了摸，扣住柄，提三次都没提起来。得，还得我来，我倒掉杯里的凉水，把污垢洗干净，出门去接了杯开水，摸着又觉太热，后兑凉水，等放陈得喜手里，水温恰好。陈得喜说，小伙子，挺会照顾人。我说，那可不，在宿舍都是自个儿照顾自个儿。陈得喜说，是叫小小吧。我说，是，我周围人都这么叫。陈得喜说，多久没见着了，都戴眼镜了。我说，是。陈得喜说，听你说宿舍，要换我儿子，差不多大，一块儿住校。我说，可别，都是要毕业的人了，一切向前看，我那技校就不是人能待的。陈得喜说，手里拿什么呢？我递给他看，他仔细瞅，也许是看不清，书名都凑眼珠上了。陈得喜说，少年什么烦恼？我说，是。陈得喜说，《少年维特之烦恼》，瞧，我还能认全。我说，那可不。陈得喜说，好书，讲什么的？我说，爱情故事，外国小说。陈得喜说，换我儿子，也是要谈恋爱的时候。我没作声。陈得喜翻了两页，又还给我。我说，陈叔。陈得喜摆了摆手，说喊我名儿就行，要么叫老陈挺好，叫得越亲，越就没用。我说，是。

  陈得喜侧身摸索半天，掏出张卡给我，说，小小，密码是我生日，你爸知道，不能白让你们掏钱。我说，这事以后说。陈得喜说，亲兄弟明算账，不够的，拆迁完后补上。我说，明儿说。陈得喜和我互相推托，手抓我衣服，硬塞我口袋里，他才心安理得地松开。陈得喜说，见你老想起我儿子。我说，啊。陈得喜说，以前没辙，我教我儿子打拳，他死活不学，他妈还不许，说我心不用在正地。陈得喜喝了口水，又说，打拳锻炼身体，我从小打到大，拳打百遍，其义自见，身体好，心胸开阔，防身，一顿能吃三大碗。我心说，要好你能住医院，见鬼了。但口头还是说，是，我爸也说小时候看你打拳，老羡慕了。陈得喜说，是吧，我说第一次去你家他可热情，还拿茅台给我喝。陈得喜自顾噢了一声，说，就你几岁时去的，现在还记得，那时你多大，现在多大，岁月不饶人。陈得喜时而兴致勃勃和我攀谈，时而又陷入自个儿的回忆，喋喋不休说着往事，漫无目的地聊，像是风的呓语，又像海的回声，最后终于陷入自个儿的语言逻辑，旁若无人地唠叨，手还刻意比画两下，我大部分时间插不上话，要能插上，就凑合说一两句。一宿未眠。

  四

  那时我还不知道陈得喜得的是脑血栓，等医生一确诊，报告递手上，我还晃了晃神。我问我爸说，脑血栓是啥病？我爸叼了根烟，皱着眉头说，不妙，不妙。我说，你嘀咕啥？我爸瞅了我一眼，说，你爷就是得这病进棺材的。

  陈得喜脑子时好时坏，一会儿还能正常聊天，过一会儿话都说不出，两眼发直，上身一动不动，和痴呆似的。清醒时我能陪着说两句，迷糊时护士都管不住。我爸说，瞧吧，年纪大，喝酒喝出毛病了，多少年了，整个儿跌酒缸里。我说，五娃啊，五娃还有爷爷呢，陈得喜这不没人管吗？我爸说，我说打电话怎么没人接，你说离就算了，还特绝情。我说，陈得喜不是也没给赡养费嘛。我爸说，就你话多。

  几天来，我妈在家，我和我爸在医院，不上班还行，一上班就只剩我一人。我爸在微信的“骡子一家亲”群里发了条消息，没一个亲戚回，一天后我爸干脆把那条消息删了，别人见没见着没关系，在自个儿手机去掉，眼不见，心不烦。我妈说，差不多得了，别整天跑。我爸说，是亲戚，叫声哥，得照顾些。我妈说，叫啥不是叫，远亲不如近邻，多久没联系的人。我爸说，递了张银行卡，里面有好几万呢。于是我妈就不说话了。

  其实我爸也去得不多，多是衬托着，没请护理，正好我闲，就一天到晚待在医院，到饭点就回去一趟。一次我妈特意带饭过来，炒土豆片、萝卜丝炒肉、煮青菜，外加个煎鸡蛋。饭两份，一份我的，一份陈得喜的。我妈说，听网上说脑血栓不能吃重口味，得清淡，萝卜、苹果啥的，对疏通血管有好处。走廊冷清，我妈捂嘴放小声音，是怕陈得喜听见，他还不知道自个儿得了啥病。我爸说是低血糖，他不信，非要看报告，只好我去说，比起我爸，他好像更信任我，我一说，他就闭眼休息了，也不追问，真是怪事。

  陈得喜时常要躺着，话极少，一天不超过十个字，面对提问一般就用“啊、哦、呃、嗯”应付，和幼儿园学念汉语拼音差不多。医生得来观察，做记录，一来十多分钟，我就坐旁边跷个二郎腿瞧着，有一搭没一搭和旁边的大爷聊天。大爷是个实在人，家里人不来，费用倒是安排妥帖，还有护理，大爷开始爱拉着小护士东说西说，人家光抿嘴微笑，不吱声，大爷觉得没意思，就拉着我聊。口若悬河，道理说起来一套一套，俨然一副智者风范，就眼神有问题，看女的不敢正眼瞧，爱偷偷摸摸地看。护士进来一趟，他就去瞟人家小腿，一分钟瞟十下，只多不少。我看着好笑，他反而有理，说他之前有个相好，五十来岁，身高一米六，体重一百六十斤，做厨子的，每次去吃都给他多加两个肉丸，眉来眼去，算是投缘，有在一块儿的意思，儿子觉得对不起死去的妈，愣是不准，他一气就住院了，相好来过一次送鸡汤，见他儿子冷冰冰的眼神，自觉没趣，不再来了。大爷爱拍大腿，说起往事长吁短叹，大腿拍得啪啪响，仿若折了二十年阳寿。

  我趁着有点时间回学校了一趟，校园冷清，宿舍寂静，我从校门口一路走到宿舍四楼包括宿管在内，总共见着不超三人。我见二毛的床铺下白色箱子不见了，大概是回来带走些东西，立马走了。我站在床头，地板已有灰尘，在阳光下飞舞，养的花枯了一大半，半垂枝干，叶子斜斜往下倾。我浇水放阳台，小心修剪，能否活下去一切随天意。最后取了些衣物，坐了一会儿，几乎以逃跑的姿态，狂奔着离开。

  大爷要出院了，其实本也没啥事，就存心和他儿怄气，他儿反而不在乎。这么长时间，只来了一次，恰好我去打洗脸水，现在想来面容模糊，年龄大小，衣着打扮，几近忘光，只记得他儿当时对着护士吼，我差这点钱吗？

  也不知大爷回去后，是住洋房还是自个儿的平房，大概率是养老院，三选一，我管不着。我穿过走廊，迎面见着医生刚出402病房，医生说，回来了。我说，是。医生说，是不是亲儿子啊？老头都那样了，得守身边。我说，不有我爸守吗？医生打量我说，你不是陈得喜他儿子啊。我说，叔侄关系，我爸是他哥。医生哦了一声，说圆鼻子圆脸，长得怪像的。

  我爸给我发来微信，说这几天办点事，要我一直守着，我说成。在同学仨人小群里，我发了几条消息，等了半个小时，二毛没回，倒是三胖接连转了几条脑血栓病人注意事项之类的链接，还附带疗养方法。临近下午，我猜想，此刻三胖大概在较远的某酒吧里刚睡醒，衣冠不整躺在沙发椅上，脚上盖了层棉被，后脑勺垫几本类似《时尚芭莎》的杂志，房间还残余未散去的冷气，一手摸肚子，一手拿手机，时不时还要挠一下头。病床上，外面阳光横斜，陈得喜呼吸缓慢，闭目养神。按医生所说，陈得喜十多年来酗酒，饮食又不健康，身子骨极弱，糖类的以后基本是吃不了了，就多弄些维生素C、粗粮之类，语言训练，就得多找人说话，让他心态开朗些。医生每次说陈得喜的事都爱拉我出去，还得找个空旷地，叨叨不休能念半个小时，一次说到末端，还奇怪瞅我一眼，问陈得喜打不打拳。我猛地一惊，有些警惕，绕圈子问咋了。医生说，打不打？我说，打，早年打过，军体拳整得挺好。医生哦一声，说，怪不得我怎么听他老爱念叨拳啊拳的，有时还说梦话，一个音，开始我还以为是钱呢。医生又说，要太极就成了，多打拳，对肢体恢复格外有效。我说，他人这么虚，能行吗？医生说，行不行是一回事，试不试又是另一回事，得锻炼。我说，人不行，站不稳。医生说，不锻炼不行，每天一小时，慢慢尝试。我说，铁定得摔。医生说，你是医生还是我是医生？我说，你是。医生说，那不就得了，在派出所就得听警察的，在医院就得听医生的，简单道理得懂。我说，您说得对。

  五

  陈得喜发病一般在凌晨三四点，我的作息如同一只猫头鹰，一惊一乍，昼伏夜醒，幸好病房就我俩，没别人。

  陈得喜没正面提过“谢”字，说了我也不爱听，相互显得矫情。他背靠床头，闭眼，头微仰，双手自然下垂，一股白气从嘴里缓缓吐出，这是他最喜欢的姿势。医生说规定时间尽量翻个身，活动筋骨也好，擦洗也罢，都是要做的。我懒，不爱动，陈得喜也蹙着眉摆手，我乐得省事。他其实老想说话，嘴里酝酿，望着我，但实际又说不出，像口腔里含了块石头。我说，小事憋着，没大事就别开口，吃好喝好睡好，比啥都强。陈得喜还是望着我，一声不吭。我被盯得发毛，看个书都不自在，只能去门口。

  我知道陈得喜是想儿子了。

  我几次跑去厕所撒尿的时候给他儿子打过电话，第一次没接，嘟了老半天对方直接挂了，大概知道我是谁，第三次是一个女人接的，操北方口音，嗓门大。你来我往，和我前五婶客气说了几句，最终还是遗憾以相互骂娘告终。等到第九次是一个男孩接的，不多说，光叫我滚，然后挂了，之后再也打不通。

  昨夜下了场雨，至今未停，窗外大水漫灌，湖泊上涨，交通堵塞，车笛声不绝，红绿黄彼此交错，雨水太多了，像在空中撒上一张无形的巨网，网住街道，网住城市，网住云罗众生。我突然格外想抽烟，想着在这冰冷的雨季，哆嗦着手点燃一根温暖火热的烟头，撒完尿，洗完手，一个人待一会儿，那该是多么幸福的事。

  我回病房，陈得喜还没醒，我躺在之前大爷的床上看了半个小时书，又眯了两个小时眼，醒来后旁边床上呼噜直响。已经将近早上七点了，我妈发短信说路上雨太大了，不送饭了，要我自个儿解决。我去洗了把脸，和护士说了一声，借了把伞，在医院附近买了两碗大份的馄饨，一碗加辣椒和香菜，一碗只加香菜。陈得喜吃得不多，吃十多个就饱了，我吃近三十个肚子还游刃有余，陈得喜爱喝汤，咕噜咕噜喝起来声音如打雷，医生说这是好事，他见过严重的，别说挑着吃，吞咽起来都难。

  雨声渐渐停了，我低头搜天气预报，手机上说下个月还有。

  其实我和陈得喜配合得很好，大部分时间，什么喝水、起身、揉肩，一些小动作，一个眼色，心领神会。就接尿的时候麻烦些，花个十来分钟，他还不好意思，蹙眉摆手，磨了好半会儿才肯吱声，后来能扶着去上，就让我在边上等着，后脑勺对我，低头慢慢悠悠脱裤，能等半个小时。医生说，大叔性子要强，好事啊，运气也好，恢复得不错。他哪知道陈得喜早年的事，要稍微有些运气也不至于现在这样。

  自第一次以后，陈得喜不再和我提他过去打拳的事，我旁敲侧击，极为好奇，但对此他闭口不言，无奈我也只能放弃。有时深夜迷糊睡去，梦中惊醒，听见陈得喜嘴里念叨着拳啊拳的，时而大声呵斥，时而小声嘀咕，激动时几乎要坐床而起，害怕时又哆嗦个不停，说了两句又停了，平静一时，过了几分钟又开始说，反复如此。陈得喜自个儿不知道，每天日常自觉肌肉锻炼，动胳膊、揉腿、下床步行一会儿，坚决不要我帮忙，口齿锻炼倒是越来越少，需得我主动找话题聊，但效果不明显。人不愿开口，别人逼也没法。医生说，这样不行，得说话，不然身子骨好了，反倒成了个哑巴，坏医院招牌。我诱导着陈得喜说，但陈得喜故意不看我，头老偏向窗外，嘴巴像贴上了封条，除非生理需求开下口，其他一概摇头点头。医生几天一次观察情况，把我拉去墙角一顿批评，我是有苦难言。我有时回病房，看到陈得喜还在头偏向窗外，也不东张西望，就静静地看，不知看些什么，我问他，他头都不回。

  我勉强记得在技校时选修过一门美学课，那老师也是实在，坦言说自个儿其实也不懂美学，上头非叫他上，他就干脆每天上课念诗给我们听，到点了下课，从不拖。借着一丝模糊记忆，我网购了几本诗歌。诗人丰富，叶赛宁、海涅、雪莱、叶芝、辛波斯卡都有，还有些国内的。我故意在他面前读，也不管他侧身听没听见。读得最多的是高尔基的《海燕》，气势磅礴，铿锵有力，听着就带劲。

  整个病房就我一人照顾着，陈得喜好像也习惯我的存在，他恢复得好，我也高兴。那次从技校回来我还专门带了篮球，换上衣服，闲着没事就去医院后边那篮球场打上一小会儿，出身汗。其余时间在病房里念诗。我吃住都在医院，我爸妈也不联系我，像把我给忘了。日子一天天过，我试探着叫陈得喜出去，说了很多次他才松口。外面空气清新，楼下跳广场舞的大妈都被赶走了，只剩一帮老大爷在打太极，经过时我借上厕所这个理由溜走，陈得喜在原地一动不动，我想着能唤醒他一些打拳的记忆，但他只看，双手像打上石膏，从不比画。我失望了，之后极少再带他下楼。

  六

  再一次下楼已经是一个月后了，那天阳光如水，缓慢地流淌入病床，空气中飘浮着微尘，陈得喜突然向我示意，说想去外面走走。这是他几个月来第一次给我提，当时他刚擦洗完身子，我在吃红富士大苹果，刚咬到三分之一，陈得喜神情平静，态度却异常坚决，我动了动喉咙，把到嘴边的拒绝话语最终咽了下去。

  一路上人流较多，待得久了，熟人不少，时不时得打招呼，我左手抱篮球，右手摇摆，见谁都得笑一笑，大多数人未见过陈得喜，好奇探下头，问上一问，陈得喜面色如故，闭目养神，仿若说的不是他。没有目标的路程是极为无聊的，我问陈得喜出来干啥，他也不开口，光瞪着我，我只好带他围医院遛了两圈，把能走的路都走了一遍，兜兜转转，带了篮球，最终跑去篮球场。

  汽车停放，人来人往，几百平方米的地，留下能活动的不到一半，一群小孩儿在那儿打球。我把陈得喜安顿好，东西放在一边，自个儿带篮球去，小孩儿们爱朝我这边张望，球都不打了。我们各占半场，我特地投了几个，运气不错，都进了。我始终留意陈得喜，他在视野内啥也不做，就远远看着，水都不喝一口，我放下心，继续打。后来那群小孩儿出了一个代表，跑来说要来比，就斗牛，我说三对一，他们不让，非要一对一，被我赢了几次，最后集体围攻我。

  打了几个小时，小孩儿们陆续被家长叫走，我也累了，去医院外买了碗大份的青菜瘦肉粥，吃完又给陈得喜带了一碗，另还买了一袋橙子，回来后，周围人群如常，唯陈得喜不在原地。

  空气骤地冷了，我忍不住打了个寒战。微风拂动木叶，树枝摇晃，沙沙作响，渐渐压过了人声，池塘上数只蜻蜓扇动翅膀，低处轻点水面。我看到眼前有白光晃了一下，刹那间失明，过了几秒，耳边响起轰轰的雷鸣，等我视力再次恢复，周围一下子好像都空了。这场雨像是铆足了劲，豆大的雨点从天空降临，不要命地以俯冲的姿态砸向人间，人在地面，如同水中被惊扰的鱼，倏然快速动起来，怒骂声、抱怨声、呼喊声，夹杂在一块儿，人群攒动，纷纷向医院大楼跑去，极少人带了伞，却也止不住狂风骤雨，脚步不觉加快，拥入最前方的人群之中。

  我四处跑，我的短袖已被浸透，头发濡湿，脸上一片冰凉，可我还没找到陈得喜。我呼喊着，大声叫着他的名字，可周围都是喧嚷的人群，谁也不会理我。雨声太大了，也太漫长，长至每一分每一秒都已丧失意义，我一直跑，脑子一片空白，鞋子里灌满了水，沉重而黏糊。也不知跑了多久，后来，我终于看到陈得喜了。

  他在医院楼不远处一个空旷的草坪垂首伫立，没有打伞，大雨满溢天地之间，他好像浑然不觉，全身湿透，像根木头，笔直立着，一动不动。这时的草坪早已没了人，植被低头，动物隐匿，我的视线里只剩下他一个人，我呼喊着，努力靠近，大声叫：

  “陈——得——喜，陈——得——喜——”

  冰冷的雨水冲进我的口腔，我的喉咙内像被刀割一样疼，我好似失声了，雷鸣和雨声盖过了世间所有的声音。大雨已经灌到我的小腿位置，沿道两边的排水渠沉在水底，我不断地走，艰难排开水的阻力，但始终没有靠近他。

  陈得喜开始沉静得像是睡着了，后来，大约过了十分钟，他浑身一颤，臂膀动了动，似乎是又醒了过来。他慢慢仰起头，站直了，挺胸收腹，双腿屈膝，两脚与肩同宽，他的双手藏于腰间，握成拳头形状，倏然，一只手有力地向前旋转冲出，先右手，后左手，他打得不快，一分钟大概十次，但极为认真，双脚扎根在草坪之上，泥水淹埋住他的鞋子，他似乎每打一次都耗尽了全部的力气。我隐约记得这一式有个名称，叫“弓步冲拳”，是军体拳十六式里的第一式，为最基础动作，重在沉稳，须有耐心，同时每一拳挥出都要有打败对手的冲劲。可又哪有什么对手呢，草坪上，视线里，只有陈得喜孤零零一个人不断挥出拳，面对空荡荡的前方，半空中的大雨，天上的雷鸣闪电。

  大雨倾盆，已经漫至我的膝盖，塑料袋裂了口子，橙子滚落，浸入水底，早已不知所终。我不再喊了，我想他也很难听得见。闭上眼，想象在一片丛林之中，水如灌木，隔绝了周遭一切，人如孤岛，困于其内，灰熊、老虎、毒蛇，凶禽与恶兽相继围攻而来，人不断挥拳搏斗，所有的苦难与厄运，要么把拳头包裹吞噬，要么在一次一次挥拳面前粉碎瓦解。

  雨缓了下来，陈得喜好像累了，动作渐停，双手无力地垂下。天空辽阔无边，阴云翻涌，缓缓向下围拢。他抬起头，也许是太冷了，我看见他的双腿在打战。我也有些累了，转过身慢慢地走，只想好好回去换身干净衣服，洗个温暖的热水澡，然后躺在柔软的床上安稳进入睡眠。离大楼还有上百米，我努力使全身都动起来，脱了短袖，赤裸身子，浸泡在水里，门口台阶上站立着焦灼不安的人群，每个人的神情都那么焦急，像是在等待着什么，又那么的默然，一声不吭。突然，我昏昏沉沉的脑海里，传进一声很短促的嘶吼，像是压抑许久后一瞬间爆发出来。

  我停住，拼尽最后一丝力气扭头去看，雨幕中什么也识不清了。云层积蓄，捂住阵阵雷鸣，我抬头，突然格外期待天边能出现一道巨大的闪电，伴随那抹声响，把全世界都打亮，可等了很久，始终没有。四周万籁俱寂，唯有雨不止不休。

  原刊责编　顾拜妮

  【作者简介】罗志远，1999年生，湖南长沙人，现就读于西南大学文学院，写小说、散文、书评等，作品散见于《作品》《青春》等。

报刊小说选目

  长篇小说

  收　获　2020.6

  民谣王　尧

  作　家　2020.12

  我们的旖色佳柳　营

  中国作家　2020.12

  山河无恙杜卫东

  中篇小说

  芙　蓉　2020.6

  乌兰牧骑的孩子：铁木耳与海兰花鲍尔吉·原野

  悦耳动听石钟山

  婀娜万福王方晨

  一江春水黑　孩

  野　草　2020.6

  受罪王建章

  闺蜜凌　峰

  花　城　2020.6

  说部黄昏吕　新

  四篇侠邱华栋

  黄　河　2020.6

  霜林醉（上）叶　梅

  雨啸杜　斌

  芳　草　2020.6

  麻雀寓言宋离人

  收　获　2020.6

  我们的娜塔莎蒋　韵

  鸭子与先知林晓哲

  清　明　2020.6

  天花乱坠郑小驴

  一棵叫爱情的树俞　胜

  阅读《吉·德·莫泊桑》的下午赵海萍

  烟花照亮的女人牛利利

  去大理安　杰

  延　河　2020.11

  孟春赵　丰

  西　湖　2020.11

  阴谋小　珂

  作　家　2020.12

  雪地里的足球景凤鸣

  朔　方　2020.12

  桃花田　华

  滇　池　2020.12

  刀宋红星

  山　花　2020.12

  对岸杨　昭

  作　品　2020.11.12

  学妹，我们之间曾有过公园之约（11）王海玲

  站立的村庄（11）李衔夏

  老鱼的日子（12）邵一飞

  伊犁河　2020.5

  梅老太的黄昏恋张　靖

  文学港　2020.11

  斗蹔蝍禹　风

  满族文学　2020.6

  琴声喧嚣肖凤珠

  湘江文艺　2020.6

  从天而降杨莎妮

  白雪歌胡汀潞

  时代文学　2020.6

  南方隧道张　毅

  冬之光鬼　金

  青岛文学　2020.10

  望星空张运涛

  浮尘白　勺

  民族文学　2020.11

  求婚大师杨　勇

  城市里的地瓜花李伶伶

  荒园逸事谭志斌

  长江文艺　2020.11

  大事韩永明

  良户苏二花

  当代小说　2020.11

  会唱山歌的网友王　杰

  安徽文学　2020.12

  蓝波段爱松

  犬物语袁喜波

  青年文学　2020.12

  牛场无人严熙泽

  人民文学　2020.12

  丛林海陆颖墨

  欢聚一场王小王

  四川文学　2020.12

  流年白　勺

  说好的，让白海棠一直开严英秀

  中国作家　2020.12

  刺梨曹　永

  广西文学　2020.12

  一种构想盘文波

  北京文学　2020.12

  紫烟升起来杨少衡

  黄场长的自传陈世旭

  父子丁　力

  上海文学　2020.12

  生煎包家族谈衍良

  边疆文学　2020.12

  明天见尹　马

  空山雨后马　玫

  山西文学　2020.12

  西口人物剪影燕治国

  广州文艺　2020.11.12

  勾指成网（11）李前锋

  大拿（11）羌人六

  刺青（12）吴　纯

  没有浪漫的远方（12）李东文

  中国铁路文艺　2020.12

  黄蝴蝶刘惠强

  小城初雪张　岩

  短篇小说

  芙　蓉　2020.6

  漏网记杨少衡

  黄豆开门晓　苏

  一春过张怡微

  出徒杨知寒

  情人2020梁宝星

  审判马　亿

  凿子渡　澜

  SILENCE周婉京

  去牛眼镇的日子陈有膑

  妈的宝俪　歌

  西　部　2020.6

  钥匙张玲玲

  两个人的酒馆贾　煜

  他们朝外看什么李　弗

  红豆王亦北

  野　草　2020.6

  山中对话旧海棠

  遗传刘　梦

  过去的世界总在某地活着陈永和

  最后的拥抱崔晓琳

  无法成为野兽的我们孟祥鹏

  花　城　2020.6

  小一号的岛屿庞　羽

  越界李苇子

  传说赵小蕾

  咪咪花生文　珍

  黄　河　2020.6

  肇事者曹　永

  宿务记王海雪

  芳　草　2020.6

  短篇三题邱华栋

  香樟树平　凡

  村旗石　野

  天　涯　2020.6

  在渡船上唐克扬

  八卦教马笑泉

  量子录梦机维　摩

  船长赵　雨

  陪李伦去襄阳看邹忍之晓　苏

  收　获　2020.6

  防空洞宁　肯

  德莉莎的疯狂叶兆言

  清　明　2020.6

  寻常百姓蒋子龙

  贪吃小柜陈　武

  清水洪　放

  世上再无黄鳑鲏王顺法

  智能病吕先觉

  暴裂有声邢庆杰

  星　火　2020.6

  逍遥游王　刊

  远方有间松木屋耳　环

  城市中流行一种痛程多宝

  往生诀春　仔

  延　河　2020.11

  听说城南花已开梁慧贤

  谁是李安吉韦　陇

  寻找张顶天吕不二

  电视信号马平原

  辽　河　2020.11

  萤火虫小　乙

  井台会冯　伟

  空镜龙　默

  女人与狗彭兴凯

  戒酒记黄大鹏

  西　湖　2020.11

  萤之光林为攀

  你是否感到愤怒或者幸福于一爽

  野故事三篇叶　勐

  滇　池　2020.12

  短篇二题杨献平

  大飞机洪　放

  第九个女人冯　璇

  山　花　2020.12

  微生细语王方晨

  鱼鲞卓　娅

  草　原　2020.12

  不要在夜晚决定任何事李　唐

  蓝胡子的邀请晶　达

  别忘了写一首诗张　敦

  坡上有群羊黄亚明

  预谋迟凤君

  两情若是久长时杜宗义

  陀螺屈　赳

  作　家　2020.12

  小说二题王　手

  一双耐克篮球鞋王可心

  不速之客王啸峰

  不负好时光杨映川

  赴兰溪庆典别　鸣

  朔　方　2020.12

  去吧，康奈尔李为民

  好婆菡　萏

  花开一季王兴国

  马贼或星期五韩忠烈

  雨　花　2020.11.12

  在纽瓦克机场（11）俞　胜

  喂海鸥（11）邵风华

  乡村男性两题（11）魏思孝

  别动我快件（11）响　雷

  迷魂记（11）黄不会

  薛小米的藏宝箱（11）时　晓

  今天好美（12）王方晨

  春风沉醉的夜晚（12）曹　寇

  一只猞猁飞过（12）张世勤

  车祸（12）杨献平

  黄昏（12）梁　弓

  从前（12）尼　楠

  作　品　2020.11.12

  中场休息（11）吴　纯

  黄昏误（11）李知展

  老窦的情人（11）曾楚桥

  耳洞（11）张　淳

  在孤独的旅程中（12）张　屯

  陈渔的爱情（12）娜　彧

  野草日记（12）路　凯

  青　春　2020.11.12

  空城之夜（11）李　黎

  去上海买一双高跟鞋（11）高逸云

  境园·诊所（12）王闷闷

  那些星星看起来那么低（12）霍翠萍

  伊犁河　2020.5

  撒虎马玉芳

  文学港　2020.11

  大风起兮刘小骥

  相见欢晓　秋

  青海湖　2020.11

  李油毛子回乡记霍竹山

  牛刘永霞

  鸭绿江　2020.11

  方寸林为攀

  当代人　2020.12

  你是一朵白莲花唐慧琴

  被留下的洋娃娃海饼干

  满族文学　2020.6

  我们的答案牟　逍

  薄如蝉翼林　一

  瓦采街夜市王小忠

  西藏文学　2020.6

  小说二题格　尼

  同学聚益西旦增

  湘江文艺　2020.6

  绿皮火车宋小词

  烟花冷凌　岚

  雨夜逃亡曾楚桥

  鸡场里的爱情与阴谋邱贵平

  时代文学　2020.6

  谁在和你说话陈晓霞

  闵家庄纪事闵凡利

  吉娜羌寨以南子　敬

  农历四月初二杨献平

  民族文学　2020.11

  请喝一碗哈图布其的酒海勒根那

  鹏鸟龙思韵

  长江文艺　2020.11

  下下签赵　瑜

  雪花飘下来姜东霞

  青瓦王海雪

  安徽文学　2020.12

  红玫瑰马　悦

  龚先生黄跃华

  夜色温柔娄　光

  青年文学　2020.12

  再见，萨尔文李晓晨

  破碎的祖父智啊威

  浪漫灵异事件吕　默

  海葵与小丑鱼施冰冰

  人民文学　2020.12

  事情是这样的阿微木依萝

  纯粹爱情批判陈　各

  四川文学　2020.12

  代价陈天佑

  新生姚陌尘

  追尾王　刊

  中国作家　2020.12

  月光麦田焦　冲

  王进的自行车辛　酉

  灰砖楼牛余和

  落英霏霏青　青

  广西文学　2020.12

  乌鳢荷　庭

  黑白马元忠

  天津文学　2020.12

  差评师王清海

  泡脚熊湘鄂

  说媒了一容

  天来天去邓洪卫

  北京文学　2020.12

  怒目金刚韩少功

  裸石阵晓　苏

  养生冯俊科

  如是我闻郭文斌

  大牡丹和小水仙王　曦

  上海文学　2020.12

  然后我们一起跳舞宋阿曼

  昆曼纱鲁一凡

  隔岸高　翔

  春之旅王　文

  破零——破碎——童　莹

  从前有座山于文舲

  青年作家　2020.12

  举报李治邦

  回向英布草心

  盐城王彤羽

  鹬鸟叶临之

  山西文学　2020.12

  显微睛容　铮

  黑先生与洋老师张石山

  请把烟灰弹进烟灰缸里李　祯

  当代小说　2020.11.12

  晚景（11）张　茜

  所有颜色的尽头（11）王　夔

  短篇二题（11）王　一

  不叫碰瓷那叫什么（12）郭海鸿

  清白（12）干志芳

  广州文艺　2020.11.12

  玩“同感”的人们（11）陈美者

  纽曼街的春天（11）陆蔚青

  爹地（11）温凯尔

  拾梦录（12）东　君

  跨年夜（12）郭晓琦

  中国铁路文艺　2020.12

  大车斗飞机杨　明

  夜火车王先佑

Cover

小说月報
    XIAOSHUO YUEBAO
    2021年3月上
    总第495期

      《小说月报》微信公众号

    主　编　汪惠仁

    副主编　徐福伟

    主管单位：天津出版传媒集团有限公司

    主办出版：百花文艺出版社（天津）有限公司

    编辑：小说月报编辑部（天津市和平区西康路35号）

    邮政编码：300051

    编辑部电话：022-23332659

    发行部电话：022-23332651

    网址：http://www.baihuawenyi.com

    官方博客：http://blog.sina.com.cn/xiaoshuoyuebaozz

    电子信箱：xsybtj@126.com

    微博：新浪@小说月报微博

    微信：小说月报

    微信号：xiaoshuoyuebaozz

    国内统一刊号：CN12-1063/I

    国际标准刊号：ISSN 0257-9413

    发行范围：国内外公开发行

    国内发行：天津市邮局

    邮发代号：6-38

    国外发行：中国国际图书贸易集团有限公司

    （中国国际书店　北京399号信箱　代号M269）

    四封插图制作：百花文艺出版社美术设计部电脑工作室

    印刷：天津海顺印业包装有限公司分公司

    出版日期：每月1日

    本刊如有印装质量问题，请将原刊寄天津海顺印业包装有限公司分公司退换。

    天津市东丽经济技术开发区五纬路62号

    邮编：300300　电话：022-84840016

    声明：本刊登载广告出于传播信息之目的，不承担任何连带责任。

    洽商电话：022-23332689

    本刊作品改编权请洽百花文艺影视文学部

    022-23353695　bhwyyswx@126.com

    值班编辑　齐红霞　王亚爽

    美术编辑　郭亚红

    责任校对　曾玺静

    封面图片ⓒIKEA宜家家居提供

目录

  目录

    中篇小说　瓦猫　（选自《当代》2021年第1期）　葛亮

    中篇小说　刺客爱人　（选自《收获》2021年第1　双雪涛

    中篇小说　白梦记　（选自《长城》2021年第1期）　胡学文

    短篇小说　名记小郭结婚离婚附件　（选自《江南》2021年第1期）　须一瓜

    短篇小说　灵异者及其友人　（选自《花城》2021年第1期）　鲁敏

    短篇小说　太阳升起时的静脉曲张　（选自《北京文学》2021年第1期）　盛可以

    短篇小说　河马按摩师　（选自《作品》2021年第1期）　邱华栋

    短篇小说　不要同时打开冰箱　（选自《小说界》2021年第1期）　殳俏

    短篇小说　爸爸喝酒的日子　（选自《湖南文学》2021年第1期）　玉珍

    报刊小说选目

返回总目录

中篇小说　瓦猫

    大阔嘴，旗杆尾。
    钟馗脸，棉花肠。
    大肚能容乾坤会，
    梁上驱邪吓退鬼。

    ——滇区童谣

    I

    说起来，那次去云南，完全是为了卡瓦格博。

    可是到了香格里拉时，我因为高反，引发了急性肠胃炎，已经不能动弹了。这对我的确是一次意外。因为仅在一个月前，我从利马直飞印加古城库斯科，一路辗转上了马丘比丘。在海拔三四千米的地方，身体并没有任何反应，甚至未服用类似红景天的高反药物。可这次云南的行程，尽管做了充分的准备，却事与愿违。

    但我还是坚持随队上了德钦。到达驻地，便开始发高烧。

    大约折腾到了半夜，人才睡了过去。第二天醒来，已是接近中午时候。照顾我的是当地的藏民德吉大婶。她会的汉话不多，表达却很恳切，因此足以交流。我喝了一碗她为我熬制的鸡汤，据说里面放了当地的藏药草，对缓解高反有神效。这滚热的鸡汤，喝下去，立时感到好了很多。

    有人敲门进来，是拉茸卓玛。她是我们队里的人类学家雷行教授的研究生，也是当地的土著。卓玛看见我的样子，似乎很高兴，一边说，昨天看您脸色煞白的，吓死我。今天就这样好了，是有卡瓦格博保佑呢。

    然后她便热情地用藏话和德吉大婶交谈。我才知道，大婶是她的“阿尼拉”，也就是姑妈。

    没待我问起。她便告诉我，同伴们都去了附近的白马雪山垭口。回程的观景台，据说是看卡瓦格博最好的地方。我在心里叹口气，觉得这一场病得十分煞风景。

    卓玛大概看出了我的失望，说，毛老师，我陪你到村里走走吧，远远地看雪山也很美。

    卓玛没有说错。在这个村落的任何一个角度，都能看到卡瓦格博。

    她站在一块高岩上，高兴地指给我说，我们的运气不错呢。是的，大约是季节将将好，并没有搅扰视线的云雾，“太子十三峰”看得十分清晰。峰峰蜿蜒相连，冰舌逶迤而下，主峰便是卡瓦格博。

    我远远望去，不禁也屏住了呼吸。雪峰连接处，冰舌逶迤而下，是终年覆盖的积雪与冰川。这样盛大而纯粹的白，在近乎透明的蓝色的穹顶之下，有着不言而喻的神圣庄严。

    我静静看了一会儿，说，这村叫“雾浓顶”，今天倒是给足了面子，一丝雾没有。卓玛便笑了，说，老师，您这是作家的说法。我们这“雾浓顶”，其实是藏语的音译。“雾”是菩萨的意思，“浓”是下去了，“顶”和“邸”一样是高地，合起来就是菩萨下去的地方。

    我问，菩萨下去了哪里呢？

    卓玛遥遥一指，说，村里老辈人说，那边有个水塘，现在已经干了。菩萨被一个女人惊动了，从那里下去，飞去峡谷对面的飞来寺了。

    这村落里错落着民居，都分布在山坡上。卓玛说，整个雾浓顶，也不过二十多户人，从她记事时就是这样。

    白色房屋掩映在层叠的青稞地里。冬天的田地，是土黄色的，远望广袤无边。大约因为刚收获过，近观不很丰盛。有些野雉在地里啄食，并不怕人，看到我们过来，也没有退避的意思，反而好奇地昂起头，看着我们。看够了，晶亮的眼睛一轮，并又低下头，在地里刨生计去了。

    在一处空旷的田野里，我看到了一尊精美的四面佛像，晾在天棚下面。说是精美，是因形容笔绘端穆。但身体还有镶卯拼合的痕迹，应该还未来得及塑上金身。我正看的时候，卓玛接到了电话，她说，老师，我姑爹请我们去他家里坐一坐呢。

    我便随着她，走到一幢半坡上的房子前，门口蹲着一只黑狗懒懒地晒太阳。看到我们，立即站了起来，大声地吠叫。卓玛对它说了句什么。它便又顺从地趴了下去。我们就看见德吉大婶迎了出来，手里还端着一只竹匾，里面金灿灿的，是新收的玉米。

    这房子如同村里多数的民居，白墙灰瓦，有个坡屋顶，大约用来晾晒，各色粮食在阳光底下纷呈，煞是好看。相对先前所见，干打垒的外墙算是朴素的，并无浓烈修饰，只开了几扇黄绿的藏式方窗。屋子边上就有白塔和焚松枝的香炉，院外整整齐齐码着木柴，是为过冬备的。

    德吉大婶领我们走进门，是个过厅，穿过去豁然开朗，是挺宽敞的客厅。靠窗一长排藏式长椅和茶几。午后浅浅的阳光，恰照射进来，落在墙壁上。挂着斑斓的壁毯，是藏传佛教的故事绣像。迎面则是木雕佛龛、壁柜。房间正中的炉里生着熊熊的火，坐在炉上的水壶正咕嘟咕嘟地冒着热气。一个面色黎红的老人，看着我们，高兴地道一声“扎西德勒”，便站起身来。我也双手合十予他还礼。

    之后便充分领略到了藏民的好客。这位朗嘎大叔，似乎将家里好吃的东西都拿了出来，甚至包括刚熏制好的藏香猪肉干。当然少不了的是酥油糌粑。卓玛大约看出我一瞬的犹豫，便和她姑爹说了句藏话。然后对我说，老师，您肠胃还没恢复，这个难消化。不用勉强。

    朗嘎大叔哈哈大笑，道，你们城里人……

    然后他也放下碗，脸上是一言难尽的宽容表情。为了不让他失望，我立时模仿他，将奶茶倒了小半碗，依次倒进了酥油、炒面、曲拉、糖，用手指拌匀，捏成了小团。味道竟是出乎意料的好，有一种馥郁的芳香与酸脆。又学他灌下了一杯青稞酒，热辣辣的。

    朗嘎大叔格外喜悦，眯起眼睛，对我竖起大拇指。他的话也多起来，原来竟能讲很不错的汉话。他说，我能来他很高兴，可以和他说说话。村里农闲，整个雾浓顶已经没什么人了，都去转山了。

    我便问，您为什么没有去呢？

    他眼里的光便有些黯淡，告诉我说，他的风湿病犯了，走路都很困难，最近越来越严重。他又叹一口气，说，一定是年轻时猎杀了太多的动物，这是卡瓦格博的报应。

    看他低头不语的样子。卓玛便用藏语和他说了什么。大约是在劝说，他便渐渐神色缓和，又和我们谈笑风生。我们临走时，他拿出了弦子，引吭为我们唱了一首德钦本地的民歌。因卓玛的翻译，我依稀记得其中的一句歌词：“我是雪山上的雄狮，没有了洁白的雪山和冰川，雄狮怎能存活？”

    大叔拄着拐把我们送出来。走出了好一段，我们回过头，看他还站在高坡上目送，卓玛叹息一声，说，其实姑爹这样的康巴汉子，不能去转山，是很折磨的事情。

    我想想说，老人年纪确实也大了，在外面万一有个闪失……还是在家里放心。

    卓玛摇摇头道，我们对生老病死，都看得很开。能在转山路上死，在卡瓦格博脚下死，是很幸福的。姑爹苦的是，身体上不了路。

    我们在回程途中，看见一座小房子，孤零零地坐落在路边。与雾浓顶普遍两三层的屋宇相对，它显得尤为低矮。只开了两扇窗，也没有装饰。倒是屋后有一座很大的白塔，耸立着。比起房屋，白塔更为洁净，像是有人着意打理。上面飘着经幡，在太阳底下若隐若现地闪着晶莹的光。

    而吸引我的，是这房子的坡顶上，有一尊雕塑。这是周边其他房子上所没有的。它黑乎乎的，像是某种图腾。在我有限的关于藏传神佛像的知识储备里，似乎了无印象。它更像是一只动物，确切地说，是一头老虎。它虽体量不大，但有双怒睛，突兀地张着大嘴，面目可称得上狰狞。

    这时，一股山风吹过来，吹进了我的领口，让人一个激灵。我回过头，问卓玛这是什么。

    但卓玛脸上有迷惑的神色，愣愣的。这时她回过神来，说，瓦猫。

    瓦猫？是种……神兽？我问。

    她说，是，但不是我们藏族的。这些年我跟着教授，在大理、玉溪、曲靖考察时都见过。在呈贡马金堡也有，叫“石猫猫”。但这一只，应该是昆明龙泉的形制。

    我说，你不讲的话，我还以为是老虎。猫兼虎形。

    她点点头，说虎也不错，“降吉虎”驱邪嘛。它是云南汉族、彝族和白族的镇宅兽，自然是模样恶一些。多半是在屋顶和门头瓦脊上。这大嘴是用来吃鬼的。大门对着人家屋角房脊，一张嘴吃掉。要是向着田野，有游魂野鬼，也要安一只镇一镇。

    我说，这样说来，还真是只霸道神兽。

    她说，可是……究竟不是我们藏族的东西，我不记得以前有。这房子，是村里五保户仁钦奶奶的。

    可能是听到了我们的声音，门这时打开了，有人探出了头。是个很老的老太太，身着一件很厚的氆氇藏袍。她佝偻着身体，抬起头看着我们，说了句什么。我看到她一只眼睛里有白色的翳障，应该是看不太清楚。另一只眼睛，却有些警惕的鹰隼般的目光。卓玛走近了，和她亲切地交谈。她这才点点头，看着我，眼光柔和了，竟然绽开了笑容。黑黄的脸上，沟壑般纵横的皱纹也因此舒展开来。她掀起衣襟，擦一擦眼睛，似乎想要仔细再看看我。

    卓玛走过去扶着她，说，我跟她介绍说，您是城里来的教授。奶奶可喜欢读书人呢。

    她于是指着屋顶上的瓦猫，跟仁钦奶奶说了一会儿。

    奶奶沉吟一下，点点头，对卓玛说了句什么。卓玛就笑着对我说，奶奶问，您是从哪里来的？

    我想起此次云南之行的起点，不假思索答道，昆明。

    这一回，奶奶好像忽然听懂了。她走近我，仰起脸，望着瓦猫的方向，开始用极快的语速说话。我自然是听不懂，看我茫然，她改成用手比画。因为她过于急切与激动，卓玛已经来不及翻译。奶奶一跺脚，直接捉住我的手，就将我往她屋子里拉。

    我们走进去，屋子里的光线，十分昏暗。漾着一股气味，是酥油混合着年迈的老人特有的气息。墙上是一幅班禅喇嘛的画像。佛像前摆着三枚铜碗，里头盛放的是给佛的供奉。

    奶奶跪坐在火炉后的壁柜前，一只只打开来翻找，同时嘴巴里嘟嘟囔囔的。良久，终于有了发现。她小心翼翼地将手伸进去，拿出了一样东西。是一个牛皮纸的信封。她站起身，将这只信封塞到我手里。

    信封上印着“迪庆藏族自治州文化馆”的字样，一角已经磨损了。借着微弱的光，看到上面用钢笔写着一个昆明的地址，字体很工整，但有洇湿的痕迹。没待我细看，她又开始很快地说话，间或我只能听见她在重复“昆明”二字，然后用热切的目光看着我。卓玛说，老师，奶奶拜托你把这个信封，亲手交给地址上的人。

    卓玛想想，跟奶奶说了几句话，想将信封从我手上接过来。

    奶奶似乎生气了，使劲拨开了她的手，执意将那封信放在我手里，让我牢牢地攥住。我将手也放在她的手背上说，奶奶，您放心。

    她便又绽开了笑容，如同初见我时。而后想起了什么，打开炉子。我知道，这是要打酥油茶，要做糌粑招待我们。

    我们离开的时候，仁钦奶奶手里执着一串佛珠，踉跄地跟了几步，嘴里依然喃喃念着什么。卓玛说，奶奶在给我们祈福呢。

    我连忙对她双手合十。奶奶的面目忽然严肃了，指指我手中的信封。

    待我们终于走远了，卓玛像有些抱歉似的说，其实我刚刚和奶奶讲，您是远道来的香港客人。可能没时间去帮她送信，不如交给我邮寄。可是她怎么都不听我，老师，给您添麻烦了。

    我说，没事。我返程还要在昆明待个几天，再回去。难得奶奶相信我这个陌生人，定不辱使命。

    第二天，我们驱车去了明永村。招待我们的是雷行教授的一位旧识，村主任大丹巴。大丹巴头发花白，也是个老人，却是十分强干的样子。穿着一件迷彩服，脚蹬解放鞋。步下生风，说起话来，也是掷地有声。看他挺直的身板儿，问起来果然有过参军的经历。

    “明永”，在藏话里是“神山卡瓦格博护心镜”的意思，近年因为附近的冰川观光而声名大噪。这个五十多户居民的小村落，深居山坳。过去交通十分不便，游客从布村过澜沧江大桥后，得跟随马帮步行翻山才能到达，路途艰辛。当地的旅游事业，自然不成气候。后来因为德钦到明永的简易公路修通，游客蜂拥而至。村民靠为旅游者牵马和门票分成，赚了不少钱。

    我们等村主任时，看见村口的白塔旁，一些村民三三两两或站或坐，男的在抽烟，女的手里没有闲着，在做些针织的活儿。他们眼睛不时望着大路，身后的几匹马，也懒懒地吃着草料。自从公路通了，每天都会有几批观光客。村民们便轮番牵马送上冰川去。这时候，就看见一辆摩托疾驰而来，村民们一拥而起，七嘴八舌。牵马的牵马，鞴鞍的鞴鞍，更多的是召唤彼此。没过多久，就看一辆中巴车进入视线，停在了白塔边上。十多个游客陆续下了车。这边厢，村民们便迎上去。女人们和游客讨价还价，未几便谈好了。男人们便服务客人上马。整个过程行云流水，看出来已经相当熟练。

    大丹巴见有新客，便问我们要不要上冰川一游，他来安排。雷教授便说，今天时间紧，就不来凑你这个热闹了。还是跟你去家里，我做新纪录片，要补几个镜头。

    我们走在路上，看到一个半大的小子，跟在马后头，和身边的伙伴起了争执。伙伴嬉皮笑脸，他倒有些气急。听他们说话间，不断提到“甲炮”这个词。我便悄悄问大丹巴，是什么意思。

    村主任哈哈一笑，说，怕是刚才分马的时候，觉得自己吃了亏。这个词啊，得分开念。“甲”在藏语里头，是指外乡人。这“炮”是胖的意思。

    我抬起头来看，果然坐在马上的，是个体态丰满的先生。他自己左顾右盼，是怡然之态。身下的马，蹄子深深陷进泥里，大约有些吃力。

    他们现在可精，就怕分到胖子。客一来，赶紧就要抢小孩和小个子女人。

    这时候，摄影师打开机器拍马队。一只野虫飞舞着，落在镜头上。摄影师驱赶虫子，有些手忙脚乱，吸引了众人的目光。先前那个半大小子，干脆将头伸到了镜头前，脸上是好奇之色。

    村主任便呵斥他，洛桑，人家在拍电视，捣乱想要挨揍！

    他用的汉话，倒像是当着外人面训孩子的家长。这孩子便嬉笑地躲开了。

    雷教授便说，这来看冰川的人，比我上次来，又多了好多。

    大丹巴叹口气道，越来越难管。抢客不行，抽签也不行，都怕吃了亏。

    卓玛道，这条路是当年跟“斯农”抢来的，也难怪他们。

    村主任说，一九九八年通路，这一晃二十年过去了，家家做牵马生意。地不耕、羊不放。

    雷教授说，做旅游还是有风险，望天打卦。我老家在粤北，也是自然村，跟风搞古镇游。一个“非典”、一个金融风暴，就伤筋动骨了。现在老老实实回去种地。

    村主任连连点头，说，这我可说得不算。你回头见我家小子说说他，这一窝蜂都是他带起来的。现今村里，连好好的松茸都没人去采了。

    沉默了一下，他又说，教授，我其实一直没想通。你说那场山难，是卡瓦格博降下的“扎吾”，却让明永出了名。十七条命没了，来的人却越来越多，这算是怎么一回事。

    我们进村的路上，有一条贯穿全村的水沟。一路都是潺潺的流水。这水沟引来山泉的工程，是大丹巴很引以为豪的事，因是在他任期内完成的。他说以往的明永人喝水靠的是混浊的冰川，许多人得了大脖子病。

    这沿水而建的明永当地的民居，的确比雾浓顶的村舍，又排场了许多，可以看出富裕的气象。有的除了保留了藏窗的样式，建筑风格已经极为现代。甚至一所楼房，除了传统的藏画，外墙上竟绘制了鳞次栉比的摩天大楼。

    这楼房的对面，有一棵巨大的柿子树。上面还结着未及掉落的秋柿子。大约经历了风霜，这些柿子都并不很饱满了。我方注意到，树下靠坡一侧，有块巨大的山石，上头生了青苔，布满了经年的藤蔓。再仔细一看，原来上面大隶镌着字，“勇士，在此长眠，2006年10月”，底下有同样的格式，刻着日文。

    这是一座石碑。在这石碑的顶端，有一尊塑像。虽在藤蔓遮盖下，我还是看清楚了。一只动物，似猫非虎。是的，这是一只瓦猫。

    我立即拿出手机，打开了图片簿。定睛望去，不禁深吸了一口气。

    大丹巴见我呆呆望着，便说，这座碑，在最后一个日本队员的遗体找到时，才立起来。

    我回身看他，说，这只瓦猫，我见过。

    我将手机给他看。是的。黑色，怒睛巨口，与在仁钦奶奶家屋顶上的，一模一样。

    大丹巴撩开藤蔓，仔细地辨认。半晌，才喃喃道，我想起来了，他去过雾浓顶。对，他临出发去转山前，说过，要去那里找个人。

    我问，他是谁？

    村主任说，做这只瓦猫的人。仁钦奶奶和你说了什么没有？

    我说，奶奶交给我一个信封，让我带到昆明，交给地址上的人。

    大丹巴沉吟一下，慢慢说，那要保管好，亲自交给他啊。

    II

    三天后，我回到了昆明。本地的朋友晓桁，当晚请我在石屏会馆吃饭。对我说这是个有来历的地方，很适合请我。

    我说，哈哈，不讲来历，能有个地方祭五脏庙，就心满意足。

    其实我对这里，连一知半解也谈不上。大约只知道门口题字是状元袁嘉谷的手笔，加之是个吃菌子的好去处。

    会馆邻近翠湖路，结庐在人境，果然算是个闹市里的桃花源。觥筹之下，宾主尽欢。我忽然想起了，就把信封上的地址给他看。

    晓桁看一眼说，龙泉镇？那地方可都快拆完了，哪里还找得到。这人怕是很难寻了。

    我说，那我也得去看看。

    他说，这一片都划到北市里去了。你看这地址，还写的官渡区，如今早归盘龙区管了。听说开发了几年，都没个动静。主要是业权复杂，有些名人故居什么的，都混在城中村里。一涉及文保，动辄得咎。

    我说，这石屏会馆也是文保，不是处理得妥妥当当的。

    他摇摇头，说，你啊，还是读书人的思维，哪那么容易。这样吧，明天我开车送你过去。咱们碰碰运气吧。

    第二天下午，我们上了北京路。这条街道堂皇得很，是昆明的主干道。大约二十分钟，便到了龙泉镇。

    但我看去，不见什么村镇的景状，只是一个热火朝天的工地。推土机、货车穿行其间，沙尘滚滚。

    晓桁停了车，倒是熟门熟路，穿过了工地，一路向前走。我跟着他，渐渐豁然开朗。这满目喧嚣后头，竟然是个集市。在沙尘中，各类摊档井然有序地摆成了两列。晓桁转过头，对我说，没想到，拆成了一片，这“乡街子”竟然还摆着。

    他见我茫然，笑道，说起来，我在这里算是个土著，小时候就跟我爷爷住在麦地村。每周三，龙头街上摆集市，叫“乡街子”。不过，几年前我爷爷去世，就很少来了。

    这集市的热闹，大大超乎我的想象。大约以手工制品为主，竹编笸箩、各色织物、整爿的水磨。看起来，满眼是附近的乡民，衣着都是浓彩重绿。一个穿着白族服装的大爷，大约在卖整捆的晒得明黄的烟叶。他半坐着，手里有一支长长的水烟筒，支在地上，是个怡然的姿势，发出咕嘟咕嘟的声响。见我驻足，很殷勤地招呼我试一口。

    他的背后，就是兴建中的司家营地铁站。打桩声不绝于耳，他倒是听不见似的，仿佛将这声音完全屏蔽了。

    我说，还真是不知有汉，无论魏晋。

    晓桁远远地喊我，声音很兴奋。看他站在一个凉棚底下，三四把小桌板凳横七竖八地摆在凹凸不平的石子路上。极其浓郁的羊肉味传过来。原来是个羊肉米线档。我们坐下来，看大铁锅正冒着煞白的热气。老板给我们盛了两碗出来，晓桁用本地话和他说了句什么。老板掂起大勺，又往我碗里加了一大块羊肉。他对我说，快趁热吃，鲜掉眉毛。自己埋下头，呼啦啦喝了一大口汤。我学他的样子，汤味还真是浓酽得很。晓桁说，这个羊肉摊，打我记事，一有集市就摆在这里，几十年过去，雷打不动。倒是稀豆粉油条、牛扒烀、油炸洋芋，如今都看不到了。我说，那这集市也老得很了？

    那可不，打有昆明城，这集就有了，他说，老辈儿说昆明有龙盘，龙头就在这儿。明末建了驿道，就是这条龙头街。有这条街，就有了云南的马帮集散、歇脚。这镇子也就热闹起来。关键是，南来北往的消息，也从这儿走呢。

    他叫我将那牛皮纸信封拿出来，拿去给老板看。老板看一看，说，司家营早就扒得底都不剩了。

    那人还找得到吗？

    老板说，要去瓦窑村碰碰运气，这姓荣的，多半是开窑的。如今镇上的龙窑，十有九废。年前迁走了一批，差点动上了刀子。说不好，真的说不好。

    旁边的老者看一眼，道，荣瘫婆家，造瓦猫的？

    镇上现今唯一一个做瓦猫的，就是他们家。听说他们家二小子，给人做白事。神龙见首不见尾，得去碰碰运气。

    他又眨眨眼，说，要说难，可也不难，守着那几座“一颗印”。你敢过去动动土，他们可不就立时出来了。

    走在路上，忽然下起了雨。我们紧走几步，躲到了一处屋檐下避雨。这好像是个寺庙，因为门口的白墙上，写着“南无阿弥陀佛”。门两侧各画了哼哈二将。只是其中一侧已经脱落了颜色，漫漶着曲折的污秽水迹，但我仍然可以辨认出那笔触的精致与细腻。门头立有一红匾，书“兴国禅林，康熙丙申仲春之吉”。

    门是紧闭着的，看不到里面的状况。我才注意到建筑的外侧，不起眼的地方，镶嵌了石碑，上面刻着“昆明市级文物保护单位，兴国庵，中国营造学社旧址”。

    与此同时，我发现了这幢建筑的孤立。因为雨越下越大，四周的工地已暂时停止了劳作。大颗的雨点击打在地上，竟然激起了一片烟尘。雨倾盆而下，将这些烟尘压制，洗刷。视野慢慢澄净了。没有建设中的喧嚣的干扰，原来我们已处在了一片空旷的中心。除了远处的摩天大楼造就的天际线和散落的零星的推土机，四周是没有遮碍的。我们置身的这座庵庙，像是这荒凉原野中的孤岛。

    这场景未免有些魔幻。我的头脑中忽然一闪，想起了宫崎骏的经典之作《哈尔的移动城堡》。

    当雨停了，我们踩着泥泞走出去。当我回身望去，不禁有些瞠目。我在这座古庙的墙头上，看到了一只动物，那是一只瓦猫。它虽不大，在这败落坍圮的围墙上，雄赳赳地坐立着，在雨水的冲刷下黑得发亮。我赶忙拿出了手机，打开图片，确定这只瓦猫的模样，和我在德钦看到的一模一样。

    我们辗转找到了龙泉街道办事处的负责人。这是个模样恭谨，戴着眼镜的中年人，脸色是肾亏的灰黄。他面前是一个巨大的玻璃水杯，里面泡着枸杞与胖大海。他瓮声瓮气地问我们找谁。晓桁大约报了某个领导的名号，他立刻变得十分热情。我们说明了来意，并将地址给他看。他确定半年前已经拆除。我问他是否认识地址上的人，他说，荣瑞红……这就难找了。这里几条村都姓荣。

    我就将刚才拍的照片给他看，我说，我想找做这只瓦猫的人。

    他看了立即说，嗨，猫婆家的哑巴仔。

    见我茫然，他打开了水杯，咕嘟地喝了一大口。我看见他吞咽的动作，那口水顺着他喉结的起伏，顺利地流动下去。让我也感到如释重负。

    他说，别看这个镇不大，却有十多处“文保”。多是西南联大时期的。

    我问，西南联大？

    他说，对，别的地方拆迁，最怕钉子户。这是最让我们头疼的。这里从二十世纪九十年代开始说搞开发，因为这些“文保”，拉锯了二十多年。去年算出台了方案，整体搬迁。

    我带你们去转转，就晓得怎么回事了。

    我得承认，接下来的这个黄昏，完全颠覆了我对这个小镇的印象。

    马主任带我们在泥泞中穿行，驾轻就熟。他时而回头让我们看路注意安全，时而地碎声抱怨，他说着话，因为周遭暂时的安静，在这天地的空旷间，莫名有了回声。

    准确地说，是在他的引领下，我们在这古镇的村落间穿行。尽管它们现今的面目，已是大同小异。不见荒烟蔓草，雨后空气中荡漾着浓郁的土腥，击打着我们的鼻腔。在任何一个角度，都是无垠的黄色，将所有的旧掩盖在了下面，伸展向了远处雾霭中新的昆明城的轮廓。然而，如同此前所见的兴国庵，我们看到了一些矮小颓败的建筑，间或其间，像是一些岛屿。我需要纠正方才孤岛的说法，因为它们以奇异的方式，呼应，彼此连接、伸延。形成了一张出人意表的网络，有如瀚海中的群岛。

    在某个不起眼的角落，镶嵌着式样雷同的蒙尘名牌。上面分别写着，“中央研究院历史研究所旧址”“北平研究院历史研究所遗址”“中央地质调查所旧址”“北大文科研究所和史语所旧址”“冯友兰故居”“陈寅恪故居”……

    我们在一处土木结构的小院前站住，门牌是龙泉镇司家营61号。大约因为它难得的完整，我们驻足。马主任说，这是“清华文科研究所”。当年是闻一多租了下来。你看他的眼光多么好。“三间两耳倒八尺”，典型的“一颗印”房子。他自己住在南厢房，北厢住着朱自清和浦江清。

    并不意外的，我又看到了檐头的瓦猫。是的，所有的，我们经过的这些老房子，都有一只瓦猫，或在墙头，或在檐角。太过颓败的，则在门口端正地立着。它们一式一样。面目狰狞，勇武，似小型的虎。而宽阔的眼皮，又有一丝惫懒，仿佛是小憩后的猛醒。

    马主任说，猫婆家的瓦猫，在那里，谁都不敢打这些房子的主意。也蹊跷得很。之前中标的地产公司，让人移走了这些瓦猫。经了一夜，第二天，新的就回到了原处。村里的龙窑，早就扒掉了。谁也不知道是在哪里烧的。说来也怪，那个公司的老总，当月就被“双规”了，女儿在国外读书，出了车祸。以后就没人敢再动。

    我说，这个猫婆，住在哪里？

    马主任摇摇头，她们家不属于回迁户。拆迁时，也没和政府谈过条件，就签了字。家里也就她和孙子两个，谁也不知道他们现在住在哪里。

    我说，我听说，他孙子帮人做白事。

    马主任仿佛想起了什么，说，对对，这小子也挺邪的。嘴巴不会说话，倒哭得一口好丧。说起来，现在村里的老人十之八九，说没就没了。也是人心不古，外头的年轻人，都不愿意回来。没个孝子贤孙摔盆打幡不像话，就让哑巴仔顶上，他那一哭起来，地动山摇的，让丧家还真是有排场。

    我说，见怪不怪。现今的白事，礼仪公司都包这项的。

    马主任摇摇头说，他哭不收钱，只求人买他扎的纸人纸马。倒是也不贵。扎得好，到底瓦猫手艺的底子在那里，人是灵巧的。你这么说，我倒想起来，明天下午棕皮村的郭大爷设灵。你们二位，要不怕忌讳，兴许能在那碰上哑巴仔。

    后来，我和晓桁交流过。都觉得，荣之武的模样，和我们想象中的不太一样。

    其实，对于去参加陌生人的丧礼，我心里有些障碍。但是晓桁告诉我，他们龙泉的人，丧事是当喜事来办的。尤其是对年纪大的人，丧事的排场与敞亮，是生者的面子。他向我描述两年前他祖父丧礼的场景，讲各种规矩与程序，脸上并没有哀戚之色，甚而有些眉飞色舞。听他说完，我渐渐明白，或许对于已经都市化的昆明人而言，乡下长辈的丧事，成了他们长期压抑的矜持之下释放情绪的出口。所以各家各户，会赛着大鸣大放，形成了某种新时代的风气。

    在这样的心理建设之下，我来到了郭大爷的丧礼现场，仍然有些惊心触目。实在说，这么个陌生的地方，并未让我们好找。因为刚到棕皮村村口，便传来响亮的《月亮之上》。这支“凤凰传奇”的名曲，实在熟悉不过，毕竟是每个小区广场舞的神曲。我很快注意到，之所以有铺天盖地，绕梁三日的幻象，是因为丧家从村口到每个路口都架设了扩音喇叭。这乐曲便类似于无所不在的引路人，实在也是很聪明的做法。因此，没费什么力气，我们就找到了丧礼的现场。

    这应该是一个废弃的小学校的操场。两边的篮球架上挂着巨大的挽联。而灵棚也正是因地制宜，由一根钢索在篮球架之间牵引而搭建。

    我们到的时候，正有几个身着民族服装的年轻汉子和女孩，和着这支流行曲的音乐在载歌载舞。晓桁说，大概是呼应了老爷子的原籍。

    他们的舞蹈并不算曼妙，但十分投入。民族服装并没有拘束他们，舞姿中有一种挥洒荷尔蒙的力量感，粗犷而磅礴。在挤挤挨挨的绚烂花圈的背景中，洋溢着怪异的欢腾的气氛。

    我相信了晓桁的话，是我多虑了，的确体会不到任何的哀戚。两个同样穿得花枝招展的小孩，将一些用五色的毛线扎好的点心，分发到来者的手中。他们脸上的喜悦与祥和，也让我产生了婚礼花童的错觉。

    这时候，音乐忽然换了，换成了《小苹果》。在缺乏思想准备的情况下，台上舞蹈的女孩，忽然齐刷刷地撕开了她们的民族服装，将头饰也豪迈地掷到地上。是的，我没有看错，她们摇身一变，成了一群比基尼女郎。尽管环肥燕瘦，但的确是穿着整齐的、荧光的比基尼。人群中爆发出欢呼声。她们在乐曲中抬腿、扭腰，向台下抛着香吻。

    我感到了一阵晕眩。

    待这一切都平静下来时，比基尼女郎从两侧分开，出现了一袭黑衣的男人。他是丧礼的司仪。他的出现，让我觉得仪式终于进入了正轨。他站定，很潇洒地扬了一下手。音乐便又响起来，是《二泉映月》。而他的脸色，便从泰然切换到了职业性的悲凉。他手中举着一张纸，口中抑扬顿挫，我相信是在念悼词。用一种我完全听不懂的方言。但是时而低回，时而澎湃，即使不知内容，因为节奏的恰到好处，也足以共情。我感叹这终于是个像样的丧礼。他又一抬手，有一种很钝利乡野的乐器的声音响起，那应该是本地吹鼓队的唢呐。唢呐声中，一些穿着重孝的人，簇拥着从人群中出来，然后一步一跪地爬向了灵堂。他们号哭着，女人们在哭声中，发出了吟唱的歌诀一样的声调。站在最前面的，看身形是个壮实的男人，他忽然扑通一声跪下。

    当他开口时，我心下一惊。那是一种难以名状的哭声，不像是人发出的，初听像是牛哞一样。浑厚，壮烈，中气十足。他哭得越来越响，像是在胸腔中的共鸣不断集聚、放大、交响。这声音渐渐盖过了所有的声响，吹鼓的乐声，以及其他人的哭声，让这些声音都显得卑微与琐碎。虽然不着一词，这哭声中的悲意，却随着些微的递进式的节奏而益加浓重，如黄钟大吕，以一种肃穆而深沉的方式，将所有在场者挟裹。我不禁有些发呆，不知不觉间，情绪像在迟缓地坠落进了一个无底的黑洞。

    摔盆的仪式结束后，这哭声才渐渐平息。我看到他回过头来。这是一张无表情的脸。但是净白、丰满、端穆，五官有一种奇特的雍容与出尘。这张气质古典的脸庞，让所有的喧嚣退后为背景。仿佛丧礼成了他一个人的戏台。

    我看他慢慢地站起来，穿过了人群。他走到了刚才的司仪身旁，旁边的壮大男人将一个信封递到他手中，拍了拍他的肩膀，又让了一根烟给他。他推开了，没有说话，开始打起了手势。手势的匆促，让他的模样没有方才从容。他的表情渐渐显得有些执拗。男人，应该是丧礼的主家，摇一摇头，脸上是某种宽容的笑。他似乎有些着急，一转身挤出了人群。在不远的地方，停着一辆三轮车。他抱起了车上的东西，又重新挤进人群。那是一些纸人纸马。他抱着它们，艰难地挤过人群，走到了主家面前，以不容置辩的坚硬表情，将这些纸扎的丧仪在灵堂里认真地次第摆开，丝毫不理会旁边的人与声响。摆好了，他又回到了主家面前，深深鞠了一个躬，便又转身穿过了人群。

    我远远望了一眼，跟上了他。我知道，他就是我要找的人。

    在他要登上三轮车时，我拦住了他。

    他脸上似乎并没有诧异，是个处变不惊的表情。他做了几个手势，我们表示不懂。

    他从怀里掏出一个笔记本，拿出笔，在上面写了几个字。

    “我收钱，是纸扎和元宝的。哭丧不收钱。”

    字竟然是十分端丽工整的楷书。我明白了，他是将我们当作丧家的人了。我从包里，取出了那个信封，给他看。

    他看了一眼，只一眼，神情忽然变了。他愣住，良久，开始急切地打手势，用质询的目光看着我。我看出其中的焦急与热切，但我不懂。他一把抢过我手上的信封，在信封上的名字上重重地点下去。然后拍一拍车座，又拉了一把，让我上去。

    我们会意，坐上了三轮车。他立即使劲地一蹬，稳稳地车就走了。

    我和晓桁，不禁有些面面相觑。看到前面蹬车的人，宽阔的肩膀，因为用力，透过衣服仍看见背上的肌肉在有规则地律动。我们都不再说话，仿佛对这个天生无言的人，说话是一种冒犯。尽管载着两个人，车却行进得很快。进入乡野的路上，并无任何的景致，似乎绿色都很少见。偶尔遇到坎坷不平，或者是昨夜积雨的水洼，他会慢下来。我们可以感觉到他的细心。便也抓住了三轮车的两边，克制着颠簸带来的不适。前面的人，在半途中脱下了夹克，我们看到里面的白衬衫，已经完全汗湿了。

    这样也不知过了多久，路上已经不见人烟。三轮车终于停下来，在一处看上去像是仓库的地方。

    我注意到，四周并没有其他的建筑。除了近旁有一座寺庙，也是老旧的。但上面写着“弥陀寺”三个字。没待我看仔细，哑巴仔便对我们做了个“请”的姿势。

    我们走进去。仓库的库房，大半都是空的。空气中飘荡着某种浓郁的铁锈的气味。我看见其中的一个打开着，黑黢黢，能看见的似乎是大型的机床的轮廓。而库房外的墙上，有业已斑驳的标语的痕迹，能辨认出“要斗私批修！”后面是个红彤彤的触目的惊叹号。

    我们一直走到了库房的尽头，是一个低矮了许多的、像是靠墙僭建的房屋。上面是铁皮的屋顶。我注意到的是在这房屋门口的空地上，晾晒着许多的黑色的陶罐。

    哑巴仔在门口，“啊吧啊吧”地叫了一声，这才推开了门。我们随他躬身进去。

    屋子里的光线，十分黯淡。唯一的窗户照射进了一束光，可以看见光束中有灰尘在飞舞。哑巴仔伸手拉了一下近旁的灯绳。

    屋子顿时被不强烈的灯光充满。我回了一下神，才看见面对着我们，端坐着一个人。

    这是个十分老的妇人。她坐在轮椅上，膝盖上裹着很厚的毯子。说她老，是指她的样貌与姿态。那样深刻而纠结的皱纹，几乎令她的面目扭曲，整张脸像是植物失水的茎脉。她摆在膝盖上的手，也是干枯的。然而，她的神情柔和，面对我们，有一种和哑巴仔相似的处变不惊的仪态。她穿着一件陈旧但洁净的夹袄，已不丰盛的头发一丝不苟地梳成了发髻，紧紧地盘在脑后。

    她的眼睛并不混浊，甚至很明亮。她看着我说，你好。

    我顿时注意到，她说的是十分标准的普通话。

    哑巴仔急切地对她打手势。她微笑地看我们，一边简短地对哑巴仔做了一个手势。

    哑巴仔立刻变得神情有些紧张。他看着我们，以抱歉的目光。他指指老人，又对我们指指外头，意思是让我们在外面稍等。我意会，赶紧出去了。

    在外面，我又看见空地上的那些黑色的陶罐。不知是做什么用场，但觉得似曾相识，它们整齐地排列着，在夕阳最后的余晖里，反射着沉厚的微光，像是肃然而列的兵士。

    这时，远方飞来不知名的群鸟，在这库房的上空飞翔、盘旋，但迟迟都没有落下来。我抬头定定看着它们。

    这时门响了，哑巴仔走了出来，脸上仍是抱歉的神色。他示意我进去。

    这时，我看到老人坐在一个较矮的凳子上，那凳子显然是特制的。有一根布带将她的腰固定在了靠窗的一端。她的人，就恰恰被笼罩在了那更为微弱的一束光里。那光将她的侧影勾勒了出来，毛茸茸的一层，她的轮廓便因此而丰满了一些，不再是干枯的。我看见她的面前是一台转动的机器。因为我上过速成的陶艺班，知道那是拉坯机。随着轮盘的转动，她的手灵巧地摩挲与动作，手中的泥坯慢慢形成了一只罐子的形状。

    我注意到，她的脚边，还有许多这样的罐子。有的和门外的一样大小，有的稍扁或圆一些。

    我恍然，便试探地问，这些，是用来做瓦猫的吗？

    她笑了，说，后生，好眼力。大的是身子，小的是头。连在一起，就有了一个形。

    她擦擦手，又说，刚刚怠慢了客。人有三急，老了就不中用了。不小心就是一裤子，全指望我这个孙子给拾掇。

    她说得很慢，是对我方才等待的致歉，但其间并无面对陌生人的尴尬和难堪，仿佛只是在描述某一桩日常。她的手也并没有停下，一边将一小勺水加入了脚边的瓦盆。

    我这才看到这个屋子里，几乎没有什么陈设。除了沿墙摆了两张床、一张方桌、两把椅子和一个橱柜，便是窗台下的类似作坊的一角。一侧放着一个水泥袋子，另一侧挤挤挨挨地堆着扎好的纸人纸马。

    我说，老人家，我是从德钦来，有件东西，托我转交给荣瑞红。不知是不是您家的。

    老人听到了这句话，手停住了。她抬起头来，看着我。

    我从包里拿出那个信封。再次问道，荣瑞红，是您家里人吧？

    她咳嗽一下，用干涩的声音说，是我。

    我把信封放到了桌上，但又拿起来，交给身边的哑巴仔。哑巴仔走过去，弯下腰。老人将手使劲在围裙上擦一擦，才将信封接了过去。她慢慢地将信封一点点地撕开。伸手掏出的，是一本红色的笔记本。

    这一刹那，我看到她手的抖动。她打开了这个笔记本。本子里掉出了一沓照片，落在了地上。我弯下腰，帮她捡拾起来，放在她手里。我看到其中一张照片上，是一个青年和仁钦奶奶的合影。他的目光沉郁，手势却很活泼，对着镜头比出“V”字。他的身后，是那幢低矮的藏式民居，覆盖着厚厚的雪，背景是飘着经幡的白塔。屋顶上隐约可以看到一只瓦猫。即使室内光线昏暗，我仍然看到这青年的面目，与哑巴仔有着惊人的相似。

    老人将眼睛凑得很近，一张张地看着这些照片，忽而愣住了，大放悲声。

    待她终于平静下来，她把笔记本递到我手里，问我说，后生，你能给我读一读，这本子上写的字吗？

    III

    2004年4月1日，星期四，晴

    我最喜爱的颜色是白上加上一点白，

    仿佛积雪的岩石上落着一只纯白的雄鹰。

    我最喜爱的颜色是绿上加上一点绿，

    仿佛野核桃树林里飞来一只翠绿的鹦鹉。

    我最喜欢的颜色是红上加上一点红，

    仿佛檀香木上歇落一只赤红的凤凰。

    ——德钦“弦子”[1]摘录

    这是我来到德钦的第三天，高原反应渐渐消退了。村主任大丹巴对我说，身体强壮的人，有时高反更严重；体弱的和女人，反而会应付自如。

    大丹巴说要我住在村委会旁边，好照应。我说，我还是想住在小学校里，他就把一间仓库收拾了出来，给我住。这间小屋旁边，有一株梨花树。很大的树，我就想起黑龙潭的唐梅、松柏和明茶。一树的花，夜里下了一场雨，第二天早上起来，就是掉了一地的白。一辆拖拉机开过来，开过去，白上就是两列车轮的印子。

    从我的窗子望出去，能看见明永冰川，有点发蓝。我知道冰川的事，我知道卡瓦格博的“扎吾”。

    宁怀远从蒙自刚来到昆明时，在翠湖边上看到一株梨花。很大，风吹过来，就落了一地，好像雪一样。后来，他无数次对荣瑞红说起这株梨花树。荣瑞红说，我们龙泉镇，什么花都有，就是没有梨花。

    后来，宁怀远在滇池边上，听一个拉胡琴的唱：“万紫千红花不谢，冬暖夏凉四时春。”他又想起这株梨花，想起满天飞的白，却怎么也记不起树的样子了。

    荣瑞红倒记得清清楚楚。那年夏天，蓝花楹开得正盛。黄昏时候，村里头来了一个人，敲开他们家的门。荣瑞红应了门，见是个高个儿中年人，穿着青布衫子。蜡黄脸，满脸胡须。这人操官话，有两湖口音，口气温和，问荣瑞红家里头有没有要出租的屋子。荣瑞红就喊她爷爷。荣昌德老汉走出来，敲着烟袋锅，眯眼看来人胳膊底下夹着两本书，就问，先生，你是昆明城里来的教授吧？

    那人点点头，说，小姓闻。荣老爹回，我们家的耳房刚租了出去。最近来我们镇上问的，都是昆明城里的教授和学生。日本人的飞机，把读书人都折腾坏了。全城都在跑警报。走，我陪你去问一问。

    荣老爹带着这个先生，顺着金汁河畔的小路，挨家挨户一路问过来。天擦黑了，这先生在一户人家门口停下，抬头看看说，这房子好，“三间两耳倒八尺”。荣老爹说，可不，正正经经的“一颗印”。

    敲开了门，一看，小院干净开阔，房子也通透。用的石材、木料都考究得很，楼板和隔墙板还未装栅，眼见是新起的房子。闻先生怕人家是不舍得，但还是说了来意。屋主说，好。钱不打紧，您看着给。这屋子刚建好，您不嫌弃，下周就能住进来。

    闻先生看他爽快，也很高兴。屋主说，不瞒您说，论起来，内人和袁嘉谷沾亲带故。我们云南，就出了这一个状元，可历来爱重读书人。都说昆明城里造了新大学，来了许多教授。北方要是不打仗，我们请也请不来你们。

    荣瑞红才知道，这个闻先生，不是替自己找房子，是要替他们大学找个地方，盖个研究所。后来，她问宁怀远什么是研究所。宁怀远就说，是做学问的地方。教授做出学问来，他们跟着学。

    要装修这个房子，镇上不缺人手。这些年，昆明城里闹得慌，人都不怕多走个十几里，往北郊来。有住下做长远打算的，也有那过一天算一天的。本来龙泉一带多的是马帮。滇越铁路一开通，又多了来往的工人。一时间，镇上起什么房子的都有，两层的木楼，土坯墙小院和因陋就简的毛坯房。可这闻先生，一个瓦匠窑工也不请。他和另一个姓朱的先生，撸起袖子，带着几个年轻人，自己干。

    荣老汉就说，他们开不了伙。红妮，新烧的饵块，给他们送些去。

    荣瑞红就拎着一只篮子、几只碗给他们送过去。闻先生客气，要给她钱。她躲过去。先在炭火上细细烤了，香味密密地溢出来。年轻人不客气，拿起来就吃，不用筷子不用碗。其中有一个，说，你会做米线吗？

    荣瑞红就说，怎个不会？

    他就说，那有文林街上做得好吃吗？

    荣瑞红就说，城里的东西，减料偷工，好吃有限。

    那青年也就看着她笑，笑得灿烂，明晃晃的。

    当晚上，她便制了米线和卷粉。第二天，用清汤煮了，从菜地摘了西红柿和白菜，搁上爨肉、葱和香菜，用鸡油封了汤头，送过去。几个年轻人正干得热火朝天，远远闻到香气，大约也是饿了。打开篮子，捧起碗就喝。打头的那个，烫得直吐舌头。

    荣瑞红就笑，说，皮凉心滚，来了昆明这么久，都不知米线的吃法。

    几碗米线下肚，荣瑞红问，比那文林街的怎么样？

    昨日那青年便远远地喊，朱先生，我们以后再也不跟你去“味美轩”了。

    说完了，对她眨眨眼，又笑了。露出了两排白牙齿，笑得明晃晃。

    待装修好了。闻先生请村里的木匠，刨了一块木板，刨得又平又光。他对青年说，怀远，去龙头村的弥陀寺，找冯先生，给咱研究所题个名。

    半晌，青年回来了，说，冯先生不在，“史语所”的傅先生给题的。

    闻先生便说，也好。他就拿一柄凿子，照着那题字，一点点地镌了上去。

    黄昏的时候，“清华大学文科研究所”的牌子就挂起来了。

    屋主来了，看了又看，说，这字可真好。可这屋上了椽子，要住人，其实还缺了一样。

    闻先生说，愿闻其详。

    屋主笑笑，这得麻烦您，找荣老爹问一问。

    当天后晌，宁怀远第一次见到了瓦猫。

    他看见荣家老爹，捧了一只黑黢黢的物件走过来。走近看，是个陶制的老虎。那老虎身量小，但样子极凶。凸眼暴睛，两爪间执一阴阳八卦，口大如斗，满嘴利牙，像要吞吐乾坤的样子。

    老爹捧得稳稳的，神色也肃穆。宁怀远记起朱先生讲应劭的《风俗通义·祀典》，引《黄帝书》，里头有神荼郁垒执鬼以饲虎的一段，说虎能“执搏挫锐，噬食鬼魅”。他想，这大概是一只和房宅相关的神兽。

    他便大声感叹说，好凶的镇宅虎啊。

    旁边的荣瑞红手里拿着红绫子，本也是肃然的，听了怀远的话，倒扑哧一声笑出来，说，读书人的见识大。阿爷的瓦猫，变了老虎。

    荣老爹回头瞋她一眼，说，死妮儿，不说话当你哑巴吗？

    这时，在宅前的端公，是本地的巫人。穿玄色的长袍，头戴锦帽，手里执了木剑。他捉来一只毛色绚亮的雄鸡，口中念念。旁人听不懂，大约是消灾瑞吉的咒语。随即出其不意，低头猛咬住公鸡的鸡冠。血便由肥厚的鸡冠流淌下来。端公唤来荣老爹，协他把住挣扎的雄鸡，将鸡血一一滴在瓦猫的七窍，眼、鼻、口、耳等处，又在那大嘴里放入松子、瓜子、高粱、枣子、根子，所谓“五子”，同时烧祭黄纸，一边再念咒语，在院落乾、坎、震、坤、兑、离、巽、艮位一一泼洒符水。划地为野，点地为星，便在脚下的星位，置了一只香炉。

    这端公即刻手势利落，将鸡宰杀了，在院内的锅里烹煮。半个时辰取出，直立于钵中，这鸡头须仰视屋宇檐角。端公遂点香祭之良久。最后，踏梯上屋顶，恭恭敬敬，才把瓦猫安在脊瓦上。

    宁怀远看这端公，一场“开光”下来，大汗淋淋，像是脱了形。瓦猫坐在房上，凛凛地望着他们，竟让人有些敬畏。当地的人，经过了倒都要驻足，合掌默立。半晌，向主家道喜，才离去了。言语间皆轻声细语，像是怕惊动了什么。看得宁怀远心里也穆然起来。屋主帮着他们一一安置好了，这才和闻先生告辞。一边说，先生，这屋子就交给您了。临走时，他又点上三炷香，插在香炉里，阖目拜了一拜，才道，这瓦猫既上了房，逢农历初一、十五，点香祭供，先生莫要忘了。

    陆续就将从清华辗转运来的书，都安置在了正房。因为没取道四川，直接从马道入滇，书籍竟没有什么损失。满满当当的十几架，看着也十分喜人。书架有的是从附近的人家征来的，有的是小学校的奉献。有木头也有洋铁制的，其间高低错落。荣瑞红没有走，帮几个年轻人擦洗摆放，不言不语地。旅途积在书上的尘土，这时终于飞扬起来，倒让人打起了喷嚏，跟传染了似的。大家都笑起来。打完了，荣瑞红定定地看，嘴里喃喃说，真像啊。

    宁怀远就问她，像什么呢？

    她就说，像你说的研究所。

    宁怀远就问，你又见过研究所是什么样子？

    荣瑞红说，我没见过，可满眼的书，就觉得这是研究所的样子。

    闻先生带着太太孩子，就在这屋子的南厢房落脚。

    当晚上，闻太太将冯太太从弥陀寺请过来，说一起包饺子，庆乔迁之喜。见冯教授没有一起来，闻先生就问起，所长怎么没来。冯太太就说，抱歉得很。他说近来镇上乔迁得太多，一个个贺不过来，自家人就不拘礼了。由他去吧。写他的《贞元六书》，饭也不吃。写到第四部了，说是停不下。我带了些麻花卷，刚炸出来的，你们趁热吃。

    青年们都喜不自胜，说，冯师娘的炸麻花在镇上可有名呢。

    冯太太摆摆手道，我是小打小闹，如今钟璞、钟越都长大了，靠他那点工资是不成了。我也是为了补贴家用，好在近旁的小学生喜欢，卖得不错。倒是梅校长家的咏华和潘、袁两家的三位太太，制的“定胜糕”，名头越来越大，现在都进了“冠生园”了。

    闻一多在旁边叹口气道，也真是为难您。惭愧得很，如今持家，要靠你们这些教授太太十八般武艺，也真是巾帼不让须眉。

    冯太太便说，我们既肯跟了你们来，这些都算不得苦。

    闻太太便笑，对那几个青年道，你们都听好了。将来啊，娶妻当如任叔明。

    宁怀远说，那可好，天天有油炸麻花吃。

    大家便大笑。说话间，一锅饺子翻滚上来，熟了。闻太太盛上了一大碗，看着热腾腾的水汽，袅袅升起，又在屋子里头弥散开来，也很感叹。她声音咽咽地说，东奔西走这些年，囫囵总算是有个家了。

    冯太太说，大普吉还住着许多人呢，都说那附近不太平，闹狼。走回城里上课都胆战心惊的。闻先生先前也是龙院村住着？

    闻先生说，对，先住在惠我春家里。后来舍弟家驷来了，到大普吉，两家太挤，又搬去了陈家营。今年年初，听说华罗庚在昆华农校的房子被炸了。他腿脚不方便，孩子又小，日本人飞机来了，跑不了警报。我就邀他们一家同住。

    冯太太说，这我知道，华教授还作了首诗。在学生里头传开了。我只记得两句“挂布分屋共容膝”“布东考古布西算”。

    闻太太笑道，可不就是“挂布分屋”吗？两大家子，十四口人，一间偏厢房，中间挂个布帘。到了半夜里，两个当家的，一个趴在黄木箱上考古，写《伏羲考》；另一边华先生骑着门槛，架张板凳当桌子，就着外头月光，算他的“堆叠素数论”。倒也各安其是。

    冯太太说，唉，也真是不容易。好在是过来了。

    闻太太将一簸包好的饺子又下到锅里，说，你那边住得可好？等我这忙完了也去看看。

    冯太太说，我本来不信鬼神，可那山坡上孤零零一座庙，住着总是不踏实。我们住的北房是个仓库，东厢住一对德国犹太人，说是男的以前在德国外交部当官，被希特勒赶出来的。我们相处得不错，最近也搬走了。他们临走，把护院的狗送给我了。白天孩子上学，家里就我一个人。这个“玛丽”也算陪陪我。

    闻太太说，你还是常来走动，跟我做伴，也多个照应。

    冯太太叹口气道，不是我迷信。我倒听说，这村里的房子除了庙，都要请尊瓦猫，才算清静了。我刚一进门，看见你们房梁上坐了一尊，那叫个威风。

    闻太太便将荣瑞红推到跟前。冯太太说，呦，这是哪一家的姑娘，这俊俏，眼熟得很。

    闻太太便笑说，我们家的瓦猫啊，就是从她爷爷那儿请来的。

    荣瑞红也笑，说，这整村的瓦猫，都是我爷爷制的呢。

    朱先生和几个研究生，就都住在另一厢房。里头有个广东人，便给这房做了个雅号，美其名曰“一支公”。这其实是揶揄的话，在粤语里是“光棍汉”的意思。几个单身小伙子，都不善打理自己。闻先生拖家带口的，太太再三头六臂，也究竟照顾不周全。特别是伙食，以往在城里，下馆子打牙祭是常有的事。如今在镇上，大约就是赶那“子”“午”日的乡街子，究竟非长久之计。

    几个人合计，便用陈岱孙教授在北门街宿舍的“包饭”的规矩，找了个当地人，集了资叫他做饭。可这厨子以往是给滇越铁路的工人做大锅饭的，并谈不上什么手艺。每餐大约就是两样，炒萝卜和豆豉。人又很刚愎，在烹饪方面，是不听这些读书人劝的。自己的口味重，无论荤素菜，都少不了要放茴香、花椒、辣椒，吃得小伙子们急火攻心。晚上睡觉辗转难眠，起来水喝个不停。

    后来，他们就对宁怀远说，那个荣家的姑娘，菜做得好吃，不如请她来给我们做包饭。

    闻先生听见就说，你们少撺掇怀远。人家姑娘家，来伺候你们一群单身汉，成何体统。实在不行，还是让你们师母辛苦些。

    闻先生走了，恰巧荣瑞红上门，来给闻太太送滇绸的图样。怀远就当真跟她说了。荣瑞红摇摇头，说，一两顿饭可以。可我天天来做饭，谁帮爷爷做瓦猫。

    小伙子们就起哄说，宁怀远啊。人家手艺都是传男不传女，荣老爹可缺个正经徒弟。

    不知为何，荣瑞红脸飞红了一下，转身就走。宁怀远倒跟了出来，问她，荣老爹不肯收我吗？

    荣瑞红轻声道，你一个读书人，哪里做得来这个。

    她步子便快了些。怀远也不说话，倒跟着她。这时候是黄昏，太阳浅浅地照在石板路上，也不热了。金汁河的水，潺潺地流。走到了拱桥，他们看到桥底下，有几个妇人站在齐膝的河水里，正在洗衣服，一边说笑着。小孩子们在河里，扑腾洗澡。宁怀远看见有一个人撸起袖子，正举着棒槌，在岩石上使劲捶打着衣服。这正是闻太太。经了这两年，她劳动的样子，已经很娴熟了。

    怀远站定就喊，师娘！

    闻太太听见，转过头，看他，一边用手背擦一把汗。刚要说什么，却看见他前面的瑞红，愣一愣。即刻便笑一笑，对他扬扬手，叫他莫要停。

    宁怀远抬眼一望，荣瑞红的步子却慢下来，目光落到了河对岸去。就见岸上有一对男女，肩挨肩走着，似乎在说着话。两人衣着都是齐整体面。在这村子里，像是一道风景。说实在的，经过这些年的纷乱，从蒙自到昆明这一路来，联大上下，其实都有些入乡随俗。教授们多半穿着粗布大褂。有极不讲究的，像是化学系的先生曾昭抡，半趿着一双鞋，脚指头和后跟都露着，被学生们戏称作“空前绝后”。女眷们也如闻太太，大多是本地妇人净简朴素的打扮。

    而这两个人，男的西装革履，戴眼镜，含着烟斗。他身旁的妇人，也像男人穿了衬衫和齐腰裤装，举止间，是极飒爽的样子。

    怀远说，梁先生。

    荣瑞红便跟他说，旁边的，是梁太太吗？

    怀远想想说，对。林是她本姓，我们也尊她作林先生。城里联大的校舍，是他们俩合力设计的。

    荣瑞红眼里有光，对怀远说，这样，女人嫁了人，还可以用自己的姓，真好。

    怀远说，他们夫妇两个，都是很有本事的人。当年为校舍的事，梁先生差点和校长吵起来，设计了好几稿，从瓦顶到铁皮，最后变成了茅草顶。

    荣瑞红喃喃说，是啊，茅草顶的屋子，怎么上瓦猫呢？

    怀远说，我们T字班出来的，都知道这事。学校没有钱，也是太难为他们。

    荣瑞红说，我常看见他们两个在镇上走，看村里的老房子。你们的教授，来得久了，就和我们无分别。他们两个，样子还是他们的。当初却落手落脚，在龙头村自己建起了一幢房子。建得像我们这里的房子，又像是洋人的房。有一次我遥遥地看，觉得那房子真好看，可是正对着大片的野地，缺个瓦猫吃邪啊。我就对爷爷说，我们送个瓦猫给那个眼镜先生吧。可爷爷说，我们的瓦猫不能送，只能人家来请，是规矩。

    怀远说，我也听说了。那幢房子，用去了他们所有的积蓄，每一颗钉子都是省出来的。

    看两个人渐渐走远了。怀远说，神仙眷侣。

    荣瑞红就茫然，问他，什么神仙？我们村里哪有神仙？

    怀远就笑说，怎么没有？最欠也有一对土地公和土地婆吧。

    荣瑞红知道被打趣了，便不理睬他，倒已经走到了家门口。

    荣瑞红便推了门进去，看见荣老爹正在当院儿。他弯着腰，在院子里摆着一排瓦罐，整整齐齐的。

    抬头看见怀远，便说，后生，不在你们那个什么所好好读书，到老爹这里寻热闹吗？

    没等他答，荣瑞红朗朗接口道，阿爷，是有人听说你老了，寻思该收徒弟了！

    IV

    2005年6月2日，星期四，晴

    不必刻意双手合十，
    满山的香柏树已在礼拜，
    不必刻意供奉清水，
    遍地山泉已献上净水。

    ——德钦“弦子”摘录

    昨天“六一”，送我的学生去县里参加歌咏比赛，居然得了个第一名。过些天他们就毕业了。我教的小学只能读到三年级，他们以后就要去隔壁村的学校读书了。

    天忽然放晴了。回程的时候，在车上，就着落日，能清晰地看到卡瓦格博。孩子们都把脸贴到车窗上，放声唱我教给他们的歌，把《水手》唱了一遍又一遍。唱累了，他们就偎在一起睡着了。阳光忽明忽暗，照在他们身上，也照在司机有点疲惫的脸上。他叼着根烟，漫不经心地开车。车子在澜沧江山腰上盘旋，隔着玻璃，都能听到山风的声音。

    一转眼，我在这个小学，已经教了一年了。两个老师调走了，现在三年级我一个人教，语文、数学和英语课。我带来的手风琴，也派上了用场。前几天，我写了一份申请，托校长递到县里去，希望他们拨些钱买两台电脑。最好能够顺利批下来吧。

    荣老爹看着宁怀远，像望着件稀奇物。他索性在堂屋门槛上坐下来，将烟袋锅使劲在鞋底上磕一磕，然后重新装上烟草。点上，使劲抽了一口，咳嗽了两声，才开口道，你要跟我学做瓦猫？

    怀远点点头，自然不好直接道出来意，便说，是啊，看了就是喜欢。

    老爹便又问，是喜欢瓦猫，还是咱龙泉的瓦猫？

    怀远一听，自然答得飞快，喜欢龙泉瓦猫。

    老爹便笑，那我问你，咱龙泉的瓦猫，和旁的瓦猫，有什么不同？

    怀远想想，便说，龙泉猫，威风了许多。

    老爹站起身，将烟袋锅望腰间一插，背过手去，说，妮子，送客。

    怀远这一听，心说不好。赶紧老老实实，将“包饭”的事情和盘托出，说“一支公”既借了瑞红的手艺，却怕耽误了老爹制瓦猫。

    老爹沉吟一下，说，后生，不是真有心学，什么也学不好。

    怀远说，我有心学。技不压身，给老爹打打下手也好。

    老爹冷冷地看他，说，下手？当年我给我爹打下手，错一步，柴火棍子就在我手上抽一下。晚上吃饭，筷子都握不住，你可受得了？

    怀远一犹豫，轻轻点点头。旁边荣瑞红抢道，阿爷，你可是一下都没抽过我。抽个细皮嫩肉的书生，你下得去手？

    这话戗得老爹，一时没个言语，半晌狠狠道，死妮儿，不说话没人当你哑！

    说完了，自己的口气倒也缓下来，说，这下手活，那我就考考你，答得上再说，不然请回。

    怀远赶紧称是。老爹就指指院儿里头，问他，这罐子是用来做什么的？

    怀远看那陶罐，看得出是刚做成的坯，因为在墙的影子里头，有些还未阴干，罐底便是一个湿印子。依着土墙摆成了两排，排得整整齐齐的。一排长高，像是大肚瓶子，一排像球似的浑圆。

    怀远看了又看，说，这长的，是瓦猫的身子。圆的是脑袋。

    老爹点头道，对。

    然后说，你就给我做个瓦猫脑袋吧。

    他就跟老爹进了作坊。作坊的陈设很简单，靠窗摆了一个青石轮盘。老爹便坐下来，将近旁的窑泥在一个木台上用拳头砸了几下，使劲地揉，再又摔打。那泥团在摔打间渐有了韧力。老爹看他一眼，说，加了黄沙的泥，上盘就出坯。

    老爹便取了一支长木棍插进了石头轮盘上的坑眼，使劲摇动，石轮便转动起来，他将刚才揉好的泥团放在石轮上，自己扎了马步，抱住那泥团，在泥团上抠出一个窝来。一手窝边，一手窝外，两手四指里外挤拉。在转动中，那团泥渐渐站立起来，生长出优美的弧度，有了罐子的雏形。老爹粗大的手，此时与窑泥浑然一体，泥坯仿佛在他的手心舞蹈，越来越圆润。这圆润中，呈现出了一种光泽，在昏黄的光线里，由呆钝也变得灵动。

    一切都太过迅速，让怀远看得也有些发呆。这时，石轮戛然而止。老爹从腰间抽出一根丝线，在泥坯底下一割，一个罐子便捧在了他手中。

    他走到怀远跟前。怀远诚惶诚恐，伸出手，正要接住。老爹却故意手一抖，那罐子遽然落在地上，刹那，就是一摊泥。

    怀远心中一疼。只觉得成了形的一团希望，莫名便跌落在地了似的，不由冲口而出，可惜了。

    老爹冷冷一笑道，这就可惜了？那日头底下晒过了劲儿不可惜，出了窑烧裂了不可惜，上了房没搁稳摔成了八大瓣不可惜？你倒是可惜得过来。真可惜，就将地上的泥拾掇起来，给我重做一个。

    怀远当真蹲下身子，将那团泥一点点捡起来，捡了满捧，放在木台上，再去捡。捡净了，便学了老爹，团成了一团，使劲揉。

    老爹坐下来，点起烟袋锅，看着他问，会？

    怀远笑说，小时候家里蒸馒头，帮我妈揉过面。

    可他越揉，那团泥倒好像扶不起的阿斗，松身打缕，不成个景。老爹冷眼看他，道，后生，我问你，这面揉过了，要成形靠什么？

    怀远说，得醒面，靠酵母头。

    老爹说，醒好了呢？

    怀远说，得下锅蒸，靠蒸汽。

    老爹说，你手里这团窑泥，是掺了酵母头，还是要下锅蒸？

    怀远手停住了。

    老爹抬起手，用烟袋杆在他屁股上就轻轻打了一记，日脓拔翘！给我使力气摔打啊，没力气怎么站起来。泥不摔不成器！

    待他真是摔打成形了。学老爹转了石轮，将窑泥捧上了去，中间抠一个窝。眼见着在老爹手中轻轻松松地成了形。他倒也扎了马步，全神贯注地。可那团泥在他手里，却是东歪西倒，跟个醉汉似的。怀远越急越是不听使唤。他身量又高大，渐渐膝盖都打起了抖。一个不小心，那泥团便豁出了个口，一团泥竟飞了出去，恰落到他脸上。

    他用手使劲在脸上一擦，却忘了手上也是满手的泥。这一上一下，狼狈劲头儿，自然是别提了。宁怀远沮丧得很。

    荣瑞红在旁边站了半天，大气不敢喘。看到这时，终于一横心，从襟子上掏出手帕，要递给宁怀远。

    岂料老爹伸出烟袋锅子，在他俩中间一拦，说，死妮，我教训徒弟。你可别管闲事。

    两个青年人一听，立马都杵着了。荣瑞红看着阿爷，眼里有光，张一张嘴，却无话。

    老爹不正眼看她，对怀远说，手莫停！

    他又望望外头的天色，对荣瑞红道，还愣愣着干什么。闻先生屋里整窝大肚蝈蝈等着喂。烧一锅饵块，昨天我钓了几条鲫壳，做个八面鱼，给几个后生打牙祭吧。

    此后，每个黄昏，荣瑞红去为“一支公”的小伙子们做包饭。宁怀远则跟着荣老爹学做瓦猫。

    除了这劳力的交换，老爹始终未有说过收他为徒的原因。

    他不是个笨人，甚至可以说，相当聪慧。在半个月后，荣瑞红已见他可以手势娴熟地拉坯，再半个月，看他亲手做出了第一只瓦猫。看他为它粘上上下眼皮、泥球样的瞳仁；在瓦罐上挖出大口，安上四颗利齿；在脑袋顶上，粘一个“王”字，便有了虎似的威猛；在柚木的模具里印出一个“八卦”。而上釉、入窑则还是由老爹来代劳。

    荣瑞红陪他，到金汁河下游的浅滩收塘泥和黄沙，又去河边青晏山脚去挖陶土。这些都是做瓦猫的材料。野旷无人，他们一同体会着劳作的辛苦与快乐。开始是默默的，两个人都没有说话。金汁河上漾起的气息，是泥土的浅浅的腥，混着水藻生长的味道，有些醉人。这时候，走来了一队马帮。人和马都要歇息。人引了马和骡子，到河边喝水。骡子不及马听话，打了个响鼻，拧着脑袋不肯喝。荣瑞红便悠悠开了声，唱起了一支“赶马调”：

    我头骡要配白马引中雪盖顶，
    二骡要配花棚棚，
    三骡要配喜鹊青，
    四骡要配四脚花，
    前所街把骡马配好掉，
    又到马街配鞍架……

    也是怪了。这骡子支起耳朵，像是听了她唱。听完了，往前挪了几步，到了她近处。倒真的垂下头，咕咚咕咚地喝起水来。喝完了，又打了一个响鼻，仰起脑袋使劲一抖。那鬃上的水花，便飞溅出来，猝不及防，落到了荣瑞红的身上和脸上。荣瑞红一边畅快地骂着，一边笑着擦。怀远也不禁伸出手，为她擦那脸上的泥水。手指触在她脸颊上，一阵凉滑，却酥酥顺他指间爬过来。他忙抽开了手。荣瑞红愣一愣，低下头，从河上掬起一捧水，洗洗脸。

    脸颊上的红云，便退却了。

    回来的时候，经过龙头街，看到花花绿绿，是一片热闹。才想起了这是午日，摆了乡街子。从这里沿着金汁河岸，从麦地村、司家营一直摆到了龙头村。这集市是镇上的节日，四面八方的人都赶了来。他们竟又看见了方才遇见的马帮，正靠着驿站补给。马锅头坐在木鞍上，伙计便卸货，大约是盐巴和碗糖。那大骡子吃着草，仿佛也认出了他们，长长地嘶鸣。

    邱北的辣子，文山的三七，昭通的天麻，江津的米花糖，腾冲的饵丝，武定的壮鸡，宣威的火腿，似乎天下的好东西，都汇集在了这里。

    两个人东张西望，荣瑞红便在一处烟草的档口停下来，细细挑拣，大约是为阿爷。她用彝语和那阿婆讨价还价。宁怀远便说，老爹的瓦猫要是在这里，定可以卖个好价钱。

    荣瑞红听了，望一望他，脸色倒沉下来，说，宁怀远，你既做了阿爷的徒弟。还说这种话，瓦猫是能卖的吗？

    怀远兴冲冲地，这时却语塞，见荣瑞红却是认真了。她烟草也不称了，自己一个人直愣愣地往前走，不理人。宁怀远跟着她，这时市集上飘来了香味。原来是到了食档口。铜锅鱼、酱螺蛳、竹筒饭、羊汤锅，都是馥郁的味道，浓烈地勾引着人的食欲；宁怀远这才觉得，腹中辘辘。荣瑞红只管在汤锅前坐下来，叫了一碗，看宁怀远，默默又叫了一碗。一碗羊肉汤下肚，两个人的心情便好起来。荣瑞红问，羊汤好喝吗？怀远点点头。她又问，有我熬的好喝吗？怀远一愣，又使劲摇摇头。她便哈哈大笑起来。笑声引得周街的人，都看她。

    快走到麦地村时，他们看到一双背影。尽管是背影，他们还是认出来，是梁先生夫妇。身形都很挺拔。梁先生穿了宽大的衬衫。林先生这日倒穿了裙子，是当地落靛的扎染。她头上包了一块头巾，也是同样的扎染。荣瑞红见她在一个卖竹编的摊头上停下，弯下腰，和摊主交谈。谈好了，便浅浅地笑，脸上是明亮的表情。摊主为她挑了一只篮子。又抽出了一条竹篾，三两下便编好了一只蚱蜢，给她别在篮盖上。林先生便又笑，望望梁先生，笑得孩子一样。他们便挎上篮子走了，梁先生将那篮子从太太手中接过来。另一只手，执上了太太的手。

    他们走得很远，荣瑞红还引着颈子看着，直到快看不见了。两个人往前走了几步。她回过身，望一眼宁怀远。怀远觉得她眼睛里头有小小的火苗，目光炽炽的。忽然间他的手，就被牵住了。

    三天后，宁怀远又见到了梁先生。梁先生来找闻先生，求一枚图章。

    关于闻先生挂牌治印，算是联大不得已的一桩美谈。大约要说到教授们的处境，彼时昆明通货膨胀得厉害，他们的工资，渐入不敷出，不免要各谋出路。最普遍的是去邻近云南大学、中法大学或昆明的中学兼课。像闻先生这样，在昆华中学兼课的报酬，每个月可得一石平价米外加二十块“半开”，按理还不错的。但家中人口众多，还要贴补“一支公”的研究生们，开支上远远不够，犹复不敷。到头来，终于重拾铁笔，好在同事们帮衬，算是抬了轿子。“一支公”的老弟兄浦先生作了润例。包括两位校长在内的十二位教授，具名推荐。闻先生擅长钟鼎，在美国又读的美术，自然不同俗笔。人又很谦谨，用墨上石，皆自尽心。云南地区素行象牙章，质地坚硬。闻先生刻得食指磨损出血，仍一日未辍。

    梁先生看他手指间的厚厚老茧，也很感慨，便道，家骅兄，我听说你难，倒不知是这样难。前些天，盛传贵系刘姓教授为人写墓志铭，得资三十万，以为你们教文科的还稍好过些。

    闻先生苦笑，这事不提也罢了。如今好过的，又有几个。当年梅校长让你用茅草顶盖校舍，独留了铁皮屋顶给教室，如今连铁皮都卖了去。人各有命，我除教书外，大约就是做个“手工业者”。

    这时宁怀远进来，手里执着一枚信封，兴奋地说，老师，《国文月刊》回信来了，刘兆吉的那篇文章，要发表出来了。

    他见有人在，再一看是梁先生。梁先生看看他，说，小兄弟，我们见过的。

    宁怀远跟他问了好。他说，那天在金汁河畔，还有一个姑娘。内人说，你的样子，是中古人相，和姑娘的骨相一样好。

    闻先生大笑道，还有这回事。怀远，说的莫不是瑞红姑娘？

    又回过头说，是我们这里的大厨，做得一手好龙泉菜。

    梁先生便道，有机会要领教下。我们到了云南就东奔西跑，其实没吃上几顿安生饭。复社时候，原先在循津街“止园”，倒是有家馆子不错的，和刘敦桢他们几个常去。后来去了山区，当地的乡民做的菌子，真是美味。那阵子也是居无定所，整天背着帐子，随身带着奎宁和指南针。回到昆明刚安顿下来，“史语所”就搬了，我们也就唯有跟着搬。前几天，“学社”的章子落在地上，碎碎平安。这不是求您来了吗？

    闻先生道，这个好说。你后天跟我来拿吧。

    梁先生谢过说，有空也来我们那里坐坐。自从盖起了屋子，慧音说又有了北平的沙龙的样子。钱瑞升、李济、思永、老金我们几个常聚，也挺热闹的。

    闻先生笑道，你们两个设计房子的，倒真是第一次给自己盖了一个。

    梁先生说，可不是！样样要自己落手落脚，从木工到泥瓦匠，越到后来，钱越不够用。你想，我们刚来时候，米才三四块一袋，如今都涨到一百块了。连根钉子的钱都要省，好歹费正清他们两口子，给我们寄了张支票来，可真救了急。唉，慧音到底累倒了，在山区落下的病根儿。近来的身体大不如前。

    宁怀远蓦然想起了荣瑞红的话，便脱口道，梁先生，你要不要请一尊瓦猫回去。

    梁家的瓦猫上房那天，是荣瑞红亲手给系上的红绫子。瓦底下除了放上了笔、墨、五子五宝，还有一本万年历，压六十甲子。

    梁先生搀着妻子。林先生靠在他身上，身着家居衣服，披着披肩，笑盈盈地。虽笑得有些发虚，但人明亮。她抬起头，看那瓦猫，眼里头有光。

    V

    2005年12月3日，星期六，晴

    在中甸的草原上骏马成群，
    一百匹马配一百个宝鞍，
    一百匹马要离开，
    马鞍不带走，留下做个礼物。
    商人骑着骏马，
    他不会住下，他要离开。
    把最好的衣裳留下，给你做个纪念。

    ——德钦“弦子”摘录

    今天认识了一个新朋友，山本长智。

    云南德钦这边的藏民，管外族人叫“甲”。最早来这里的“甲”，是传教士，是个法国人。还有个探险家亨利王子，他从越南出发，从澜沧江进入怒江流域，再上溯到独龙江。我翻到一本《德钦县志》，从1848年至1951年，共有十六个洋人来德钦传教。其中有个穆神甫，溜筒江村的铁索桥是他设计的。他们还给当地人看病，藏民认为这是法术。说他们会施邪恶的法术，让明永的冰川融化。我见到个英国的老传教士，八十多了，听力不好，但说很好的汉话，好到像个中国老头拉家常。

    我见过的“甲”，还有一个马来人，穿一双露脚跟的靴子，头发披散在肩上。见到他的时候，他说，今年转山，转了第三圈。他对我说，转山要转单数，双数不吉利。还有个美国摄影师贝贝坎，走南闯北实践他的拍摄项目——Repeated Photography。找来德钦的老照片，在同一个地点重拍，我想要和他学一学。他和我同一个属相，他说，卡瓦格博也是这个属相。

    山本和他们不同。他们来了，就走了。山本每年都会来。每年，他会带几个那年山难登山者的家属，来朝拜雪山。大丹巴说，山本在德钦的时候，会住在他家里，跟他一起上山，搜寻遇难者的遗骸。

    我今晚开始重看《消失的地平线》。大丹巴给我讲过二十世纪三十年代曾经有架飞机撞在了卡瓦格博的岩石上。村民们把飞机的铁背回来，找村里的铁匠打了好多把刀。用到现在，都说铁真好。

    荣瑞红这辈子，第一次看电影，就是在昆明最大的南屏电影院。

    那是个外国的电影。她看见银幕上出现几个洋人，其实心里有些慌。这几年，镇上有些洋人来了，手中都拿着相机，见人就拍照。她看见他们拿相机对着自己，也有些慌。

    她心怦怦跳，想着将这慌张掩饰起来，故作镇定地挺直身子，坐好。但黑暗里头，有只手，握住了她的手。宁怀远的手，手心很软，暖乎乎的，让她心里安定了。

    如今荣瑞红想来，电影的内容，其实不太记得。大约是个玩世不恭的美国男人重遇昔日情人的故事。外文她是不懂。“演讲人”的翻译，虽是入乡随俗，但又确实不着四六，令人摸不到头脑。

    那时的昆明上映的外国片子，是没有英文字幕的。便出现了一种奇特的职人。他们多半是本地人，粗通英文，坐在银幕前，给台下的观众现场翻译。在联大的师生没有来之前，他们在当地算是权威。因为没有人会质疑他们，便更为信马由缰地发挥。他们会根据只字片语去揣测，这样翻译出来，往往驴唇不对马嘴。

    这天的演讲人是一个留着山羊胡的长衫老先生，带有很浓重的呈贡口音。他端着一杯茶，说几句话，便呷一口，全场都能听见茶水在他喉头的激荡。然后他咳嗽一声，继续往下说。他用很干涩的声音诠释剧情，将男女主人公的对话翻译得如同在“乡街子”讨价还价。

    和台下的观众一样，荣瑞红因此也看得一头雾水。但是她有一种天赋，这种天赋或许来自少女的想象。她用想象完善了这部电影的剧情，也因此体会到了它的美好。她想，这个故事一定是关于爱情的。这个女人背叛了男人，在异乡重逢后，又得到了他的原谅与和解。这个男人虽然长了花花公子的模样，但实际上是个情种。这样看下去，她越发觉得电影好看了。

    剧情发展到，这个美国人，看着另一个男人走进了他的酒吧，明显表现出了敌意。老先生拖着长腔，用呈贡话为他配音：“拐求喽，你来做咋子？”

    没待他为另一个男人回答，台下响起了声音：“我来培养一下正气。”

    话是用很不标准的昆明话说出来，却引起了哄堂大笑。本地人都知道其中的促狭。因为正义路近金碧路西有一家店子，没店号，门口挂了块硕大的匾，上书“培养正气”。这店子呢，其实是以卖汽锅鸡闻名。老昆明人一说起“我要培养正气”，就知道是要吃汽锅鸡打牙祭了。

    这一笑，却激怒了演讲人。他站起身来，叉了腰，叫将大灯打开，对台下道，哪个说的？！

    台下的人噤了声，却还有窃窃的笑。这笑是荣瑞红的。她自己没想到，宁怀远还能整了这一出来。她的手，还在他手里，此时出了薄薄的汗。怀远倒是正襟危坐，面目无辜，好像个没事人似的。

    待灯重新灭了，宁怀远悄悄拽一下荣瑞红，引她出去。出来后，两个人都深深吸一口气，又呼出来。外头刚下过雨，涤清车水马龙的尘土，空气中便是好闻的清凛凛的味道。怀远说，我是真受不了这呈贡味儿的《北非谍影》了。

    荣瑞红说，那我们去哪儿呢？

    怀远嬉笑地，用半生不熟的昆明话说，要不，我们去培养一下正气？

    荣瑞红朗声大笑，笑够了，倒正色道，我想去你们大学看看。

    荣瑞红没有想到，宁怀远读过的大学，是这样的。

    一色土坯房，上面盖着茅草顶，甚至还不及龙泉临时搭建的铁路工人宿舍体面。地是沙土的，因为下雨而泥泞。一个洋人吹着口哨，身后跟着穿着短衫短裤的男孩子们。他们奔跑着，都是雄赳赳的。她又看到了许多的青年人。男的穿着宽松的土衫子、有些肮脏的飞行夹克，在校园里走动。有一个先生模样的，竟套了本地赶马人的蓝毡“一口钟”，因为他步态的挺拔，便有一种侠客的感觉。

    一些女学生，结伴经过。她们穿着阴丹士林的旗袍，外面罩着红色或者深蓝的线衣，手中则都携了书。脸上表情一律是明朗而怡然的。其中一个，和宁怀远打了招呼。她们便也望向了荣瑞红。不知为何，面对这些女学生，荣瑞红忽然感到有些羞惭，也竟不敢回望。倒是宁怀远，大大方方地执起了她的手，一边问她们是上谁的课。她们说，上金先生的逻辑课去。

    宁怀远便哈哈大笑，回头记得在路上捡几个金戒指。女学生们便都笑着走开了。

    他们走到了凤翥街上，林立着茶馆。走进一个，人声嘈杂。原来是有人在唱围鼓，便退出来。走进另一个，也十分热闹，多了许多年轻人，都是大学生模样。这一家墙上贴了“莫论国事”，老板袖着手，靠在柜台上打瞌睡。倒是有个白胖的女子，很殷勤地走过来，手里提个食篮子。一开口，竟是江南口音，口气倒与怀远熟稔。怀远便从她篮子里拿出一碟芙蓉糕、一碟萨其马和桃酥，然后说，老例儿。待她走了，怀远对荣瑞红说，老板娘是绍兴人，远嫁过来，这里的点心都是她自己制的，好吃得很。

    等茶汤端过来的工夫，有人远远喊怀远的名字。待他回头，是几个小伙子，说，学长，来一局。

    原来是在打桥牌。怀远看荣瑞红一眼，摆摆手。瑞红便说，你去吧。难得进城来玩一玩。他犹豫一下，便过去了。

    老板娘过来，搁下茶，对瑞红说，这个后生好。

    瑞红便笑问，怎么个好法？

    老板娘便轻声说，以往他来，只管看书、跟人打牌。有姑娘进来眉毛都不动一下。他现在，眼里头只有你。

    瑞红不语。老板娘又说，这些孩子们，远远地过来，除了读书不知以后的着落怎样。听口音你是本地人，就照应他多一些。

    荣瑞红愣一愣，说，往后的事，谁又知道呢。

    老板娘叹口气，也说，是啊，这一打起仗来，谁又知道呢。

    这时候，外面有人进来，大声喊，警报了。茶馆里头的人，倒好像没听见似的，喝茶的喝茶，打牌的打牌。一个人挠挠脑袋，头也不抬地问，五华山挂了几个灯笼了？进来的人便说，一个。那人便肩膀一耸道，不着急。

    过了一会儿，又有人进来，大声喊，警报了，警报了。

    刚才那人又问，几个灯笼了？

    回说，两个了。同时，荣瑞红听到了外面的汽笛声，一短一长，尖厉地啸响。茶馆里的人，才动起身，有的还将桌上的瓜子和点心，都有条不紊地包了起来，装到了身上。跟老板娘打了声招呼，气定神闲地出去了。荣瑞红感到一只手牵住了自己，快步往外走。

    街上倒是人多了起来，宁怀远两人便跟着人群。看着沿途的店铺，三两地关了门。也有不关的，老板坐在门口，抽旱烟，饶有意味地看他们。这一路上有学生，有当地的老少，还有马帮。这里本就是他们的必经之路，联大西门往前走，有条古驿道，石子铺成的小路，通往乡野。尽管空袭频仍，锻炼了人们的心智，究竟还是慌乱的人多。马帮有他们自己的节奏。人不乱，马便不乱，任凭人流在身边穿梭、奔跑。马锅头唱起呈贡调子。有人一愣，刚驻足来听，继而便被人流挟裹着往前去了。

    就这样跑了一会儿，人越来越多。惊起了近旁松林的一群休憩的飞鸟。它们使劲地往天空中飞去，继而盘旋，却不敢再落下来。有风簌簌地刮起来，空气中飘荡着清凛的松针的气息。然而周遭的人，热浪一样，将这气息霎时吞没了。

    经过了一处荒冢，宁怀远拉着荣瑞红，和其他一些人都跑了下去。他跑得很快，在坟茔间穿梭，齐膝的野草与乱石都丝毫没有让他犹豫，像是驾轻就熟。他跑了许久，才停下来。在背阴的地方坐定，头竟就靠在了墓碑上。荣瑞红到底是有些忌讳，他便一把拉着她坐下。说，怕什么，以往跑警报，我都到这里来。这个坟头就是我的，叫宾至如归。

    荣瑞红坐下来，觉得身下凉丝丝的。更多的凉意，顺着身体蔓延上来，让她倏然一个激灵。看宁怀远，倒是坦然的样子，口中衔着一茎草梗，远远地望着山外的夕阳。夕阳沉降，在血红的落照里头，还可以看到拥簇的人群，像连串的黑点一样移动。

    荣瑞红站起来。宁怀远说，别动。你不动，日本人的飞机，就不会炸这里。

    荣瑞红说，我没跑过警报。但我们龙泉能听到昆明城里头的警报声。有一次赵太婆家的枝子，到城里头置办嫁妆。遇到警报，舍不得手里头买下的杭绸。回去拿，跑慢了，就给炸死了。尸首发现时，还把自个儿的嫁妆抱得紧紧的。

    宁怀远说，我们从蒙自跑到了昆明，也跑累了，跑疲了。我同学里头，有不跑的。别人跑，他们在开水房洗头，煮红豆汤。也都想得开，说要是真给炸了，就干净地做个饱死鬼。其他人也不知道为什么要跑，只是跟着跑。教授也有不跑的。刚才遇到那些女生，说上金先生的逻辑课。那年昆师被炸，别人都跑了，金先生不跑。南北两座楼都给炸了，死了好多人。警报完了，他一个人愣愣地站在中间。后来就跟人一起跑，每次跑都带着自己的书稿，就像是闺女抱着嫁妆。有次跑到蛇山，警报过去，一阵风几十万字的书稿就全没了。对他来说，那还不如丢了命。

    这时候，一只野兔贸然地闯入了他们的视线，晶亮的黑色眼睛，定定望着他们。忽然竖起耳朵，站起来，是对峙的姿态。宁怀远倏地也站了起来，那野兔猛然地被吓着，仓皇地逃走了。宁怀远狠狠地说，我不明白，在咱们自己的地界上，为什么要跑？

    荣瑞红说，你得好好活着，仗打完了，就回家去。你爹妈，都等着呢。

    宁怀远苦笑一下，蹲下身，问荣瑞红，你说，我为什么每次跑警报，专拣了这座坟来躲？

    荣瑞红望那坟茔，周边长满了萋萋的草，坟头上倒是干干净净的，好像被人打理过。她想，在这兵荒马乱的年月，倒是还有孝子。

    她说，这坟排场。

    宁怀远便执起了她的手，沿那墓碑上的一个字，一笔一画地写过去，问她，这是个什么字？

    荣瑞红瞋他，你知道我不识字，来触我的霉头。

    宁怀远说，你记住，这是个“宁”字，是我的姓。这上头写的是“先考　宁若成，先妣　宁胡氏”。这是夫妇两个，底下有生卒年。男的比我爹大一岁，女的比我娘小两岁，两人比我爹娘晚死了十几年。我第一次跑警报，跑到这个坟头。有个炸弹落下来，落在另一个坟头上，把我同学炸死了。我被这坟头挡着，一点儿事也没有。从此我就当这坟里头的，是我爹娘。每次跑，都憩在这里。每次来，就给他们清清草，掩掩土。

    听到这里，荣瑞红直起身，一把将宁怀远的头，揽入自己怀里。紧紧地，她只觉得心里疼得慌，疼得锥心。这男人毛丛丛的头发带来的温暖，让她好受一些了。

    回到镇上，荣老爹等得望眼欲穿。

    他闩上大门，将宁怀远关到外头。他叫荣瑞红跪在地上，拎起了烟袋锅却打不下去。他一转身，从地上拎起一只陶罐，摔在了地上。这陶罐因为只晾得半干，落在石板地上，声音并不脆响，反而是沉钝的，像是个生闷气的人。

    荣瑞红见老爹胸腔里呼哧呼哧的，便想站起来，给爷爷顺顺气。老爹只喝一声，跪着。

    她便跪着。老爹说，你一个姑娘家，和群小子整天混在一起。镇上的风言风语我不管，可是，飞机炸弹不长眼！连命也不想要了吗？

    荣瑞红嘟囔说，姑娘怎么了？我在城里看见的女学生，都是姑娘，都跟后生们在一起。

    老爹说，那都是在学堂里读书，学识了几个字给害的。你爹就是因为进昆明读了书，才认识了作孽的女人。

    荣瑞红抬起头，目光灼灼的，说，爷爷，我就是我娘这样的女人，就喜欢和读书人在一起。

    老爹说，一个外乡后生，你难不成要嫁了他，还是他能做上门女婿？长了翅膀的雀子，说飞就飞。

    荣瑞红说，我凭什么不能嫁给他？

    老爹也气，喝她道，你凭什么嫁？

    荣瑞红一咬嘴唇道，就凭我和他一样，无爹无娘。

    老爹被他说得一愣，焦黄的脸泛起了青，张开嘴却说不出话来。荣瑞红站起身，一声不吭地，自己走进了小作坊，关上门不出来了。

    以往只有犯了大错，荣老爹才将瑞红关在作坊里。小时候，一关她，作坊里没有灯，乌漆麻黑。荣瑞红怕黑。怕了，就哭。哭上一阵，老爹心软，就放她出来。可她长大了，再关，坐在黑暗里头，拧着颈子不哭。老爹也倔，不放她出来。久了，彼此都觉得没意思。

    老爹就问，妮儿，想不想出来？

    她在里头答，不想，里头阴凉，舒舒服服，好着呢。

    老爹想想，得有个台阶，就说，你也别闲着，在里头给我做六只瓦猫。就放你出来。

    瑞红便答，六只太少了吧。我还想再待上一时半会儿呢。

    老爹吹胡子道，美得你！你以为我让你做咱自家的瓦猫吗？除了龙泉的，各地统共给我做六只。有一分不像，不许出来。

    瑞红在暗处扁扁嘴，不声不响，开始和陶泥。泥巴摔在木台上，摔得地动山摇。老爹听了，狠狠吸上一口旱烟，心满意足地走了。

    说起来都是瓦猫，但云南之大，各族纷纭。这猫也是一猫一态。荣瑞红小时，老爹便带她去周边看人家的瓦猫。要看的，自然是和自家的不同。荣老爹打四十岁起，便连续在五年一度的瓦猫赛上称霸，业界以“猫王”誉之。后来老了，便有些隐退江湖的意思，但仍然带着荣瑞红看，看人家怎么做，有什么长进。这也是教她“知己知彼，百战不殆”的道理。

    有一次，荣瑞红说，这只太丑，我不要学。

    老爹说，你觉得丑，为什么别人要放在屋瓦上敬着。你眼里的丑，是人家的光鲜。说到底，是你眼界浅。

    这时候，荣瑞红坐在黑暗里头，手在娴熟地动作。作坊里有蜡，她不点。一团泥，像是长在了手上。手指动作，跟着心走。心想到哪里，手就跟到哪里。她想，原来眼睛是多余的。眼睛有用处时，是因为心未到，手也未到。

    待两个时辰过去，作坊里头没有一丝光线了，漾着泥土温暖后冷却的气味，砥实而清冽。她顺着这些做好的瓦猫的轮廓摸过去。圆润，部分有棱角，也有着陶土特有的细腻的颗粒。她一个一个摸过去，用手指辨识，在某个细节上停住了。老爹常说，做手艺人，便是一艺在手。手比眼准，用手触，便是看。任何一处不对，在手指间便会放大，你便知道不是拾遗补阙的事儿，是从根儿错了。

    她便重新制了一只瓦猫。这才点上蜡，眼扫过去，舒了一口气。爷爷说得对。眼看见的，都是相，方才在自己手里，到最后合为一个。现在通亮的，却是百态。哪怕都是出自呈贡的，也因族而不同。彝族无釉猫，背部有龙刺，身为鳞纹，尾长盘向身前，耳朵高竖，眼睛大而外凸，是个机警的样子；汉族黑釉猫，身如筒，尾巴上翘卷曲，胸前有“八卦”，耳尖立，鼻成三角凸于面，胡须贴在左右脸颊，口大张，牙齿突出，仰天状；鹤庆白族猫，四肢粗壮有节，横站于脊瓦，尾巴直立上翘，嘴大如斗，上颚出奇大，下颚小，口内有四齿，舌头外伸，眼睛鼓暴，耳朵竖立，怒目而视，凶煞十足；文山壮族的上釉猫，身子似小陶罐，头呈倒三角，耳尖直立，眼睛大睁，瞳仁点黑釉，嘴高阔，上下牙齿四颗，脖子系有铜铃，前腿合并，后腿分开，倒算是一副乖巧模样，是最接近家猫的样子。

    荣瑞红看着它们，稳稳地坐着，心想，说是万变不离其宗，但爷爷这么多年，带她云游，要看的，却是各种“变”。看多了，看久了，便越发守住了自家龙泉猫不变的根本。

    这时候，外头响起了一阵咳嗽声。有人驻足在作坊的门口，在门上似乎敲了一下。荣瑞红站起来，也走到门口，可忽然心里发了堵，梗了梗脖子，不吭声，仍是一动不动地坐在了黑暗里头。

    VI

    2006年1月7日，星期六，晴

    我亲手栽下一株树苗，
    等小树长大，我用它建桑耶寺。
    没有吉祥的桑耶，
    那么多树怎么聚在一起。
    我亲手搜集各种石子，
    我用它铺一块黄金地。
    没有吉祥的桑耶，
    那么多石头怎么聚在一起。

    ——德钦“弦子”摘录

    今天去看望谢老师。

    谢老师退休两年了。我去的时候，他在屋顶上堆柴火。他请我去他的书房。他桌上摆着一幅花鸟，还没干。墙上有四君子条屏。他说小时候，他阿爸给他买了册《宣和画谱》，他就临着画，所以墨竹他最拿手。后来做生意，教书，就搁下来了。现在退休了，没事就捡起来。每天就画画，看书，干干农活。

    谢老师是我们小学的老前辈，教了几十年书。祖辈是巍山彝族。他爷爷辈从西藏跑虫草买卖。阿爸在芒康认识他阿妈，他妈是藏族。后来他们家就在德钦做起杂货生意。谢老师其实只读过完小，但他古文底子极好。我在我们小学看过一些汉文文件，用字很讲究，都是他写的。大丹巴说他是县里的秀才。我在他家里看到版本很老的《昭明文选》和《尺牍清裁》。他对我说，是他阿爸留下的。

    我问他，那你怎么做起了老师来？他说后改国营，家里生意做不下去了。他先是参军，后来转业回来，县里的代表来让他当教师，帮着办小学。那时候啥也没有，就在明永的公房里上课，自己编教材，还得帮孩子们烧饭，工资一个月十八块。他因为写了封信，被打成了右派，快五十岁了才摘帽。

    他说现在他们全家都在当教师，姑爷用的还是他当年写的教材。我给他看照片，问他，认不认识一个做瓦猫的人？他摇摇头说，你在哪里看到这只瓦猫，德钦怎么会有瓦猫呢？

    宁怀远在马头桥边，遇到了梁先生夫妇。

    当时他正走得失魂落魄。暮色里头的金汁河，凛凛发光。河边上飘起了水藻的腥气。他不禁站定了，呆呆地望。

    这时听有人唤他，小兄弟。

    他回身，看是梁先生。

    他勉强笑一下，梁先生将他介绍给了自己的妻子，说是闻先生的研究生。因他脸色是青白的，就问他可好。

    他说，还好。下午从昆明城里回来。

    梁先生说，听说午后城里又有了空袭，飞机从海防过来，轰隆隆的，我们这里都听得到。你安全回来了就好。同行的人都没事吧。

    他冲口而出，我是和瑞红一同去的。

    梁先生关切地问，荣姑娘也回来了？

    他沉默了，半晌，跟着就将来龙去脉跟梁先生说了，说瑞红回去，老爹让她跪在地上，凶神恶煞的。大门一关，不让他进去。他在门口站了两个钟点，叫门又不开，不知道里头发生了什么。

    林先生问，可是和爷爷送瓦猫给咱们的姑娘？梁先生说，是啊。

    林先生眨眨眼睛，说，那就好了。你放心回家去，明天黄昏，我保准你能见着她。

    第二天后晌，老爹听到有人敲门。他仔细听，敲门声音斯斯文文，慢悠悠，可不是那小子的莽撞。

    他开了门一看，原来是龙头村住着的先生。他想，这梁先生是洋派的白面书生的样子，架着金丝眼镜。那天瓦猫上房，他一个人抱着，顺着梯子往上爬，倒比猴子还灵巧。老爹看他稳稳地将瓦猫放在了屋瓦上，一颗心落了地，想，都说人不可貌相，这先生看着文弱，其实是个练家子。

    梁先生身旁的女先生，今天的精神似乎好了许多，笑吟吟地看他。他想，这女先生不是村里女人形貌，那天自己抽洋烟，也请她抽。她说她抽不惯。

    他呆愣愣的。梁先生说，老爹，那天辛苦您过来送瓦猫。我们是来回礼的。

    荣老爹才恍然，让开了身子，请他们进来坐。

    三个人在院子里坐下来，梁先生手里举着一个纸包给他，说，老爹。知道您抽旱烟，我们前几天赶“乡街子”，给您带了些来。

    老爹接过来，也不客气，打开闻一闻，笑了说，青马坝的烤烟，正宗得很啊。

    他脸色也就好了些。林先生望望院子里，整整齐齐地晾着两排瓦罐。她便说，老爹的陶烧得好。我常爱去瓦窑村，看那里的老师傅制陶。有个建水来的师傅，说是烧三百个陶罐，只裂过一只。

    老爹磕下烟袋锅，清清喉咙，你说叶三器吗，外来的和尚好念经。我们龙泉的龙窑建得好，谁制的陶都烧不坏。

    这话噎人，两下未免有些话不投机。梁先生与太太对望一眼，笑笑说，听说您最近收了个徒弟？

    老爹脸上些微的笑容也收敛了，面色冷下去，将那包烟叶子往梁先生怀里一杵，说，是那小子让你们来的？

    林先生见他摆出了要送客的架势，忙说，是我们自己要来，又要央您件事。我们呢，晚上家里来客人，要置些菜。可您知道，我这笨手脚，哪里应付得来。瑞红姑娘可是远近都知的好手艺，想请她来家里帮忙，不知合不合适？

    老爹一梗脖子道，我训她的手艺，都用来做瓦猫了。她给我做那饭菜，也就毒不死个人，谈得上什么好！您二位请回吧。

    这时候，作坊的门，“呼啦”一声开了。瑞红从里头走出来，眼睛望都不望她爷爷一下。她掸掸身上的尘土，大声道，瓦猫我摆在窗台上了。林先生，我跟您去。

    荣瑞红挎了一只篮子，沿着长堤，一直走到了棕皮营。堤上一路都是桉树。桉树的叶子散发着浓郁清澈的味道，与金汁河里水草的腥香混为一体，让人醒神。夕阳远远地下沉，一点一点的，是红透了的颜色。由远及近，余晖洒在河面上，也是金粼粼的。

    邻近水塘，有一片修竹。梁家的房子，正在这修竹的掩映中。瑞红老远，便看到屋上的瓦猫，这是她自家制的。此时它稳稳地坐着，目望着远方的田畴。这屋也是“一颗印”的样式，坐西朝东，清瓦白墙。下段用碎石土夯筑而成，上段用土坯砌筑。但与邻近乡间的其他屋宇还是不同的。它有两扇阔大的菱形花窗，从外头看，能瞧见里面的人影。从里头往外看，远山近景，便是如画了。

    此时，林先生引了瑞红在屋内参观。看她呆呆立在窗前，不动了。瑞红说，以前不觉得，透过这窗子看，原来我们龙泉竟是这样美的。林先生说，是啊，我和斯成两个，平日看书写字，都抢着要在这窗子底下。写累了，往外头眺一眺，整个人的心都亮敞了。

    瑞红说，听宁怀远讲，这整间屋子，都是您和梁先生盖的。

    林先生说，是啊，我们两个一起设计，落手落脚地盖。后来他带队去了四川看古建，就我一个人来。你看看，这个壁炉，可是西式的呢。用青砖砌好，我得意了许久。等你冬天再来了啊，我们就可以对着它烤火了。

    瑞红望一望林先生，看她可亲地对自己笑。觉得她瘦弱的身体里，有一种能量，吸引了她，让她们之间又近了一些。

    这时间，一个小男孩欢笑地跑进来，身后又跟着个小姑娘。他们一进门就脱掉了鞋，撒丫子跑。倒是小姑娘，看到瑞红，停住了脚，眼睛晶亮地看着她。林先生从门边拿过拖鞋叫他们穿上，说，快穿上，地板凉脚心。

    她又追上男孩子，给他擦鼻涕，笑着说，他们爸爸老在外头，我一个人真管不了。漫山遍野地跑，以后回了北平，想野也野不起来了。

    瑞红听到“北平”，觉得是个很遥远而盛大的地方。她其实很想问一问，因为那里是宁怀远以往上学的地方。但终究没好意思问。这时，小姑娘很好奇地看着她手中的篮子，问，姐姐，这里头是什么？

    小姑娘的声音脆亮的，很好听，用的也是国语，和宁怀远一样。

    瑞红说，是干巴菌。

    小姑娘又问，干巴菌是什么呢？

    瑞红说，是一种菌子，不好看，但是很好吃。生在松树底下，要清早去采，太阳出来就萎了，看不见了。

    小姑娘问，有没有鸡好吃？

    瑞红就笑着点点头。小姑娘兴奋地说，姐姐，那你下次去采菌子，要叫上我一起啊。

    林先生便摸一摸她的头说，姐姐到咱们家做客，还要给你们烧菜吃。还不快谢谢姐姐。

    小姑娘正正经经，给瑞红道了个万福。

    林先生笑说，我这个丫头子，嘴巴可刁着呢。你这么好手艺，怕是往后都不愿意吃我做的菜了。

    荣瑞红也笑。看这小姑娘，和林先生一样，生着圆润宽阔的额头和略尖的下巴，已初具了美人的样子。她和她的母亲一样，也有着明澈烂漫的眼神。她看母女二人的眼睛，仿如复刻一般。这无关年纪，似乎是自身在岁月中的定格。一刹那，她觉得自己生出了盼望，也想有一个女儿了。

    原来，林先生在屋后垦了一畦菜园，种着时令的蔬菜。说是时令，昆明四季如春，果蔬本是可以长种的。园子虽不规则，但是因地制宜。什么都种了一些，豆类、青椒、韭菜。瑞红陪林先生割鸡毛菜，看她戴着围裙，撸起袖子，是利落落的农妇形容。夕阳最后的光线，照在了搭架丝瓜的老藤上。丝瓜老了，干了，在微风里头微微摆动，渗着金灿灿的光色，竟有些丰收的景致。另一些，透过叶子照在了林先生的面上，是个毛茸茸的轮廓，有着优美的弧线。看得瑞红屏住了呼吸，她不禁再次地想，这个女人多么美啊。

    她们便在厨房里头忙碌，一个择菜，一个洗菜，竟然配合得天衣无缝。林先生说，前些天，老金从城里带来一只宣威火腿，炒你的干巴菌正合适。一边说，我再去园里摘些青椒来。

    瑞红掌勺，这干巴菌下了锅，混了火腿的咸香，满厨房竟然都是馥郁鲜美的味道。林先生不禁感慨说，用我们北平话，这东西生得寒碜，可真是菌不可貌相。瑞红说，入了口，才知道它的好。就像是人，哪有一眼就看出来的呢。

    她便做了一个素菜。是昆明人极喜欢的，青蚕豆和蒜薹放在一处清炒，青翠欲滴，有个好名字，叫“青蛙抱玉柱”。园里的蚕豆很鲜嫩，连着豆皮炒，更为入味。林先生笑问，宁怀远喜欢吃什么菜？瑞红脸一红，想想说，他们“一支公”的几个后生，饭量大，最爱能下饭的。那我就再做个“黑三剁”吧。

    这三剁呢，说的是剁肉末、剁辣椒和剁玫瑰大头菜。咸中带甜，开胃得很。

    待她利索做好了这一道，林先生说，你先帮我把菜端进屋里去。

    她一进屋，就看见了宁怀远。怀远站在窗边，也愣愣看着她。梁先生便在旁说，傻小子，看着瑞红姑娘忙不过来，也不搭把手。

    怀远赶紧过去，帮着荣瑞红端菜。两只手却碰上了，险些碰掉了盘子。荣瑞红连忙闪了一下，瞋他说，越帮越忙！

    屋子里的人，便都笑起来。梁先生便给她一一介绍，看起来都是面貌很体面庄重的先生。一个是梁先生的弟弟，一个姓钱，是法学院的教授，姓李的，是考古学的教授。瑞红对这些“学”，自然似懂非懂。但又介绍一个，说是姓金，戴着一副眼镜，自报家门自己是教逻辑学的。瑞红便笑道，先生我知道你。

    众人皆惊。梁先生便道，不得了啊老金，你的大名是传到龙泉来了。

    瑞红便接口道，你就是那个金戒指教授。

    大家会心，便哈哈大笑起来，屋子顿然有了快活的空气。金先生便也明白，和自己有关的掌故被怀远说给了这姑娘。金先生教的研究生中，出了一位别出心裁的有趣人物。联大常常要跑警报。这位仁兄便做了一番逻辑推理：“跑警报时，人们便会把最值钱的东西带在身边；而当时最方便携带又最值钱的要算金子了。那么，有人带金子，就会有人丢金子；有人丢金子，就会有人捡到金子；我是人，所以我可以捡到金子。”根据这个逻辑推理，每次跑警报结束后，这研究生便很留心地巡视人们走过的地方。结果，真的给他两次捡到了金戒指！他便将这收获归功于金先生的逻辑课。

    金先生耸耸肩道，我自己倒是一次都没捡到过。可见这课是益人误己。

    这时候林先生进来，说，我一时不在，你们倒是说的什么好笑话。梁先生扫一眼她手中的盘子，说，你们几个可有口福了。内人轻易不下厨，这是拿了看家本领出来。当年这道“豉油煮笋”，连我老丈人都赞不绝口。

    林先生便道，我们可真是靠山吃山了。门口这大片竹林子，是既饱了眼福，又饱了口福。这炒鸡丁的菱角，是隔邻的大嫂采了送过来，还带着水清气呢。一同还送了一条乌鱼，我们前些天吃了“东月楼”，正好学着做一做“锅贴乌鱼”。老金，你的火腿派上了大用场，正在平底铛温着。

    李先生就说，我可是也有贡献的。这景谷酒，我跋山涉水从民乐镇带过来，也算是美酿配佳馔了。

    梁先生便说，老李，你倒是好意思说！哪有送人的酒，自己先打开喝的。

    李先生便投降道，是真的没忍住。没有功劳，也有苦劳吧！

    大家哄堂大笑。林先生看着也笑，她对瑞红叹一口气，轻轻说，这真让我想起在北平的日子，大家聚在一起。现在能说话的人，都天各一方了。前段正清和慰梅写信来，我一时都不知怎样回。

    这时的林先生，换下了家常的衣服，着一件丝绒的旗袍。在这里，本是有些隆重的。她坐在桌前，却将这屋中的气氛，带出了几分先前未有的情致。

    大家有些沉默。金先生说，今天高兴，说什么天各一方。我们几个在，都住在这龙头村，不就是天涯若比邻。

    还有我们呢！外头响起洪亮的声音。众人循声望去，走进来一队青年，皆是英挺的模样。一色都穿着空军的军装，脸上明朗的笑容，将屋子顿然点亮了。走在前头的那个，手里举着一瓶香槟，遥遥地便对林先生展开了臂膀，喊了声“姐”，两人便紧紧拥抱在了一起。

    荣瑞红看出，这个青年在一班孔武的同伴中，眉眼是清秀些的，与林先生有些相似。林先生回过头来，将他推到众人面前说，这是我小弟林恒。这些，都是我的弟弟。今天是个大日子，聚会的主题，是为他们的。他们从空军军官学校毕业了。

    林先生此刻，脸上的表情与平日的宁静不同，是有些激昂的。

    这些青年面对着她，站定，立正。其中一个领头的，大声说，敬礼！他们便齐刷刷地叩了军靴，端正地对林先生敬了一个标准的军礼，一边说，家长好！

    这话在旁人听来，似乎是谐噱之语，但看他们个个面容肃穆，才知道是实情。原来，这些青年在昆明都没有亲属。梁先生夫妇，是他们的“名誉家长”，方才还在空军军官学校的毕业典礼上，为他们致辞。

    倒是林先生连连摆手道，吴耀庆，怎么到了家里，还这么多规矩呢。

    这领头的青年，这才让同胞们脱了军帽，在席间坐下来。坐下来了，仍是笔直的。倒是金先生举起了酒杯来，说，斯成，你倒说句话。对着这两排兵马俑，我可真是动不了筷子。

    大家一阵哄笑，他们这才松弛下来，恢复了年轻人该有的样子。梁先生倒上一杯酒，说，我今天上午已经说过。明天，你们就要上战场了。这杯酒是我做家长敬你们的，等你们凯旋。

    钱先生便道，斯成，哪有上来就喝送行酒，“风萧萧兮易水寒”吗？既然是庆贺毕业，应该要喝香槟！

    听到这里，这些士官生有了大男孩们的活泼，忙着开香槟，看瓶塞“噗”的一声射出去，都兴高采烈起来。

    菜都端齐了，吃到一半，上来了一盘油淋鸡。鸡是林先生自家养的。今天早上现杀，十斤的鸡公刚贴了一季的膘，正是好吃的时候。大块的生炸，高高堆一盘，也是蔚为壮观。这群小伙子，可是放下了刚来时的矜持，你争我抢地，蘸花椒盐来吃，顷刻盘子便见了底。林先生问他们好不好吃。有一个便叹道，比“映时春”的还好吃。这“映时春”，是武成路上的一家馆子，做油淋鸡是最出名的。

    林先生说，今天你们有口福，我请来了咱龙泉的大厨来。她就也端了酒杯说，我们也该敬瑞红姑娘，为这一餐毕业饭，陪我忙活了一个后晌午。

    荣瑞红不羞不臊，倒也爽利利地站起来，端起酒，一饮而尽。一个男孩见了，拍起巴掌，说，真是个女中豪杰。比我们翻译科那些小姐们，扭扭捏捏的强多了。

    林先生说，那大家说，我们瑞红手艺好不好？

    众人道，好！

    林先生又问，那人生得俏不俏？

    有人又用云南话大声答，老是俏！

    刚才那个男孩，带着几分醉态道，这就是人常说的“入得厅堂，下得厨房”。姑娘，等我把小日本的飞机都打走了，就回来找你！

    林先生将一块卤牛舌放在他碗里说，樊长越，就你口甜舌滑。这块“撩青”当给你吃。我们瑞红名花有主，等不得你。

    刚才还沉浸在这快活的空气中，瑞红此时心里忽然轻颤了一下。她不禁抬头，望一望宁怀远。林先生对着宁怀远说，怀远，我人给你带到了，你可是要争一口气。

    刚才那个叫长越的男孩，颤悠悠地站起来，说，秀才，你遇到我们这些当兵的。是要比文，还是比武？

    林若恒拉住同伴。他却一把挣脱开，说，我们这一去……你们，有几个还准备从天上回来的。怎么，还不许老子过过嘴瘾……

    这戏言，忽然让在场的人都沉默了。每个人，似乎都静止在了方才刹那的言行中。这沉默，在每个人心里都似乎过于漫长。在沉顿了数秒后，他们都听到了一阵音乐声。是莫扎特的《小夜曲》。这声音开始仿佛是幽微的，似乎在微妙的节点上试探，渗入这沉默。慢慢地，延展、宽阔、丰盈，渐渐将这房间填充起来。是那个叫吴耀庆的年轻军官，手中持一把提琴，在靠近壁炉的角落里，旁若无人地演奏。

    众人无声地听，看这军装青年，侧着脸庞，沉浸在他自己的动作中。那臂膀屈伸的优雅，仿佛软化了军人坚硬的轮廓。而他身躯的剪影，被灯光投射在了壁炉上，也是高大而柔软的。

    一曲奏罢，他轻轻躬身向他的听众行礼，仿佛在乐池中的郑重。

    众人鼓起掌来。荣瑞红说，真好听。

    林先生说，我许久没听到耀庆奏这一支了。这是我和这些弟弟们结缘的曲子，我从未和人说过这个故事。

    林先生在椅子上慢慢地坐下来，说，日本人轰炸长沙的时候，我们乘汽车取道湘西，到昆明来。走到晃县，已经没有车了。我的身体不争气，又得了急性肺炎，发着高烧。这一个小县城，到处都是难民。我们抱着两个孩子，一路探问旅店，走街串巷，竟然连个床位都找不到。天下起雨，越来越大，我止不住地咳嗽。这时候，忽然听见，在雨声里头传来一阵小提琴的声音，正是这首《小夜曲》。在这边城，有这样的乐曲，我们心里都安静下来。斯成冒着雨，循着琴声找到了一所客栈，敲开了门。里面是一群穿着航校学员制服的年轻人。那个拉着小提琴的正是耀庆。他们赶紧将我们迎进来，给我们腾出了房间，又给我找来了医生。我们这才安顿下来。

    所以往后，我听到这首曲子，就会想起那个雨夜。我和这群弟弟，是以琴声相认的。后来，我们来到了联大，他们也来了昆明，大约注定是要重聚。他们给孩子们做飞机模型，还带来子弹壳做的哨子。再后来，我将若恒也送进了航校。他们现在，都要飞走了。

    瑞红看出她有些伤感，便逗她说，他们都是老鹰，老鹰就是要往高处飞的。不飞走，难道留着下蛋吗？

    林先生听了，勉强地笑了笑，说，是啊。他们驾驶的是“老鹰式七五”。他们都是老鹰。

    看着耀庆举着琴弓，遥遥地抬一抬手，乐曲便又响起了。在这低回婉转中。林先生站起来，吟诵道：

    别说你寂寞；大树拱立，
    草花烂漫，一个园子永远睡着；
    没有脚步地走响。
    你树梢盘着飞鸟，
    每早云天，吻你额前，
    每晚你留下对话，
    正是西山最好的夕阳。

    梁先生走到了太太的面前，将手背到了身后，屈下身，做了个邀舞的动作。林先生便将手放在他的手中，两个人便在乐曲中起舞。这舞的好看，是荣瑞红从未见过的。不同于云南的各种舞蹈，它既不慨然，也不激扬。而又说不出的曼妙，让两人浑然一体。林先生此时，大约将一个女人的美，体现到了极致。她却又觉出了乐曲的似曾相识。她回忆了许久，终于想起，这正是她和宁怀远在城里看的那出电影里的歌曲。她记得非常清楚，唯有那时，因为没有“演讲人”的打扰，她完整地听完了这支歌曲。

    这对主人舞蹈着，渐渐走出了屋外，走进了更为广阔的园地里。乐曲便也追了他们出去。这时竟然有很好的月光，洒落在他们身上。他们的背景便扩大了，近处的竹林，在微风中簌簌作响。远处的山峦，幽深的轮廓，似乎也在跟着音乐起伏。荣瑞红想，他们多么美啊。

    这时，一只手牵上了她的手。是宁怀远，将她的另一只手放到自己的肩膀上，然后轻轻搂住了她的腰。她低声斥他，我不会跳，你让人看我洋相！

    他轻轻说，跟着我。

    她便跟着他，听着他轻声地在她耳边打着拍子。她渐渐地跟上了，她觉得自己也舞起来了。身体变得轻盈，像是被这夜里的风托举起来。她跟着音乐，而耳边的其他声音也因此而放大。金汁河潺潺的水声，草间的鸣虫，不知何处归家的牛低沉地哞叫。她将眼光收回，看着眼前青年，此时也正专注地看着她，似乎有些忧心忡忡。她抬起头，猛然看见，屋瓦上还有一双眼睛。那是阿爷亲手制的瓦猫，在暗夜里，守护着这房子，也看着她。

    他们将这些空军毕业生送走了。青年和梁先生夫妇，一一拥抱作别。除了那个叫樊长越的男孩，已经不省人事。李先生带来的长谷酒，后劲是很大的。众人目送他们，看他们远远地走入了乡间的小路，消失在了夜色里。但是忽然，从远方传来了响亮的歌声。开始是齐整的，但后来，有的小伙子唱得声嘶力竭，仿佛还带了哭音。但这声音仍然穿透了暗夜，也洞穿了荣瑞红的耳鼓，在她头脑里久久不去。

    “得遂凌云愿，空际任回旋，报国怀壮志，正好乘风飞去，长空万里复我旧河山，努力，努力，莫偷闲苟安，民族兴亡责任待吾肩，须具有牺牲精神，凭展双翼，一冲天。”

    林先生说，这是他们的校歌。

    VII

    2006年6月25日，星期六，雨

    念青卡瓦格博多吉祥
    神山扎那雀尼多吉祥
    红坡护法神灵多吉祥
    房顶五彩经幡多吉祥
    灶神如意宝贝多吉祥
    日松贡波三角多吉祥

    ——德钦“弦子”摘录

    今天，他们告诉我，最后一具登山队员的遗体被发现了。

    我赶到的时候，正看到大丹巴和山本长智从冰川上下来。他们手里还拿着塑料袋和钉锤。大丹巴在水渠边用水冲洗解放鞋上的泥。山本将铁钉的脚掌从高帮的登山鞋上取下来。

    我问山本，确定身份了吗？他点点头。他说，遗体已经送去大理火化了，已经通知了家属。他从口袋里取出一张照片，上面是个戴着黑框眼镜的年轻人，对着镜头微笑着，笑容十分纯净。山本说，柳上健吾。最后一个失踪的日本队员找到了。他的任务也完成了，要回日本了。

    从一九九一年的那场“扎吾”发生，七年后，遇难者遗体才陆续在明永冰川上被采草药的藏民发现。在当地人眼中，冰川是圣域。他们说，“扎吾”是因为登山的人触怒了山神带来了灾难。即使山难之后，还连年出现雪崩、塌方与洪水。登山者以忌讳的方式侵扰了雪山，但死亡消弭了对大山的余孽。卡瓦格博收留了他们的灵魂，将身体还给了他们的来处。

    我问大丹巴，有没有其他的发现。他摇摇头说，年轻人，这不是我们的发现，是卡瓦格博的饶恕和交还。

    多年以后，荣瑞红收到了那张照片。她未想过，这会是那个聚会最后的定格。照片是林先生的女儿寄来的。每个人都笑得如此灿然，带着一种坦白的明亮。除了林先生的两个孩子，宝宝和小弟，他们在大人们中间，似乎有些不知所措。孩子脸上的茫然与迟疑是面对镜头的，或许也是面对他们所难以预知的未来。

    收到照片时，恰逢镇上的蓝花楹盛放，一如她遇到宁怀远的那个夏天。她想，很多事情，早一些或者迟一些。大概都会不一样了。

    在那次聚会半年后，荣瑞红觉得，宁怀远忽然有些不一样了。

    他似乎经历了一些成长。以瑞红的见识，不足以判断这成长的性质。但是，这是来自于一个女人的直觉。

    此时的清华文科研究所搬来司家营后，已取得了很大的建树。闻先生所带的研究生里，有季镇淮、施子愉、范宁、傅懋勉等人。而这群“一支公”里，大约最受其器重的，便是宁怀远。跟闻先生习学，需要一股子倔劲，每日孜孜同上古文献打交道，这宁怀远有。但宁怀远对荣瑞红说，仅仅这样还不够，还要有科学的精神。荣瑞红问他什么是科学精神。他便同她讲了“赛先生”“人类学”与“理性”。荣瑞红就更加听不懂了。他便说，他很佩服闻先生，说闻先生写过一篇《伏羲考》，考证出龙是由蛇变来的。他滔滔不绝地说了很多。荣瑞红便有意扁扁嘴，说，这也需要考证吗？就好比我们的瓦猫，这样凶，一望即知是老虎变来的。怀远并不生气，只笑她妇人之见，说倒是给了他灵感，将来自己要写一篇民俗学的文章，研究研究瓦猫。他又说起闻先生的博学与宽容，说自己曾经想写一篇文章，证明屈原在历史上的不存在。这有点冒天下之大不韪，没有了屈原，《离骚》《九歌》便没有人写了。闻先生并不斥他，开出了一系列文献，说，你先读了这些，读完了再决定写不写。他读完了，汗颜自己的学问浅薄，也打消了念头。荣瑞红听了，恼他道，还亏有了闻先生，你若是敢写，别说我阿爷，连我都不让你进家里的门。

    屈子在滇地的名望，并不输于三湘。荣瑞红说，若是没有了屈大夫，每年端午时候，那千百个投到河里的粽子，不是都白投了？你一篇文章，就毁了这么多人的念想，难道不是罪过吗？

    怀远便望着她笑，眼神却是郑重的，不当她是无理取闹。而瑞红，镇日听他说着自己听不懂的话，内心里却是欢喜的。她觉得，他明知道她听不懂，还要说给她听，便是心意了。

    然而，近来，怀远却不和她说这些了。他甚至不怎么到家里来。连荣老爹都忍不住，说，什么有心跟我学瓦猫，三天打鱼，两天晒网！

    荣瑞红便跟他辩白，说，怀远要毕业了，要写论文。

    荣老爹说，什么文，能厉害过我们袁状元的文吗？写出来，能有人给他颁个“大魁天下”的牌匾，挂在聚奎楼上？

    瑞红心里头很不服，觉得爷爷倚老卖老，拿前朝说事。刚想辩，又怕他说自己胳膊肘子外拐，便哼一声道，厉不厉害，写出来才知道！

    这一日，瑞红黄昏过去给“一支公”做饭，却听见了堂屋里头的争论。竟是闻先生和怀远。闻先生是个严师，口气一向刚硬。可怀远历来都是个面脾气，何曾说话这样火气过。

    她终于忐忑起来。旁边的一个研究生就说，我这个师兄，怕是疯了。红姑娘，你可要好好劝劝他。

    说起事情的原委，原来怀远将毕业。闻先生专程致信梅校长，在联大为他争取到了讲师的位置。信中写“宁君毕业成绩，为近年所仅见”，可谓是力荐了。但是聘书下来后，怀远自作主张，报考了昆明的“译员训练班”。

    瑞红喃喃问，这训练班是做什么的？

    那人便说，是为了飞虎队吧，也帮忙训练军队。训练班是国民政府军委会设的，在昆华农校，办了许多期了。不知师兄怎么忽然报了名。学完了，一批到前线，听说还有些发往印度去。

    这时候，就见堂屋的门响了，怀远急急走了出来。走到了大门口，嘴里狠狠地蹦出一句：“百无一用是书生。”

    荣瑞红的心，倏地一紧，然后一点点地凉了下去。她想，这么大的事情，宁怀远从来都没有和她说过一字半句。原来，他，就要离开了龙泉了吗？

    荣瑞红便追出去，将自己拦在宁怀远身前，定定看着他，也不说话。宁怀远也看着她，不说话。两个人就这样对望着，不知过了多久，宁怀远脸上因激动而泛起的红，这时一点点地消退下去。

    他忽然执起了荣瑞红的手，拉着她，快步地往前走了几步。忽然间，他跑起来。他拉着她，跑得越来越快。他们沿着金汁河岸一路向前跑。渐渐地，瑞红看见，沿途人和风景都模糊了。人们看着两个青年人在跑，前面是个学生装的后生，后面竟是荣老爹家的孙女。有些小孩子，欢呼着，跟他们一起跑。终于跑不过他们，被远远地甩到后面了。他们就不知疲惫似的，越跑越快。瑞红听到耳边的风呼呼地响。高大的槐树，结着成串的槐花，那清澈的味道也在空气中飞快地流动，好像在跟随着他们一起奔跑。

    他们的眼前，终于开阔了，看见了青晏山。金汁河也在这里宽阔了，有了浩浩汤汤的样子。他们还是跑，山起伏着，远远地被他们甩在了身后。水流淌着，高低、弯折、腾挪，不放过他们似的。此时正是雨水丰盛的时候，在下游形成了一个瀑布，瀑布跌落的尽处，便是一汪清潭。他们终于在潭边，停了下来。气喘吁吁的，你看看我，我看看你，不禁大声地笑了起来。

    他们在潭边的草地上躺了下来。两个人，面朝着天空。天上有游云，那样的大而白，一层叠着一层。瑞红辨认着它们，那前后相接的，像是马帮的队伍。打头的是手持马鞭的马锅头；那点着脑袋的，举着烟杆的，像是麦地村专帮人说媒做营生的六婆；那在云里隐现的阳光，忽然变得浑圆，像是滚动的龙珠；端坐在云端的，有些凶的像老虎，将这龙珠衔在了嘴里。不是，哪里是什么老虎，这就是我家自己的瓦猫吧。

    风吹过来，是青草味，是草被晾晒了一天冷却下来的清爽。身下的草地是毛茸茸的，隔着衣服密密地瘆着皮肤，有些舒适的痒。她深深地吸了一口气，然后将眼睛闭上了。这时候，她的唇忽然被捉住了。她在慌乱间张开了眼睛，看见了宁怀远也在看着她。他眼中，并没有焦灼和欲望，是牛一样温厚的目光。这让她安心了。她忽然捧起他的脸，也吻了回去。这男人的唇，很柔软，有一种令人心醉的暖意。她觉得她的身子，也软了，甚而骨骼也一点点地化了下去。在融化的边缘，她忽然打起精神，挣扎地问他，你，不会走吧？

    男人愣住了，有些紧促的呼吸，一点点匀稳了下来。他翻过身子，像方才一样，和她并排躺下来。他们仰面躺着，不再说话，看着天一点点地黯淡下去。然后暮色浓重地，将二人包裹进去了。

    是这个秋天，林若恒的中正剑，被送回了梁家。

    龙泉人，不喜热闹，各家各户都安静地过日子。对于白事，他们却看得很重。“号丧”是一种传统，是对逝者的敬。说是号，其实是唱，大声地唱，唱得一波三折。生人唱，唱给去的人，也唱给自己。唱去的人的一生，唱完了，便是断了阳世因缘。从此生者平静地过自己的日子。

    还有的，就是要在去者的碑头，安一只小的瓦猫。保佑他阴宅德厚，不受魍魉牵绕。猫头要向着他生前所住的方向，在泉下庇荫在世亲人。

    荣瑞红从未经过这样朴素的丧仪。

    她看着屋瓦上的那只瓦猫，也望着她。大约经历雨水与风化，颜色竟已有些苍青了。秋风吹拂过屋顶，将焦黄的叶子扫下来。这些枯叶又被风扬到了空中，飘几下，终于还是落在了地上。

    一只白灯笼，吊在屋檐底下。那菱形的窗格上，缀着白色的流苏。她捧着瓦猫走进去，不见设灵。在壁炉的方向，有一丛菊花，是极淡的青绿色。两边挂着一副篆书挽联，“星沉瀚海，风逐青天雨落泪；月冷关山，露沾碧岭竹吟声”。

    这联是金先生的手笔。宁怀远手中抱着一只相框，瑞红走过去，见是一幅炭笔的画像。画像上的人，正是那个仅谋一面的青年人。有着和林先生一样宽阔的前额与一双典秀的眼睛。这些飞行员，首次上天前，已经拍好一张照片。大约是做好了准备。此时你便在这眼睛里，可以看到许多的东西，甚至还有一分不舍。

    梁先生看了看，终于说，罢了，还是别挂了。我怕慧音受不了。

    几个人，便都在堂屋里坐着。屋里极静，除了一只西洋座钟的声音。钟摆左右摆荡，大约到了正点，忽然“当”的一声响。在所有人的心头，猛然击打了一下。

    金先生站起身说，还是叫她起来吧。

    梁先生说，再让她睡一会儿。天蒙蒙亮的时候，才睡着。

    这时，他们却都听见卧室的门开了。林先生站在门口。她的脸色虚白着，眼睛有些浮肿。人们不知她是何时装扮停匀的，穿了黑丝绒的旗袍，头上梳了很紧的发髻，胸口别了一小朵白绒花。她将自己的身体挺得直一些，但大约撑持不住，手扶住了门框。荣瑞红连忙迎过去，想搀住她。她对瑞红说，不要紧。

    她走向壁炉。那丛菊花遮盖下的，是一只黑檀木的盒子。她愣愣地看着，然后说，斯成，再打开给我看看吧。

    梁先生犹豫了一下，说，慧音，你答应我的。送上路前，不再看了。

    林先生不说话，只是径直伸出手，要将那盒子拿下来。

    梁先生拦住她道，这又是何苦？

    他却终于小心翼翼地将那盒子捧住，然后端在了桌子上，打开。

    荣瑞红看见，盒子里摆着一摞信封，还有各式琳琅的物件。

    林先生的手抚摸上去，在这些物件上流连，最后落在了一本英文的诗集上。她抬起头，望着众人，竟然牵动了嘴角，有一丝惨淡的笑意。她说，自打咱们离开北平，我时常说，人总是聚不齐。这不到一年，他们兄弟八个，倒是聚齐了。

    她转过脸，看着瑞红，说，红姑娘，这支钢笔，是樊长越的。就是说胜利了要回来找你的人，你还记得吗？他是第一个走的。飞机刚上了天，“轰”的一声，人就没了。这副羊皮手套，是路易南的，湖南人，那天可爱吃你做的“黑三剁”了。一个个地，都走了。走一个，就寄给我一回，我的心就死一回，没等活过来，下一封就又到了。这张威尔第的唱片，还是我送给耀庆的。他和阿恒搭着伴儿走的。一前一后。两架飞机坠到了一处，还分得清谁是谁呢。

    阿恒，你有这群兄弟陪着，姐放心一些。你从小就怕孤单，怕黑，我们都说你像个小姑娘。我问你在天上怕不怕。你说不怕，我所有的胆量，都留给天上了。

    林先生举起那把中正剑，忽然紧紧地贴在脸上，久久地。然后，她脸上的肌肉，忽而抽搐了一下。她将这柄剑，郑重地放回到盒子里，将盒子盖好。瑞红看到，她眼里头的方才有一丝光，这时也一点点地熄灭了。

    林先生说，不早了，我们走吧。

    一行人，捧着这只黑檀木的盒子，走向青晏山脚下的墓地。弥陀寺的方丈，请来堪舆师父，在面阳背阴地寻了一处良穴。除了樊长越，青年们都没能找到完整的遗体，这便只是一个衣冠冢。方丈说，我龙泉，也算是有幸，青山埋忠骨。

    岚气袭人，催着他们的步伐，不禁也就快了一些。

    瑞红远远地看见爷爷，原来在等他们。他捧着云石雕的一只瓦猫，沉甸甸的。

    安葬好后，他们仍在原地站着。看荣老爹将瓦猫小心地镶嵌在墓碑上。碑上有四列方块字，是八个人的名字。瑞红认真地看，却无从辨认。她从未为自己不认识字而懊恼，此时却觉得心里无端地一阵空，空到竟至疼痛。她只认识自家的瓦猫，虽然小些，看上去却是一样的勇猛，会长久守着这些名字。

    第二年的秋天，宁怀远报名参加了青年军。

    这一年，日军在太平洋战争中已处于劣势。为支援被困在东南亚和滇缅边境的军队，日军急需打通从中国大陆到越南的交通线，因此在豫、湘、黔、桂发动迅猛进攻，从五月开始，洛阳、长沙、梧州、柳州、桂林相继沦陷。入冬，日军又攻陷贵州独山，直接威胁贵阳，重庆、昆明均感震动。同时间，罗斯福对蒋介石保留自己实力的避战态度相当不满。为在中缅印战区夹击日军，罗斯福致电蒋介石，敦促他加强在缅甸萨尔温江的兵力和攻势，如若贻误战机，需蒋承担责任并将断绝对蒋的援助。在这双重压力下，国民政府于一九四四年十月提出“一寸山河一寸金”的口号，发动十万青年从军运动。

    闻先生和钱先生在校内发表了动员演讲，有两百多名联大学生报名参军。

    年底时学校举行欢送同乐会，联大剧团演出夏衍、于伶、宋之的三位合作的话剧《草木皆兵》。

    荣瑞红跟怀远看完了剧，对他说，闻先生告诉我了，你要走。你带我来看这出剧，是告诉我，我想拦，也是拦不住的。

    怀远问，你不想让我走吗？

    荣瑞红向前走了几步。她想，两个人，怎么就来到了翠湖岸边了呢？

    那阔大的水上，升起了一轮巨大的圆月，静得不像真的，倒像是方才舞台的布景。有些捕鱼的水鸟，翅膀在水面上掠过，激起了涟漪，一圈圈的。这静中的动，却又是真实的。

    她想起了宁怀远的话，便问，你说翠湖边上，有一棵老大的梨花，是在哪里？

    宁怀远说，等着我。等我回来了，我们一起去看。

    VIII

    2006年7月2日，星期日，晴

    我往高高的山上走，
    遇见小小的菩提树，
    树儿发出淡淡清香。
    我点燃香火烧得旺，
    大地才能风调雨顺。

    ——德钦“弦子”摘录

    上午十点多钟，我到了九龙顶。在藏语里，意思是“有很多杨柳的地方”。可是，我并没有看到一棵树。这里位于澜沧江边的山崖，夹在卡瓦格博和四千多米的扎拉雀尼雪山之间。峰峦叠嶂，直插入江。这里是茶马古道上连接德钦和云南内陆的通道，也是去卡瓦格博的朝圣者转经的必经之路。

    到了朝阳桥，那里有个转山接待站。我放下东西，跟转经人去支信塘。在小庙里烧了香，点了酥油灯，取了进山钥匙。接待站的人说，这回来转山的，多半是本地的藏族，还有四川甘孜来的。我看看他们带的东西，其实很少。主要是食物，酥油、糌粑、琵琶肉、青稞酒。有个康芒来的老人看我一眼，说，你的鞋子不行。我看他穿的是高帮的解放鞋。他说，现在是雨季，上山到处都是水坑。你的皮靴湿透了，重得走不动路，解放鞋走走就干了。他看看我的脚，从自己的背囊里头，拿出了双解放鞋叫我换上。我一穿，居然正好。我要给他钱，他摆摆手，好像生气的样子，很快地跑走了。我走了几步，脚下果然轻快了不少。

    宁怀远再回到龙泉时，是大半年后了。

    他是悄悄回来的，没有告诉荣瑞红。

    这时候日本已经投降。联大的学生们，大多回来了。他们所属的青年军二〇七师炮一营，就此解散。这个营隶属辎重兵第十四团。在印度东北部阿萨姆邦及缅甸密支那附近的兰迦基地，他学会了驾驶。然后上史迪威公路执行运输任务，这也是他执行的唯一一次任务。

    因为闻先生全家与朱先生已经搬回了城里。司家营的文科研究所忽然空下来了，只余下“一支公”几个还未毕业的兄弟。他们将宁怀远安置在了北厢房的阁楼上。那里很僻静，扰不到人，也没有人扰。

    但一周之后，荣瑞红便知道了。她跑去北厢房，几个箭步便上了阁楼，使劲拍门，大叫，宁怀远，你给我出来。

    厢房里没有动静，她又说，好好的，“一支公”谁会让我在“黑三剁”里多放辣子。我知道你在里头，是人是鬼，你应一声。

    里头还是没有回应。她却听到“吱呀”一声，像是床板的响声。

    她便推开门进去了。

    阁楼只有一扇很小的天窗，光线昏暗。大约因为刚才推门掀动了空气，那束光里边有许多尘土在飞舞。只片刻，这些尘便纷纷落在了地上，光束便又通透了。她的眼睛，已经适应了房间里的幽暗。穿过这光束，她看到床上坐着一个人。

    她迟疑了一下，慢慢地走过去。这个人，留了一脸大胡子。但是她还是一眼就认出，是宁怀远。一刹那，这男人用胳膊肘挡住眼睛。

    荣瑞红想，他是不想看到光，还是不想看到自己。

    她走到床边，说，宁怀远，你看着我。

    宁怀远没有动，但他的嘴角抽搐了一下。

    荣瑞红忽然间捉住了他的胳膊，要拿下来。这男人将身体缩一缩，蜷在床头，同时更紧地护住了眼睛。

    荣瑞红拖着他，将他往床底下拖。她不知道哪里来的这把子力气，狼一样。她不管不顾，将这男人硬是拖下了床。宁怀远一个趔趄，高大的身形，曲折地晃了一下，摔到了地上。他艰难地想要站起来，却徒劳。荣瑞红看到，他的右脚已变了形，翻转着，在地上轻微地抖动。宁怀远在挣扎中，胳膊落了下来。他用手撑着地，同时在右脚上使劲砸下去。

    荣瑞红看见了他的脸。这时候，怀远恰好身处从天窗投射进的那束光之中。瑞红看见了他的脸。

    她捧起了这张脸。

    宁怀远下意识地又要挡住，被荣瑞红死死地压住了胳膊。

    这张脸上，一只眼睛，在瑞红的目光里躲闪。另一只，只有一个黑洞。

    这黑洞，已经干涸了。能看见一丝丑陋的黑红的肌肉缠绕着，从眼睛里贯穿下来，到鼻梁，便成了漫长的疤痕。蜿蜒着，如同一条在皮肤下爬动的蚯蚓。

    渐渐地，宁怀远不再躲，他终于迎上了瑞红的目光。他轻轻说，一车人，就活了我一个。当时要是选了另一条路，就不会碰上那些地雷了。

    瑞红看见这只眼睛里，流出了一滴泪。也仅有一滴而已，沿着脸颊流淌下来，沿着粗糙的皮肉，却在另一处嘴角的疤痕处停住。

    瑞红伸出手指，将这滴泪拭去了。她将男人的头，慢慢揽在自己怀里。她没有再说话，他也没有。这时候，他们头顶的那束光，因为夕阳的移转，也黯淡下去。黑暗浓厚了，将他们包裹了进去，藏得一星也看不见了。

    荣瑞红，把宁怀远接到了家里来。

    她在瓦猫作坊里，架了一张床，让他睡。

    荣老爹终于气得说不出话。瑞红站在跨院里，和阿爷吵，吵得惊天动地。

    他用烟袋锅子点着瑞红，说，一个没过门的黄花闺女，将个男人养在家里头。你让我老脸往哪里搁？！

    瑞红听到了外头有聚集的人声。她索性打开了门，走了出去。看到她出来，人们便退后了一些。她站定了，面对乌泱泱的人群，大声地说，我荣瑞红，要跟这男人结婚了。来看热闹的，都说句道喜的话吧！

    又过了一年，怀远的腿，能在村里走动了。

    虽然还是一瘸一拐，但外翻的脚，硬是给瑞红矫过来了。她学了洋大夫打石膏的法子，用陶土为怀远打了副，给他固定在床上。隔半个月就换一副，开始时钻心地疼。宁怀远不喊不叫，瑞红便让他攥着自己的手。一个时辰下来，再看她的手，沿着虎口到手腕，都是青紫的。这样一副，又一副，慢慢地就养好了。可是脚踝，已经变了形。能下地走路了，就是身子有些拧。

    老爹也去了，已有小半年。没病没痛，就是有一天，瑞红早上起来喊不应。走进去，人已没气了。脸相很安稳，寿终正寝。

    算起来，虚岁八十五，也是喜丧。村里老人摇头，这一家人，一年里头先办喜事，又办丧事。喜事办了个不伦不类，没按公序良俗，在村里头落了说法，丧事也就不好铺张。有人议论说，荣老爹规矩了一世，行善积德，就为个好名声。临到了，自己却没个风光的后事，也是各家人各家命啊。

    到了宁怀远能跟上自己的步子，瑞红便硬将他推出门去。带着他，见人就打招呼。怀远有些闪躲，打招呼的人便也很不自在。但是瑞红便还是要他出去，一句句地教他龙泉的地方话，要他自己开口唤人。

    这样久了，他似乎已没有了名字。镇上的人，都叫他瑞红家的。他走到街上，后面有小孩子跟着，学他走路的样子，跟着他大声喊他“踬子”和“瞽子”。龙泉这个地方颇奇怪，民间的语言是极为古雅的，就连骂人也是如此，却不会减轻攻击的分量。“踬子”是笑他瘸腿，不良于行，这个字的狠恶之处是多半用来形容牲口。而“瞽子”，自然是说他瞎了一只眼。

    自小到大，他未感受过这样的恶意，于是感到屈辱，不愿意再出去。但是瑞红倒不为意。她问，他们说错了吗？你自己说，你是不是又瞎又瘸？

    怀远猛然被将了一军，有些吃惊地看着瑞红。瑞红将一块泥坯狠狠地掼在木台上，用胳膊肘擦一下额头的汗。她说，待他们说烦了，说腻了，说到舌上生茧了，自然就不说了。

    不管这其中的是非臧否，老荣家的龙泉瓦猫，依然是一块招牌。这是荣老爹留下来的好基业。镇上的人，渐渐知道了瑞红一个年轻女子，可以独当一面。龙泉这地方的人，内里是厚道的。这体现在不计前事，看的是眼前的理儿。他们想，这一家做事虽不循例，但并未伤到谁。如今难了，是应该帮一帮的。

    于是，跟老荣家订瓦猫的人，又多起来。谁家开宅起基了，做白事了，甚而老人合葬迁坟了，便都找他们。渐渐地，生意甚至比先前老爹在世时，还更好了些。

    瑞红呢，就将这送瓦猫的活，都让宁怀远去。宁怀远不想去，她就逼他去。镇上的人，开始时有说法。他们看他瘸着腿，端着瓦猫，颤巍巍地在路上走。身形从背后看，也是扭曲的，多半觉得有些凄凉。那瓦猫上的红绫子，有次缠住了他的腿。按规矩，送瓦猫的人，半路上是不能停的，更不能将瓦猫搁下。他整个人就更为狼狈，路过的人帮他，心里也说瑞红有些狠。这样的人，怎么能当个人用呢。更担心的，是他手脚不利索，将那瓦猫给摔了。这在当地，是很不吉的。

    但是过了段日子，他们发现宁怀远走得虽慢，步伐并未有懈怠与毛糙。甚至经过了时日，走得越来越稳了。他们就看出这人，内里是很要好的。对他也就和善了起来。说到底，对有难的人，心里总是不忍的。人们便想，乱世里头，龙泉留下这么个外乡人，也是造化吧。

    有不懂事的小孩子，仍然跟着宁怀远，耻笑辱骂他。倒是旁边的大人追过来，作势打孩子，给他赔礼。此时，宁怀远倒真的也不在意了，竟然回过头，冲孩子们做了个鬼脸。

    斗转星移，谁说时间不是个好东西呢。宁怀远渐渐也明白了，日子是过给别人看的，最终却还是过给自己。这样朴素的道理，宁瑞红早就看得比他明白了。他再去送瓦猫，脊梁便挺得直直的。“自重者人恒重之。”读书读来的话，他也才算真正懂了。请瓦猫的主人家，对他客客气气的。他本来就是个有礼数的人，又有读书人的书卷气，是很让人生好感的。瑞红经了历练，风风火火，有了家中主妇的样子。镇上的姑娘和小伙，便叫怀远“姐夫”，是带着亲热的。瑞红却不满意，逢人便说，我们家怀远帮教授做事，是做过先生的。这时，联大北归，镇上的教授们已经次第离开了。但人们还都记得这份渊源，便将宁怀远的留下视为对这段回忆的纪念。因为怀远送瓦猫的形象已经深入人心，他们便开始叫他“猫先生”。小孩子们，就叫他“猫叔”。虽然是戏谑之言，内里却是温暖的。

    有天他回来，瑞红问他，今天是个什么日子？他仔细地想了又想，非年非节。他又看瑞红正色，莫不是给谁家送瓦猫，一时疏忽忘了。他便有些忐忑。

    瑞红说，傻佬，今天是你的生辰。你一个城里人，怎么忘了呢。

    他心里一惊，自离开北京，他已经许久没过什么生日了。

    瑞红变戏法似的，从手兜里掏出了一个荷包，放在他手里。

    他便拿出来，是一副墨镜。是飞行员戴的那种，很精神。镜框是金丝边的，下缘的地方有些磨损了，其他都是完好的。

    瑞红撩起衣襟，将这墨镜的镜片擦一擦，只轻描淡写地说，我和班姐妹去赶“乡街子”，看见货郎担上摆着。我说这个我要了，谁都别和我抢。

    说罢，她便给宁怀远戴上，仔细地看了看。她满意地说，货郎说得对，戴上这个，比飞虎队还排场。

    她便从桌上拿了镜子。宁怀远闪躲了一下，他许久没照镜子了。瑞红便使劲打他一下，喝道，你有点子出息！他终于才看镜子里头的人。这墨镜遮住了他的眼睛，也盖住了鼻梁上的一点伤疤。那余下的大半张脸，在镜子里头，算是完好的。

    瑞红便一点点地，将亲手给他做的眼罩取下来。她在他耳边轻轻地说，我男人出去，要体体面面的。

    听到这句话，宁怀远忽然哭了。他失声痛哭。自从出事以来，他其实从未这样哭过。甚至做手术，因为不能上麻醉，医生将弹片和那只破碎的眼球，从他的眼眶里取出来时，他都没有这样哭过。

    此时，他哭了。他想，或许这女人的强大，让他猛然地软弱下来。他于是也放任了自己，眼泪从他的一只眼睛里不断滚下来，像是一道汹涌的泉流。

    这个冬天，瑞红生下了一个男婴。

    她对怀远说，我和你商量，这个孩子，能用我们荣家的姓吗？

    怀远说，我无父无母，随你。

    瑞红说，你这么说，倒好像是我欺负了你。荣家的手艺，是要传下去的。那好了，第二字用你的姓，总成了？

    于是，这孩子叫荣宁生。怀远定的，因为是他们俩生的。如此起名字，一目了然，实在也没费什么力气。瑞红便扁扁嘴，我听村里私塾的先生说，起名字有说法。女《诗经》、男《楚辞》，文《论语》、武《周易》。你是学这个的，不能亏待咱们的孩子。

    怀远说，我的名，是张九龄的诗里来的；字是《大学》里的。你看我的命好吗？要是一个名字就能定下了命，人活得还有什么奔头。宁生，我看，让他一辈子安安稳稳的，很好。

    开春时候，镇上办了小学校，请老师。可临近开学，县上派下来的国文老师却因为家事，忽然来不了。做校长的措手不及，发着愁，便在村里转悠。

    他在一家人门口看到副春联。上写“大序归于六义；先师蔽以一言”。字是很秀拔的瘦金体。他想一想，便敲开了门。

    荣瑞红正在制陶，在围裙上擦着双手的泥。打开门，见是个陌生人。便问他找谁。校长说，我找这写联的人。

    瑞红道，联是我男人写的。人都说这不像个春联。

    校长便笑笑说，我可以见一见他吗？

    瑞红引他进来。校长便看一个男人从作坊里走出来，是当地人的打扮，身量倒是西南人少有的高，走路有些高低脚。但见他鼻梁上，还戴着一副飞行员用的墨镜。整个人便无端有一种时髦的滑稽。

    两人坐下来，寒暄了一下。校长便听出了他北方的口音，便问，小哥不是本地人啊？

    怀远便摇摇头，未说话。

    校长看见他嘴角上的疤痕，便不再追问，只和他聊起当地的风物，聊着聊着，便聊起那副春联。看他健谈起来，渐渐便又聊到有关《毛诗》里的一桩公案。

    听怀远的一番谈吐，校长点头称是，心里先有了数，竟至有些激动。他想，这个龙泉，还真是个藏龙卧虎的地方。

    他便说想请他到小学校做国文老师。如果他愿意，明天就拟聘书。

    怀远听了，愣一愣，继而苦笑道，您也看见了。我又瞎又瘸，怎么为人师表。

    校长说，我请的是您的学问，不是样子。

    怀远又说，我没有什么学问，都是些乡野小识。我就是个手艺人。

    瑞红在旁急急说，就你那三脚猫的功夫，也配说自己是个手艺人！校长，我听懂了。你是要聘我男人去当先生。他以前做过先生，他是在联大读的书。

    校长沉吟道，如今联大在筹备北归了，没有想着要回去吗？

    几个人便都沉默了。两只春燕，剪着尾巴，在他们的头顶掠过，停在作坊的檐子下面，叽叽喳喳地，忙着筑巢。

    这时候，瑞红开了腔。她的声音与平日不同，慢而有力，每个字出来，都像是落在地上的铜豌豆。她说，宁怀远，往日人叫你“猫先生”，是好心抬举你。你现在就给我去，做个实实在在的先生。

    小学校开在龙头村的杨家祠堂。

    杨氏一族，抗战初期整族迁移，不知去向。这祠堂却留下来了。虽不轩敞，却十分规整。外头绿荫环绕，花木扶疏，环境幽雅清静；堂前的庭院里栽着四棵桂花树，经年郁郁葱葱。

    拱门上挂着的“克绳祖武”的匾额，大约是纪念杨家祖上攻克匪患的事迹。

    供奉牌位的供桌是留下了。但供的不再是杨氏的列祖列宗，也没有了孔子像。挂了孙文总理的大幅照片和他手书的“天下为公”的匾额。

    几个年级各有自己的教室，还有一间备课室，在偏厢。宁怀远教这些小孩子国文，有他自己的办法。以往教中学时，并不觉得，他发觉了自己讲故事的才能。从《论语》到《春秋》再到《左传》，一个解释一个，他便当作人之常情来讲。其中的臧否，是人间的。他也给他们讲国外的故事，讲《块肉余生记》。他自然知道林琴南的翻译，对原作做了许多的敷衍，但他就是喜欢，因为有中国人的烟火气。他讲《安徒生童话》，讲着讲着，觉得很不过瘾。就自己编了故事来讲，拿什么做主角呢？这些学生里，有许多其实都是旧相识，彼时他送瓦猫时，追着他后面嘲弄他的。后来叫他“猫先生”，如今真的就做了他们的先生。宁怀远就拿瓦猫来编故事，说它是上古时的神兽。当年共工大败于祝融，一头撞在了不周山上。山崩地裂，民不聊生。女娲炼五色石补天，剩下了一块没用。这顽石浴火，自己便修炼成了一只似虎非虎的大猫。白天一动不动，驻扎在屋梁上守卫，晚上便四处云游，行侠仗义。宁怀远的故事，便是瓦猫在夜间侠隐的故事。孩子们很爱听，有的甚而晚上专门跑出来，去看看屋梁上的瓦猫，是不是真像“猫先生”说的一样，跑走不见了。后来就有学生学给了校长。校长便笑道，宁老师，你的瓦猫，倒和《红楼梦》里的通灵宝玉成了同胞。宁怀远说，等他们看懂了红楼，就不信我讲的故事了。

    龙泉这个地方，敬重读书人，也崇敬学问，是素来的。办学便也自然得到当地望族的支持。说起来，因学而优则仕，民国时在当地仍有许多的榜样，如陆崇仁、桂子范、李卓然、李健之等。家族庞大的桂家，族中的桂子范，曾是云南省财政厅的股东，做过议员，做过富滇银行理事。石龙坝水电站开始发电时，是他最先让龙头街与昆明同步通电。陆家的陆崇仁，曾为云南财政厅厅长，曾整顿税收、田赋，大力推行烟禁政策，创办多家银行。这几家的年幼子弟，便尤为好学。以往家中的私学相授，和宁怀远所教的，有如琴瑟。孩子回家说了，他们便都知道了这年轻先生的不凡。

    到了年节时，带了礼物，特地上门来拜访。荣瑞红不禁有些怵，想自己一个普通人家，何曾受到如此待见。那镇上的小公子们，一口一个师娘。她心里欢喜，竟然束手束脚，不知如何应对。倒看宁怀远，仍是落落大方的样子。

    有一天，瑞红便悄悄到了小学校去。蹲在窗口外头，恰看见怀远带着学生们读书。是好听的国语腔，读什么，她听不懂。只觉得读得抑扬顿挫，好听得音乐似的。她便闭上了眼睛，心里头如暖风拂过。她想，这先生，是我的男人啊。

    他们自己的孩子宁生，风吹见长，渐渐可以在院内爬动。是个好动的脾气，看瑞红制陶，自己便也滋了泡尿，在屋檐底下和泥。瑞红便冲他屁股上就是一巴掌，说，学什么不好，学这粗笨活。往后一个榆木脑袋，怎么跟你爹读书。

    宁怀远说，呦，你又不怕家里的瓦猫后继无人了？

    瑞红嘴硬道，这倒两不耽误。白天去学堂，晚上跟我学手艺。

    月末时候，家里来了个客。是宁怀远的师弟，“一支公”解散后，便也很少来往了。师弟说，这回是昆华工校的聘期满了，他想要回北方去。联大三校在京津都已复学。恰好有人介绍了教育部的差事，便想试试看。

    他自然是来道别的。但彼此好像有了默契，都不说以往学校的事，宁怀远也不会问起。但究竟忍不住。这师弟压低声音，说一句，去年年底，学校里罢课的事，想必你也知道。十一个同学，就这么没了。出殡时候，是我们老师走在最前头。他写了篇文章，我照抄了一份，给你带来了。

    远远地，荣瑞红牢牢地盯着他们。宁生在地上爬过来，然后将只拳头往嘴巴里塞。瑞红一把打掉他的手，将孩子抱在自己怀里，说，呦，说早不早了，留下来一起吃饭吧。

    师弟便站起身来，说，不吃了，还要回去收拾东西。师兄嫂子，我过时再来看你们。

    宁怀远也站起身，追一句，老师他可曾提起过我？

    师弟笑笑，轻轻摇摇头。怀远将那信封在手中捏一捏，一阵怅然。

    晚上，宁怀远展开信纸，看上面用工整的小楷，誊着《一二·一运动始末记》，署的是闻先生的名字。怀远一字一字读下来，原本平静的心忽而悸动了。开始像是水中的微澜，渐渐似乎在水底，产生了暗涌，一点点地澎湃起来。没来由，他的额头上，渗出了密密的汗。皮肤下的潮热，也顺着血管，四处伸张渗透，东奔西突。他觉得自己整个人，仿佛被蒸腾起来了。

    这一年的七月中，荣瑞红家里收到一封信。看笔画，她认得是宁怀远的名字。他们家，以往从未来过一封信，因为没有识字的人。她捧着这封信，有些不安，自己也不知是为什么。

    后来，她每每回忆起那一个瞬间，都在想，是不是其实应该将这封信烧掉。这是一个女人的本能。任何的不寻常，哪怕蛛丝马迹，对她寻常的生活，大概都会构成威胁。但是，她还是将这封信，交到了宁怀远手中，然后用轻描淡写的口气说，快看看吧，不知哪个女学生写给你的。

    宁怀远笑着拆开信。荣瑞红看见，笑容在自己男人脸上，一点点地凝固。

    信里寄来的，是一张报纸，上面是闻先生的凶讯。

    事情发生在三天前，到达龙泉是一番辗转。报上写，闻先生主持《民主周刊》社的记者招待会，揭露一起暗杀事件的真相。散会后，返家途中，突遭特务伏击，身中十余弹，不幸罹难。

    报纸在宁怀远的手中抖动。荣瑞红看看他一只眼睛里的光，像笼上了一层霾，完全地熄灭。而另一只眼睛，如同黑洞，深不见底。

    宁怀远当天晚上，将自己关在作坊里。宁瑞红几次起身，想去唤他回来睡觉。但她站在作坊门口，看见窗口渗出的一星烛光，终于没有推开门。

    到了第二天清晨，她看到作坊里是空的，没有人。

    她等了整个上午，没有人回来。她终于不想等了，她出了门，发疯一样地找。从司家营，找到了麦地村、棕皮营，又找到了瓦窑村。

    第二天，她抱着孩子，去了宁怀远的小学校。坐在门槛上，等到了晌午，校长领着她，去找学生的家长。她走进那些高门大户，本是不卑不亢的样子，可听到旁人说起“猫先生”三个字，脚下一软，就跟人跪了下来。她说，求求你，帮我找找我男人。他又瞎又瘸一个人，啥也没带，能跑到多远去。

    村里人，燃了火把上山。又找了打捞队，沿着金汁河，一点点地，从上游，一直找到下游。

    她不信。她一个人，又一直走到了青晏山。孩子饿，她由他哭。她一直走到先前和宁怀远去过的瀑布。瀑布没有了，水枯了。一滴水也没有。她坐下来，和孩子一起哭。一边哭，一边叫宁怀远的名字，然后又“瞎子”“瘸子”叫了骂了一遍。天越来越暗，她索性喊起来。喊出来，才发现声音是干的。声音落在了远处，回音也是干的。

    打这一年的深秋，昆明师范学院门口，总是坐着一个妇人。昆师是新起的，以往是联大的师范学院。

    这妇人很年轻，怀中总是抱着个幼儿。她一坐便是一天。这年月，乱离人不及太平犬，这种情形并不鲜见。可这妇人，一身不见褴褛，脸上不见悲戚之色。相反，她的衣着十分齐整，即使坐着，身姿也挺拔。她有时面前摆了些应时的果蔬售卖，有时是一些针线织物。似乎也并不当真做生意，只为了将自己和路旁的乞儿区分开来。身边的孩子饿了，她顺手就捞起一只水果，剖开来给他吃。久而久之，便成了学校门口的一道奇景。她一时眼神涣散，可只要有人经过，特别是男人，目光立刻变得灼灼的，直勾勾地盯着那人仔细打量，直到人远去。便有人笑说，这是不是一个花痴。但她并没有什么逾矩的举动，便都随她去，见怪不怪了。

    荣瑞红带着宁生，便就这样在昔日的西南联大门口，等了整个秋冬。待到开春的一天，她忽然站起身，拍拍裤子上的尘土。她走到了翠湖边上，沿着堤岸一路走过来，逢看见了大棵的树，便停一停，辨认那新绿的、鹅黄的叶子。她一边走，一边慢慢看，直到将这偌大的翠湖走了一个圈。

    待走完了，她定一定神，对宁生说，儿，回家去。翠湖边上哪有什么梨花树，他不会回来了。

    IX

    2006年7月9日，星期日，雨

    一棵美丽的菩提树，
    那根子长得实在好。
    树根随着石头伸展，
    向坚硬的岩石延伸。
    延伸到坚硬的岩石，
    威武鹰儿在此相聚。

    ——德钦“弦子”摘录

    今天下了很大的雨。往阿丙村的路上水流很大，到处都是乱石沟。听说下个月还要涨大水，路更难走，这么说，我还是幸运的。

    高反感觉也好了不少，从阿丙村往怒江去。阿丙村河两岸岩壁有很多石刻，多是菩萨、罗汉和护法神的造像，我停下来临了几张。晚上，我跟着几个藏民扎营在温泉营地，当地的藏话叫“曲珠”。我学着他们，脱光了身子，泡到了温泉里头。暖和和的，再喝上一口青稞酒，实在太舒服了。抬头望望，身旁就是浩浩汤汤的怒江水。我洗完澡，在四周溜达，发现“曲珠”附近的石刻更多。有佛像和脚印、手印圣迹，也有六字真言经文。我在想，我为那些登山人塑的瓦猫，不知以后会不会被人看见。

    在一处噶拔希石刻下面，有一个石洞，藏民们都钻了进去。他们告诉我，这是转山路上必经的“中阴狭道”，能够顺利通过，死后可以进入天国。围绕卡瓦格博外转的过程，就如同到中阴世界走了一趟，每个朝圣者必经的象征性的死亡和再生。我也学他们从下层钻了进去，在狭小黑暗的洞穴里匍匐爬行，经过地狱，然后再屈起身体，从上层的天国里出来。有一个老僧人，一边剧烈地咳嗽，一边用石块在平台上搭起一个小房子，祈祷来生转世。昨天，我看到他为一个转山途中死去的老人在念《度亡经》。这一路上艰苦，很多人体力不支。但对藏民们来说，能死在朝圣路上，是最大的福。

    荣宁生被人问起，你是个匠人，还是个读书人？他总是回答，我是个读书匠。

    他是龙泉当地的文胆，但不考学，也不出仕，就是个悠然见南山的性子。

    这样的人，在一镇八乡，其实不太多见。小伙子生得十分排场，高个儿，白皮肤，又不是本地人的形容。十几年过去，对荣家的变故，镇上的人其实有些不记得了。但宁生的成长，让大家渐渐又回忆起了“猫先生”。换言之，这孩子日益清晰的轮廓，像是宁怀远的复刻。或者说，将定格在人们记忆中那个残缺的宁怀远修复得完好如初。人们不禁感叹时间与遗传的力量。

    但宁生本人，对于父亲自然了无印象，直到他在家里头一本书中，发现了西南联大的学生证。他翻开了，看到一张照片。上面是个和他长得几乎一样的人，但目光似乎比他怯些。他淡淡一笑，确信这就是被母亲诅咒为“死鬼”的父亲。他认真地看了看这张照片，觉得它并不比父亲的其他遗物更有吸引力。从幼时起，他的聪慧在龙泉远近皆知。在村里的资助下，他在父亲执教过的学校读完了小学。从此便不再升学，荣瑞红用鞋底追着他打，也没有打消他执意跟她学做瓦猫的念头。但这并不影响他在家中的自学。宁怀远留下的那些书籍，适时地派上了用场。他以强大的脑力吞吐着这些书，过目成诵。他和继续读中学的伙伴们玩的一个游戏，就是随意翻开《古文观止》的一页，从任何一个段落开始背诵。背完一页，便赢了一个馒头。错一个字，便输掉一个馒头。直到听者感到疲惫，打起了呵欠，他还在背，好像是没有倦意的机器，最终直至对方举手求饶。

    当然这些书，在他长出唇髭的时候，就被母亲烧掉了。这时候兴起了叫作“破四旧”的风潮。他看到了村里的许多变故。似乎以往的一些体面，都在化日之下，被凌迟与拨弄。他们家里，和“四旧”相关的，便是父亲的遗物。母亲关起院门，将那些书一本本地摊开，然后引火。这些书都很好烧，因为从未受潮。从他小时开始，每到梅雨季节，只要出了太阳，母亲就将这些书一本本地摊在院子里晾晒。母亲并不识字，可是将这些书整理得停停当当的，次序丝毫不乱。其实，荣宁生并不怕这些书被烧掉，因为书上的每一个字，都如同烙印一般，印在了他的头脑中。火光里头，他看见母亲迅速地将腮边的一滴泪拭去了。在这个瞬间，他也迅速将那本书里的学生证藏进了自己的裤兜里。

    后来上山下乡的年月，龙头街来了一批知青。这些外面来的年轻人，和镇上的同龄人，互相带来吸引。但知青们的自矜，让彼此的张望与打量楚河汉界，并未付诸行动。为了帮助他们接受“再教育”，龙泉公社便筹划了一场背《毛主席语录》的比赛。司家营大队找到的青年代表是荣宁生。公社主任问起这孩子的来历，说是贫农出身，但一听只是个小学毕业生，心里又不免犯嘀咕。大队书记便说，您老不是常说，英雄莫问出处。

    荣瑞红倒是紧张了。先前村里学习《毛主席语录》，这孩子有些心不在焉，这时倒是要打起十二万分精神来。她便手里捧着“语录”，要宁生一字一句地背下来。宁生说，娘，我说记住了，就是记住了。瑞红便说，你这孩子，不知厉害啊。

    到了比赛那天，知青们摩拳擦掌。派出一个精精神神的小伙子，一开口，是厚实的播音腔，比镇上大喇叭放出的还好听。宁生也背，气势倒不如他，慵慵的，但字字也都在点上。那青年开口道：“独坐池塘如虎踞，绿荫树下养精神，春来我不先开口，哪个虫儿敢作声。”宁生便对：“自信人生二百年，会当水击三千里。”青年道：“登山不怕高，只要肯登攀。”宁生对：“无限风光在险峰。”青年道：“管却自家身与心，胸中日月常新美。”宁生对：“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”青年道：“如果不适应新的需要，写出新的著作，形成新的理论，也是不行的。”宁生对：“新瓶新酒也好，旧瓶新酒也好，都应该短小精悍。”

    知青昂扬道：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳，希望寄托在你们身上。”

    宁生对：“少年学问寡成，壮岁事功难立。”

    知青不禁有些着急，大声道：“革命第一，工作第一，他人第一。”

    宁生搔搔头，说，毛主席教导我们“吃饭第一。”

    有人不禁“扑哧”一声笑了出来。这赛场上的气氛，便有些欠严肃。这时候一个女孩子站起来，说，看来背语录难分胜负。不如我们加赛，背“老三篇”。

    她便开始背《愚公移山》，声音琅琅的，音乐似的。听得宁生不由得恍神，他愣一愣，才跟上去，背的也是《愚公移山》。开始各背各的，但后来，宁生竟然追上了她。这么长的文章，一个是标准的普通话，一个呢，是当地的龙泉口音。两个人的声音像是两脉泉水，汇聚一处，形成了和声，竟然是分外好听的。众人听得，有些叹为观止。背完了这篇，又背《纪念白求恩》，似乎都忘记了比赛的初衷，像是对歌一样。

    待最后一篇《为人民服务》背完了，女孩说，我们这叫不分伯仲。还是毛主席的教导，我们“友谊第一，比赛第二”。

    宁生回了家里，头脑里头便一直回荡着这句话。瑞红说，孩子，你今天算是赢了，还是输了？宁生便脱口用普通话回她：“友谊第一，比赛第二。”瑞红张了张嘴巴，便笑了。

    后来，宁生在路上又遇到了那姑娘。这时，他已经知道了她有个很洋气的名字，叫萧曼芝。她就问他，荣宁生，你会背的东西可多？

    宁生说，不多。

    曼芝就说，我听说，你会背全本的《古文观止》。

    宁生说，嗯。

    曼芝便笑说，什么时候，背给我听听。

    宁生说，不好背，是“四旧”。

    曼芝便轻声说，背给我一个人，你愿不愿意？

    宁生低下了头，过了半晌，也轻声应，嗯。

    宁生和曼芝坐在金汁河边。他望着潺潺的流水，口中诵着《归去来辞》。他念道：“归去来兮，田园将芜胡不归？既自以心为形役，奚惆怅而独悲？悟已往之不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非。”

    曼芝忽而打断他，慢慢开口道：“觉今是而昨非”说的倒像是现在的我。

    宁生便沉默了。

    曼芝问，荣宁生，你说，我以后的生活会是怎样呢？

    宁生想一想，便接口道：“木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。”

    曼芝笑了。这时候风吹过来，河对岸的杨树叶子簌簌地响，这女孩的头发也被吹起来了，散发着一种宁生从未闻到过的女性的气息。这和他母亲的气味是不同的。因为终日和陶土打交道，荣瑞红的身上，是一种淡淡的温暖丰熟的泥味。和村子里其他的女人们也都不同。萧曼芝，有着清冽的植物的气味，像是刚刚生长出的树叶，滋润了前夜的露水，在初生阳光下散发出的那种隐约的味道。

    荣宁生不禁深深地吸了一口气。这时候，女孩将手指放在了膝盖上，那葱段一样细白修长的手指。她口中哼起了一支旋律，一边用指尖打着节拍。这旋律荣宁生从未听过，但听得出是跳跃欢快的。像是一匹小马驹，在草地上撒着欢。萧曼芝的唇舌仿佛是某种乐器，弹奏着这支乐曲。荣宁生看见女孩睫毛密而长，将闭着的眼睑盖住了。

    待这旋律结束，她忽然张开眼睛，看身旁的青年人望着她。她并未躲闪，反而迎着荣宁生望回去，问他，好听吗？

    荣宁生点点头。她说，这是个意大利人作的曲子。这支叫《春》，还有《夏》《秋》《冬》。以后你背《古文观止》给我听，我就都唱给你。

    他们再见面时，荣宁生将一只陶土制成的很小的动物送给萧曼芝。萧曼芝放在手心里，很惊喜。她问，你做的？

    荣宁生点点头。她看这动物像是猫，可又有勇猛相貌，像一只小而逼真的虎。她问，这是什么？

    荣宁生回答说，瓦猫。

    荣宁生要娶一个知青的事情，在龙泉很快地传开了。这孩子的执拗，唤醒了人们的记忆，这记忆的一部分，也包括荣瑞红自己的。她想，难不成真是血里带来的。这孩子不声不响，却像当年的她一样有主张。

    这女孩的美，以及外乡人的身份，都让她觉得不踏实。她不再是当年的少女，她懂得一个道理，是人拗不过时势。

    她找到了大队书记，寻求帮助。然而，此时的龙泉公社，恰在寻找一个知识青年扎根农村的典型。他说，宁生娘，萧曼芝是成都的资本家出身。她有心嫁给咱无产阶级的孩子，也是帮了她进行自我改造。毛主席教导我们“广阔天地，大有可为”。这不是喊喊口号，咱做父母的，可不能拖了孩子的后腿啊。

    曼芝嫁到荣家这段日子，对于宁瑞红来说，是经得起咀嚼的。她甚至一度想，或许是自己过于狭隘，这其实是时日的补偿与成全。这孩子的温柔与贤淑，并不逊于当地的任何一个姑娘。尽管她举止中有一种难脱去的令瑞红警醒的教养，是往昔生活的印痕。但她的眼睛里，总有安于命运的笑意，又让做婆婆的十分安心。

    这个儿媳，除了有时作为扎根“典型”被公社安排去周边大队宣讲经验，大多时间都在家里，向她学习家务农活、针线女红，甚至在她手把手下，学起做瓦猫的技艺，且很快就有模有样。瑞红看她砥砥实实将一块陶泥掷在木案上，不禁深深叹一口气。曼芝不解地看她，她便说，这一把好力气。可惜你曾爷爷去得早，要不看到这么个重孙媳妇儿，该有多欢喜啊。

    过门的头一两年，曼芝接连生下了两个儿子。瑞红便更放心了。她想，老荣家是有祖宗佑着的，是时运回来了。

    儿子和儿媳，都是安静的人。曼芝进了门来，宁生仿佛更安静了些。但他多了一种爱好，不知怎么，跟人学起了胡琴。可他拉出的调，外头的人，都说没听过。瑞红便骄傲地说，你们懂什么。这都是我们家曼芝教的曲，都是外国人写的。

    有人告到公社去，说中国琴拉外国的曲子，到底算封建糟粕，还是资产阶级情调？

    大队书记说，啥也不算，人曼芝是扎根典型，旁的人少给我放屁！可他有次也听见了，对瑞红说，你当娘的，也让宁生拉一拉《东方红》。

    到两个小子满地跑的时候，村里的知青渐渐少了。听说是都想办法陆续回城了，有招工的，有病退的，还有独子回家照顾老人的。

    瑞红心里又打起了鼓，她问大队书记，我们家曼芝，不会走吧？

    大队书记叹口气，说，唉，这孩子，是真典型，实心眼儿。你不知道，前两年，公社下来的招工、工农兵学员的名额，都点了她的名。人家家里头落实政策了，千方百计要她回去。曼芝一拧脖子，说，我男人孩子在龙泉，我家就在这里，哪也不去。她还让我不要和你说，怕你心里不舒坦。

    瑞红听了，眼泪“唰”地就流下来了。

    大队书记就说，这些年，我可看过了多少世态炎凉。瑞红，你到底是个有福气的人。

    又过了一年，有天晚上，瑞红看小两口儿都不说话。吃完了饭，她收拾了，刚刚走到厨房，就听到儿子的声音。虽然是闷着，话音内里却轰隆作响。

    她听到宁生说，你这算什么，是在可怜我们吗？

    曼芝不说话，静静地将两个孩子拾掇了，上床去睡觉。

    她这才说，我不考。都荒下来十年了，考就能考得中？

    宁生冷笑说，萧曼芝，你总明白，什么叫身在曹营心在汉。

    曼芝不说话，过了一会儿，她说，这算是刚熬出来了，老荣家的瓦猫，也不是“四旧”了。咱这作坊，再也不用偷偷摸摸的了。

    堂屋里忽然没声了，瑞红觉得蹊跷，擦了擦手，还没走进门，就听到“咣”的一声，一只大陶坛子砸到了地上。宁生涨红了脸，眼里头的光恶狠狠的。

    那是只酒坛子，屋里头立时便充盈了米酒的味道。瑞红想，这败家子犯的什么浑！可惜了，九月才酿的新酒，刚出的糟。

    她忙俯下了身子，将那碎片捡起来，慌里慌张，一不留神，将虎口拉开了一道，鲜红的血立时流下来了。

    萧曼芝参加了一九七七年的高考，考上了昆明师范学院中文系，是整届考生的第一名。

    宁生喃喃说，怎么可能考不上呢。听我背了十年的《古文观止》。

    她去上学。毕业分配回成都，宁生硬生生地把婚跟她离了。村里人都说，荣家人做事，又不循例了。见的都是知青这边寻死觅活地要离婚。他好，一个乡下小子，硬是把城里的小姐给休了。

    荣宁生说，你给我走，净身儿走，过你的生活去。你把娃都给我留下，净身儿走。

    曼芝走那夜里，荣宁生拉了一夜的胡琴。

    这些外国曲子，给他拉得分外锐利激越。到了湍急处，像是给人扼住了喉咙。这在龙泉人大约是最后一次，以后便再也没有听到他拉琴的声音了。

    半年后，有天回到家的只有老大，老二不见了。问起弟弟，只是哭。再问起两人干什么去了。老大说，出去找娘……弟弟走丢了。

    宁生出去找，找着找着下起了雨，越下越大，雷电交加。天像漏了似的，先是雨，再是冰雹。

    瑞红坐立难安。天麻麻亮，雨停了。宁生回到家，摇摇晃晃地，肩膀上驮着孩子。

    一大一小都发着高烧，躺在床上昏迷。两天后，孩子先醒过来，看着奶奶，张张口，却说不出话。瑞红问他，是饿了吗？

    孩子点点头。

    当爹的到下半晚，才睁开了眼睛，也看着自己的娘，问，孩子呢？瑞红说，醒了，刚伺候吃了一大碗粥。谢天谢地，你们爷儿俩吓死我了。

    宁生微微笑一笑，说，娘，我还困。

    瑞红给他掖了掖被角，说，困了就睡，娘看着你。

    宁生就睡过去。半夜里头，瑞红打着瞌睡，忽然听到他大喊一声“娘”。瑞红跑到床跟前，看着宁生脸红红的，使劲握住她的手，手心火炭似的。瑞红跟老大说，快，快去央隔壁冯爷爷请大夫。

    宁生抬起眼睛，看着她，又阖上了。大夫还没有来。她觉得紧握住她的手，渐渐没有了力气。手心也不烫了，一点点地凉了下来。宁生忽然又睁开了眼睛，直直地盯着她。那双瞳仁，大得要将她吸进去似的。他嘴唇开阖了一下，有丝笑意。瑞红听见他说，娘，我走了。

    瑞红心里头一沉，觉得宁生的手在自己手心捏了一下，倏然松开了。

    X

    2007年6月3日，星期日，晴

    印度秀丽的高山上，
    有棵没有斧痕的树，
    不忍心砍它绕三圈，
    舍不得回望它三次。

    ——德钦“弦子”摘录

    今天，找到了第六只瓦猫，我不知道，会不会是最后一只。他们说，雾浓顶可以看到最美的卡瓦格博。可是这一天，忽然下雪了。夏天的雪，竟然也可以下得这么大，我只能影影绰绰看到山的轮廓。

    昆明的雪，下得太少了。偶尔下起来，大概也是在过年前后。明年过年，应该在家里过了吧。上个月，在小学校里掐了一枝梨树的枝条，都发芽了。我得想想怎么带回去，种在院子里，这样在家里也能看到梨花了。

    德钦的梨花，不知道在昆明，能不能开得好呢？

    回家前，我再去外转一次卡瓦格博吧。

    村里人都说，荣宁生留下的后，一个是读书人，一个是匠。

    荣之文考上了云南大学的新闻系，毕业后留在了昆明城里工作。陪在荣瑞红身边的是弟弟荣之武。小武小时候淋雨发了高烧，烧退后，人就哑了，能听不能说。脑子不知是不是也烧得不灵光了，读书再读不进。但是他有两样好。家里不知怎么寻到了当年他爷爷宁怀远留下的一本字帖，《九成宫醴泉铭》。哥哥照着练，他也跟着练，竟然也练到有八分像。瑞红就看出这孩子底子里是很灵巧的。是灵巧，而非聪慧，灵在学什么便像什么。带他去赶乡街子，看着路边的货郎拿着竹篾编蝈蝈。他入神地看。回家的路上，随手从河边抽了根蒲草，一边走，一边便将那蝈蝈给一式一样地编了出来。

    可临到上学，打着骂着，就是学不进。他十几岁上瑞红便留他在家里，跟着学做瓦猫了。

    荣之文的摄像镜头，对着司家营61号的老宅子，这宅子是正正经经的“一颗印”。从取景框里看见，那神兽端坐在屋瓦上，身上覆着青苔，颜色有些旧，鼓着眼珠，仍是气吞山河的模样。

    最后的景是在自家取的。那天天气特别好，阳光筛过树影，星星点点地，落在了荣瑞红的身上，小武从背后扶住她，另一只手帮她转动了石轮。她坐在凳子上，抱住一只泥团。转动中，那团泥渐渐生长出优美的弧度。她的手，与窑泥浑然一体。泥坯在她的手心，仿佛越来越圆润，圆润中现出了一种光泽，渐渐站立起来了。

    后来，荣家收到了一封信，没落款。信里头没有字，却夹了几张照片。照片是黑白的，看不出是在哪里拍的。信封上印着“迪庆藏族自治州文化馆”。照片的背景，有的仿佛是当地藏民的房子，有一些是远方的皑皑雪山，还有的是经幡飘动的白塔。但是，他们看得很清楚，这些背景的前方，都是一只神兽。是一只瓦猫，形容清晰，是他们老荣家的瓦猫。

    信封在荣瑞红手里抖一抖，掉出了一样东西。她屏住了呼吸，是一枚破碎的墨镜镜片。这镜片的式样，是很久前美军飞行员的机师镜，如今已经不多见了。荣瑞红颤抖着手，将那镜片覆在自己的眼睛上，朝窗外看去。太阳就没有这么猛烈了，世间万物，都被笼罩上了一层昏黄。

    我阖上了手上这本红皮的日记本。

    猫婆看了我一眼，神色十分平静。她抬起头，目光落在了窗边的橱柜上。荣之武走过去，打开抽斗，拿出一只铁盒子。这是只月饼盒，上面画着神态喜庆的嫦娥，脚下是身形不成比例的玉兔。大概生了锈迹，哑巴仔打开得有些吃力。

    终于打开，他从里面翻找，取出了一沓相片，递到我手里。又翻了一会儿，拿出了两本证件。翻开，其中一本已经泛黄，上面写着“国立西南联合大学入学证”，注册日期因有洇湿的痕迹，已经看不清了。左页下方贴着一个青年的照片，头发茂盛，净白脸，目光柔软而青涩。另一本是个记者证，这张上的也是一个年轻人，他的神情则要昂扬得多，但那眼睛的形状、宽阔的额角，与先前的青年都如出一辙。我抬起头，见哑巴仔将这两张证件放在了自己胸前，“啊吧啊吧”地对我比画着。

    是的，他们的脸，五官、骨相、每一个动与静的细节，叠合在了一起。

    我将笔记本里的照片，一张张地摊开在桌面上，和哑巴仔拿给我的照片比较。终于发现，它们有着一一对应的、相似的景物。尽管因为季节、房屋修葺、公路、植被与地形的变化，造成了周遭环境的更变，但是你仍然能够辨认出那是世转时移，经历了岁月的同一处地方。或许，是因为那复刻般的摄影角度，都有同一只瓦猫。

    这瓦猫如我在德钦与龙泉所看到的任何一只，有着阔嘴、尖利的牙齿、硕大的肚腹，以及勇猛如虎的神情。

    尾声

    回到香港后，我曾给拉茸卓玛打了一个电话，问起她仁钦奶奶的情况。她说，仁钦奶奶去转山了。她和村里的大多数人不同，每年村里梨花开放，她都会去外转卡瓦格博朝圣。

    我问，那她什么时候回来呢？

    卓玛想一想，回答说，转到她心中的圈数，她才会回来。那时梨花应该还开着吧。

    原刊责编　孟小书

    【作者简介】葛亮，原籍南京，现居香港。著有小说《北鸢》《朱雀》《七声》《谜鸦》《浣熊》《戏年》，文化随笔《绘色》，学术论著《此心安处亦吾乡》等。部分作品被译为英、法、俄、日、韩等国文字。曾获首届香港书奖、香港艺术发展奖、台湾联合文学小说奖首奖、台湾梁实秋文学奖等奖项。长篇小说《朱雀》获选“亚洲周刊全球华文十大小说”。2016年以新作《北鸢》再获此荣誉。

    [1]弦子是流行于康、藏地区的藏族歌乐，由于歌舞时在队前多由男子用牛角胡或二胡伴奏，故称弦子。

短篇小说　名记小郭结婚离婚附件

    短篇小说　名记小郭结婚离婚附件

    ◎须一瓜

      邀请函

      亲爱的们、亲爱的天使们：

      我要结婚了！有人射了我膝盖一箭，我也狠狠反射了她一箭。带着爱情甜蜜入骨的伤痛，我们决定互相疗伤一辈子。只要爱情的伤口不愈合，我们就互相疗愈到地老天荒。五月一日，请来为我们见证这个庄严的疗愈史开端吧！

      呃，我的朋友有点多，她真正的朋友也不少。我们希望我们的朋友，只带着你们最美、最帅的形象，最有效的祝福，来吧！只要甜蜜祝福，不要红包（实在要给，就给吧）！

      来吧，来吧，来吧！

      谢谢各位微服人间的天使！

      郭的丁偕爱妻穆见可敬邀

      三月二十一日

    一

    《小城时分》版面安排：2007年4月1日　周日

    4月1日《小城时分》周日海洋特刊4-5版通栏

    伊鲁坎吉水母攻打厦城（跨版大通栏标）

    本报讯（记者　郭的丁）：毒水母！伊鲁坎吉入侵厦城！专家目瞪口呆。

    一周前，厦城环东海域，惊现伊鲁坎吉毒水母。作为世界最小的水母，伊鲁坎吉只有衬衫扣子大小，它能够轻易通过游泳安全防护网格。海洋观测人士谨慎预告，今天（1日）雨后，将有更大批量的伊鲁坎吉水母攻打厦城。

    伊鲁坎吉水母通常在非洲西海岸深处活动，不可能出现在东南海域的中国厦城。专家面对多份取样，反复目瞪口呆。专家们表示，这是一个惊人的历史时刻。伊鲁坎吉水母出现的地点、时间、规模，全部溢出了人类经验范围。数名水母爱好者称：这和地球气候变暖、洋流变化有关。

    厦城望东大学海洋水母专家威廉姆教授说，伊鲁坎吉水母毒性强大，仅稍弱于首毒——澳大利亚箱形水母。它直径0.6厘米，但极其危险。其触手轻抚，即引发“伊鲁坎吉综合征”——最初的半个小时只是轻微刺痛，甚至令人不察，随其毒液进入血液、流遍全身，剧烈的疼痛感会让人疯狂难忍，随后引发四肢痉挛、心跳过速和高血压等并发症。吗啡也无法止痛，恐怖的疼痛可能持续一周。

    威廉姆教授说，事实上，很难知道有多少人死于伊鲁坎吉水母，因为高血压、中风、心脏病和溺水都可能是由它们间接引起的。而人类对这一种水母的研究才刚刚起步，我们仅仅知道，每年夏季，是它们数量增多的时候。目前尚无抗毒血清。2002年在昆士兰外海，2名旅行者被伊鲁坎吉水母蜇后丧生。伊鲁坎吉水母主要分布在澳大利亚大堡礁及印尼周围水域，但在美国、日本也有类似这种水母蜇伤的案例。

    据厦城环岛博爱医院急诊科数据显示，一周以来，该院急诊人数比同期高发19%，扣除急性肠道疾病、海鲜过敏、溺水等突发急症，多人因为高血压、中风、心脏病不治。由于暖春如夏，市民多集中在环东海域的书法广场、音乐广场和雕塑广场，在海中戏水、浮潜，在沙滩徜徉，人群十分稠密。一名资深急救医生含义不明地表示，厦城人越来越懂得享受好天了。

    本报一周前报道（详见《小城时分》3月24日7版社会新闻头条），郊外一农家的楼顶水池，惊现有“水中大熊猫”之称的桃花水母。在中国几乎绝迹的桃花水母，生活在干净的江河湖泊之中，它是唯一的在淡水中生活的小型水母，古人称其为“桃花鱼”。桃花水母在体貌上，和伊鲁坎吉水母相近，有外行人士戏称，里应外合，伊鲁坎吉水母漂洋过海，难道是来寻亲？

    《小城时分》周日海洋特刊4版2条

    知识网

    人类不敌“海妖”（配图一）

    伊鲁坎吉水母，因澳大利亚土著部落Irukandji（伊鲁坎吉）中关于可以置人于死地的隐形海妖的传说而得名。因此类水母犹如隐形海妖，杀人于“无形”。

    纽扣大的伊鲁坎吉水母伞体呈立方体，有四个侧面，每个面所夹的棱都有一条中空的触手，触手的伸缩能力极强，收紧时仅有五六厘米，伸展开可长达一米，触手上的刺细胞成簇状分布，因此触手犹如一串珍珠。伞部的四个面各有一组眼睛。有如八眼海妖。

    被伊鲁坎吉水母蜇的人起初只会感觉轻微的刺痛，但随着毒液的扩散，中毒者皮肤局部会出现红疹，并伴随全身阵发性剧痛（有的中毒者形容，这种阵痛犹如被放在火炉中烤），随后会出现肺功能障碍，及肾功能障碍，严重者会死亡。更糟的是这种水母极小，在水中用肉眼几乎看不到，它们甚至可以透过网眼，钻到游泳区的防护网内。人类束手无策。

    2000年，伊鲁坎吉水母突然啸聚悉尼海域。悉尼奥运会水上项目危在旦夕，驱赶、猎杀等抵抗行动均告失败。但是，开幕式前一周，伊鲁坎吉水母突然“快闪”般神秘消失。2001年，伊鲁坎吉水母军团幽灵般聚集在美国佛罗里达沿海水域，原本安全的海域笼罩在剧毒水母的淫威之下。游客锐减。

    《小城时分》周日海洋特刊5版2条

    一说水母，你就想到凉拌海蜇

    记者　郭的丁　实习生　楼小斌

    一段时期以来，厦城剑麻小湾、剑麻大湾，陆续出现海蜇。最多的一天，剑麻小湾放置在海中的定置网钻进了六七吨海蜇，都是伞径15厘米左右的海蜇。尽管海蜇的涌现，给定置网的渔获，造成了一定损害，但是，对于爱吃海蜇的厦城人来说，也算喜讯。

    水母有三千多种，海蜇只是水母的一种。从历史上看，厦城海域只是偶尔可见大型钵水母，如黄斑海蜇、海月水母等，但今年海蜇来得有点规模化。

    不止厦城。美国研究机构发现，近年来，多国沿海地区都出现“海蜇成灾”现象。如黑海，每立方米的海水中，最多竟能发现一千多只拳头大小的海蜇。大片大片“随波逐流”的海蜇频繁骚扰夏威夷群岛、墨西哥湾、地中海，日本及澳大利亚沿海，每年有至少1.5亿名各国游客被海蜇毒刺蜇伤。海蜇的过度繁殖，让各国沿岸渔业和旅游项目遭受了数亿美元重创。

    看来，海蜇是大部分地球人的痛，其美味更非一般地球人能懂。但在中国，海蜇渔业有悠久的历史，最高年产量可达数十万吨。如果亟须，中国吃货可以组成“义勇军”，到海蜇重灾区“见义勇为”吃掉海蜇。

    老厦城人凉拌海蜇的一般流程是：将海蜇用淡水泡上两天；然后，在食用前切好后再用醋浸泡5分钟以上，如此，才能杀死全部弧菌，就可以安全享用海蜇美味了。

    海蜇营养极为丰富，每百克海蜇含蛋白质12.3克、碳水化合物4克、钙182毫克、碘132微克以及多种维生素。中医医学认为，海蜇有清热解毒、化痰软坚、降压消肿之功。

    《小城时分》周日海洋特刊4版3条

    水母和人类的战争

    谁是地球的最后霸主？

    记者　郭的丁

    有五六亿年历史的水母，好像从不认可人类是地球霸主。只要它们看人类不顺眼了，双方一交手，人类的局面总是难堪。

    有一年，在日本，一伙越前水母拖住渔船，直接让日本人船覆人亡；就在去年，美国人想在澳大利亚炫耀最先进的航空母舰“总统号”，结果，招惹了成千上万不高兴的水母，它们直接攻占了核动力设备的冷却系统。美国人使用杀虫剂、电击、超声波等反击，都无法驱赶水母。“总统号”被迫提前离开大洋洲。“水母赶走美国军舰”成为当地报纸的头版头条。水母们还随心所欲地关闭人类发电站。1999年12月，五卡车的水母，忽然云聚，堵塞了菲律宾某发电厂的冷却系统，导致该发电厂歇菜。日本浜冈核电厂的两座核反应堆，也被水母军团关闭过。

    这个看上去死气沉沉的物种，恐怕是人类地球霸主的唯一挑战者。人类可能要对它的能力重新评估。

    它也确实身手不凡。

    6.5亿年前的海洋中缺氧，硫化物多，许多生物都没能挺过来，但水母没问题。它们耗氧低、存氧能力强，有些水母甚至能够在水面把氧气吸入它们的“帽子”里，然后像带着氧气瓶的潜水员那样潜入缺氧的水中长达两个小时。

    它们有雷霆般的繁殖力与难死的魔性。和它们初战的人类，把水母们杀掉，再倒回海里，没想到，水母被杀时，会立即排出卵子和精子，直接在水里受精。并复仇似的暴量繁殖。而和平期，水母的繁殖力也是惊人的——雌雄同体、自我克隆、体外受精、自体受精、求爱和交配、裂变、合体、同类相食……只要是你能想到的繁殖方法，水母们都无师自通。

    水母还很难死去。如果水母遇到困境，会“假死、负生长”，一些水母能够保持假死状态长达十年！有一种灯塔水母，几乎是不朽的。当它“死亡”之时，许多细胞会逃离腐烂的身体，然后以某种方式找到彼此，再次组合成息肉，再分离，变成一堆新灯塔水母，这一切在5天之内就能搞定。

    水母固然先天旺族，但亿万年来基本克制。而成就水母族崛起的，正是自大的人类。

    地球污染、气候变化、过度捕捞海蜇天敌、生态系统崩溃，水母坐大；而渔船随意扔掉海蜇和各类人造海洋建筑增多（如石油平台和输油管道）都是海蜇疯狂繁殖的诱因。在人类不断将“营养”（比如农场化肥）添加到海水中时，海水会耗尽氧气，鱼虾都难活；人类造成的全球变暖和海水酸化也是水母崛起的重要原因。当海洋变暖时，热带箱形水母和伊鲁坎吉水母会扩张它们的生存范围，据悉，北大西洋海域曾有10万平方公里的面积被海蜇所“覆盖”。美国蒙特雷湾内，全体海洋生物“体重总和”的三分之一是海蜇。

    这是人类的灾难，但水母的崛起，已经势不可当。

    《小城时分》周日海洋特刊5版右下边栏

    记者手记

    诗意的对手

    四月呆子

    没有脑子，没有骨头，没心没肺，没手没脚。难怪文艺复兴时期的学者们把水母当成植物，就这样一个不死不活的生物，过着地球上最美丽最悠闲的生活。全地球的生物，诗意的居住，只有它们做到了。

    这个地球上，只有水母的杀戮，不容易让目击者与受害人共情。这个海洋中的杀手，悠然、飘柔，轻盈、曼妙，它们生生世世，就这样在大海中，如诗如画地残暴着、贪婪着、杀戮着。

    最凶残的人也想不到，那么美丽的身影，可以吃掉超过自己体重10倍的食物；没有食物了，它们就通过妖冶的表皮，直接吸收溶解在海水中的有机物质；它们还会蓄奴，让一些藻类生存在它们的细胞内，奴隶们通过光合作用，就可以给奴隶主的水母提供能量。

    这个美丽的生物，还惊人地浪费食物。也就是说，和所有的地球动物不同，它们没有饥饱控制，它们天生不断追捕猎物，不管吃饱没有，就是不断厮杀，直到——“还有谁？”的问声，在空空如也的海洋中回荡。

    我觉得中国人恐怕是地球上阻击水母崛起的最后希望。论历史，我们从来就没有回避过水母，从小就从凉拌海蜇中练习不惧强权；论武力，我们有太极拳、太极剑等与水母柔术抗衡；论胃口，我们比它们更恢宏更辽阔，它们能吃的，我们都能吃，它们不能吃的，我们也全能吃；我们就是陆地水母，吃草挤奶、卑贱强劲，野火不尽春风又生，只要我们乐意，可以生满全地球，每一个人的基因里，都天生吃海蜇的——谁怕谁？！

    美丽、自由、无畏、飘荡、至柔至刚。

    开战吧！让我们先向诗意的对手致意！

    郭的丁与女友的短信：

    阿呆：老婆，看到报纸没？

    可可：扫了一眼。忙死了。

    阿呆：几乎算我个人专版！怎么样，终于明白什么叫才华横溢了吧？

    可可：没感觉。

    阿呆：这个愚人节，将激荡厦城。

    可可：神经病。

    阿呆：哎去看看我写的手记。一定要看！今天一拿到报纸，我自己又看了一遍，还是灰常感动！

    可可：好啦。

    阿呆：去看！推荐你老板、你办公室的人都看看！让他们品味品味你老公的速度、温度与深度！

    可可：都在加班布置会场！

    阿呆：磨刀不误砍柴工啊。看看无妨。

    可可：神经！——对了，婚纱照植物园的那一组，我说要他们全送。你搞定了没有？

    阿呆：没问题。你把今天的周日专刊往米兰经理桌上一拍：这一整版都是我老公写的！让你们多送两张，是他看得上你们公司！

    可可：少恶心了。

    阿呆：唉命苦，找了个没文化的美女……

    可可：再放屁！

    二

    《小城时分》周日海洋专刊热线反响：

    读者王先生、何小姐：我们今天下午还在环岛路游泳。每个人都觉得身上很痒，是不是被伊鲁坎吉水母毒到了？

    读者赵老板：我儿子和同学今天在沙滩捡贝壳，回来发烧了，现在，要不要带着你们的报纸，马上去急诊？！

    厦城海洋专家：胡说八道！你们记者采访过真正的专家吗？！

    读者老钱：我们家世代渔民，从来没有见过什么伊海妖水母！我们几个兄弟集资，昨天刚刚在环岛路开张了海鲜大排档，你们吓跑游客，我们几家人一起去砸烂你们领导狗头！

    …………

    来自市长热线（多条合并）要求《小城时分》迅速反馈：

    ——伊鲁坎吉水母有没有解毒剂？

    ——厦城水域到底有多少伊鲁坎吉水母？！

    ——厦城哪里有卖水母防蜇游泳服？普通浮潜服装是否可以预防伊鲁坎吉水母攻击？

    ——被海水冲上沙滩的伊鲁坎吉水母，政府有没有紧急组织专人清扫？要不人民不放心……

    中山医院、第一医院、环岛医院、仙山医院等多家医院反馈：

    ——120急救中心救护车，全部被调往环岛海域；

    ——有多名沙滩赤脚游客，因为疑似脚底被刺，怀疑被伊鲁坎吉水母蜇伤，请求医生仔细检查救治；

    ——蓝天救援队急送数名下海游客，因为血压高，自查自纠怀疑被伊鲁坎吉水母暗伤，请求急救；

    ——有准新郎在环岛路礁石上拍婚纱照，忽然中风，怀疑被伊鲁坎吉水母蜇到，急打120救护车；

    ——讨小海的五旬女子，手指受伤、莫名昏厥、四肢抽搐，路人担心系伊鲁坎吉水母所祸，代为报警……

    厦城旅游总局：

    ——因厦城海域出现伊鲁坎吉水母，全国各地多家旅行机构纷纷来函来电，询问伊鲁坎吉水母入侵厦城灾情，目前，已有四家旅行社明确表示延期带团或者取消厦城旅行计划……

    厦城体育管理部门：

    ——接中国水上运动帆船赛事组委会通知：原定六月上旬举行的环东亚帆船大赛，因故暂缓确定赛事举办城市。具体赛事地点，将于五月中旬前另行发出确定通知……

    三

    《小城时分》编委会
    关于四月一日愚人节专刊策划的情况说明

    传真内容如下：

    尊敬的倪部长：

    一场生动有趣的科普专刊，遭遇了传播失误。鉴于本报去年6月8日与海洋部门合作宣传“世界海洋日暨全国海洋宣传日”活动，许多生动有趣的海洋知识没有版面可及时传播宣传，因此，借本月一日愚人节，本报以寓教于乐的形式免费推出了海洋水母专版宣传。并借着愚人节的活动，与本报读者开了个善意的、增长知识的玩笑。

    当日的报纸，特别注明是四月一日，遗憾我们对受众的节日心理估计预判不足，节日的娱乐性突出不够，过于严肃正经，以致误导了读者。虽然，本专刊之海洋宣传效果产生了空前绝后的影响力，但是，我们还是要吸取不足之处，等到6月8日国际海洋日，我们将吸收经验教训，更好地做好海洋日的宣传工作。

    《小城时分》编委会

    主管部门领导批复：

    胡闹！祸国殃民！什么传播失误！是严重导向错误！祸害国计民生！

    本周全市业务工作会议，责成《小城时分》领导班子全体列席。由负责人与会做出深刻检讨！

    四

    《小城时分》采编会议纪要

    时间：2007年4月11日

    地点：九楼圆桌会议室

    主持：赵晓飞

    出席：卜梅临、钱上游、詹靖、吴伟，以及首编首记及以上人员、全体编辑

    记录：杨曼

    会议内容：

    传达上级会议精神

    晨报全体人员要认真领会，全面落实、勇于担当，紧紧围绕“三紧四严五过硬”，严格执行宣传纪律，严格采编流程，以高度的责任心，实干实效，确保正确舆论导向。

    关于愚人节专刊检讨

    周日专刊主编郭的丁发言摘要：

    通过一周以来的教育学习，我的认识有了很大提高。我充分认识到：本次专刊愚人节策划初心，背离了新闻人的职业操守，虽然有普法善念，但因不严谨不严肃的劣质传播方式，给社会民生都造成了极其负面的影响。个人完全认识到错误的严重性，并愿意接受组织的任何处罚。

    专刊部主任吴伟发言摘要：

    愚人节策划，我负有失察责任。虽然我远在北京学习，但是，小郭电话汇报本周策划，当时环境嘈杂喧闹，我没有听清楚，然而，我本该回头再打电话详询策划案的，但是，我因为一贯信任小郭的创意和稳重，最终没有打。这是我不可原谅的错误。如果我当时打了，一定不会有这个负面效果出现。

    副刊分管负责人、副总钱上游发言摘要：

    愚人节专刊的错误，不能都怪专刊主编。小郭一直是个非常努力上进、充满办报激情的同志。这一次，我们要肯定年轻人的出发点是助益社会的，有创意有公益心，但是，我们失去了分寸感。这才导致了事与愿违的社会效果。所以，上级震怒，我们应该理解，作为分管负责人，我签的大样，我没有把好关，我感到羞愧。此事，我个人负有不可推卸的领导责任。我请求组织扣罚我当月全额奖金。

    本周采编工作总结：

    本周有三个重磅独家新闻，令全市媒体羡慕，电台全部请求转播；其次，本报摄影记者救下轻生女子的亲历性报道，社会各界反响强烈；三，经济部与市旅游部门、农行、建行的合作，总体进展非常顺利。

    五

    《小城时分》会议不纪要

    郭的丁：怎么算不实报道？这里面全是科学知识，没有一点造假！

    吴伟：谁让你虚构伊鲁坎吉水母攻打厦城了？我们是新闻报纸！不是传奇故事会！

    郭的丁：我愚人节报题的时候，你怎么不反对？

    吴伟：我怎么知道你是这么无中生有地过愚人节？！

    郭的丁：愚人节不就是这样无中生有吗？不然还算什么愚人节？！汇稿后做版时，我还特意又打长途电话请示了你。

    吴伟：那边在喝培训班结业酒，吵得要死，我根本听不清你说什么。算了算了，多说无益，小子，我就是太信任你了！——真是幼稚！胡闹！

    郭的丁：谁胡闹？谁胡闹？！你跟我说清楚！

    吴伟：现在读者人心惶惶、鸡犬不宁，旅游受挫、赛事停摆，领导龙颜震怒，这不是胡闹是什么？！

    郭的丁：我他妈是胡闹，你听“胡闹”选题汇报，怎么一个屁不放？还夸我们“总是被模仿、永不被超越”——就这点风吹草动，你他妈就了！

    吴伟：我是实事求是！新闻饭碗，本来就是戴着脚镣跳舞。你当然不怕，我们在衙府里可没有岳丈泰山可依靠。你不怕死，《时分》报一帮好兄弟姐妹可不想陪葬……

    赵晓飞总编：够了！别说这些没有意义的话。年轻人有创意，是很可贵的。小郭元宵、“三八”节等几个周日专刊策划，角度都非常独特，令人耳目一新，反响的确很好；吴伟整月在外学习，还不断参与专刊的策划，出角度、出点子，心系两头，也是很辛苦的。你们的付出我都理解，并感激在心。就是这个惹祸的水母专刊，也能看出大家非常投入、非常用心。

    要闻部首编　老童：其实，我觉得这期水母专刊，非常棒，真的很有趣，通栏版面特别大气漂亮，色调也好，有开阔的海洋感。

    经济部首记　燕子：我两个同学特意向我要报纸，说报刊亭已经买不到了。益智益趣，洛阳纸贵啊！

    热线部主任　游侠：热线接到几十通电话，知道是愚人节专刊，大家都笑翻了，倒是非常开心，都说要把它珍藏起来，很多人说，《时分》报一直是最有活力、最有担当的报纸。

    卜副总：唉，不领略愚人节文化的人，还是大多数。我们报的许多老读者，根本不知道什么鬼愚人节。还有，我们的愚人节策划，其实应该在周日当天的版面，做出说明，哪怕位置偏僻一点。这样，我们对上也好交代。你第二天再出来，毕竟事态已经不良发酵了。而且，大家也看得出来，主管部门很不高兴，否则，我们的“情况说明”传真就不会被怒退。听说领导拍着桌子骂粗话了，说这次检讨再写不好，“那混账报纸就停刊整顿！”

    钱副总：其实，签大样的时候，我还真有想过这个时间差问题。小郭说，当天就说明是愚人节，那就没有愚人节的乐趣了。我觉得也对。隔一天，我们就会做出说明，我想读者应该更开心，一场知趣冲撞，所以……

    郭的丁：如果当天就说明是过愚人节，那干脆不要做这个周刊。海洋局多给我们没有用掉的钱，反正今年海洋日，照样可以用。他妈的，早知道，就是不做。老子熬了四天三夜没睡！这两个打通的整版，白干不说，还要倒扣我的钱？！

    吴伟：别丧心病狂地甩你的白头发，做媒体的，有几个不是少白头？

    赵总：——够了。按规定扣。“五一”你结婚的时候，我给你个大红包好了。不用退。

    梅副、钱副：我们给你的红包也别退啦。

    六

    《小城时分》总编辑赵晓飞在全市业务工作会议上关于《伊鲁坎吉水母攻打厦城》不实报道的深刻检讨

    尊敬的倪部长：

    《小城时分》报4月1日关于《伊鲁坎吉水母攻打厦城》是个严重的错误报道。我们为本报不严谨不严肃的报道，向领导及广大读者们沉重致歉。

    我们知道当日是愚人节，专刊年轻人想与市民开个善意的知识玩笑。去年国家海洋宣传日，我们的报道广受读者喜爱，所以，专刊年轻人想假借节日继续帮助宣传厦城海域丰富的经济资源。虽然一片良好愿望，但是，我们对消息内容隐含的负面意义严重估计不足。作为时分报领导班子，我们没有把好舆论导向关口，给市民造成了恐慌心理，影响了厦城的经济建设。为此，我们沉痛道歉，并研究出台了一系列严控把关措施及奖惩处罚条例。

    吃一堑长一智，今后，我们将强化社会责任意识，认认真真、踏踏实实地办好人民真正需要的民心报纸。

    《小城时分》编委会

    主管批示：

    认识有所提高，对错误的反省较为深刻，检讨也相对到位。请自重自律。以醒目位置，向广大读者公开致歉。

    七

    社会评报员读报意见：

    评报员万年春：

    这周的星期天专刊，我一直如鲠在喉。真是洋节之祸！作为一个退休老教师，我实在不明白，现在的社会生活热火朝天、朝气蓬勃，一派欣欣向荣的国情民意，这么多沸腾的生活都不可以做你们专刊的内容吗？非得用个洋节来包装我们中国人的日子吗？

    崇洋媚外，意欲何为？我们不是资本主义的不负责任的自由媒体。科普，你就好好科普嘛，为什么要装神弄鬼、浪费版面？喉舌不是儿戏，希望你们还是时刻把社会责任感放在心中。

    评报员陈寿坤：

    这个周末，贵报的水母专刊，知识性、趣味性都很强，但是，有一条记者手记，《诗意的对手》，我觉得似乎导向不对。我读了三四遍，越读越感觉被骂了，是的，文章在骂人。他在骂人！某些记者请别以为自己高明，读者都是傻瓜。你仔细看吧，一开始以为他是说水母，后来，笔锋一转，就在说人了。为什么这么说，你看，文章说我们没有脑子，没有骨头，这分明就是骂人，很愚昧，没有骨气，又说没心没肺，贪吃无度，一琢磨，感觉这就是骂人不懂感恩不懂道歉，只是个吃货。而且，文章的意思，感觉人比无脑的吃货水母还要可怕。我觉得，这就不对了。这是我个人的读报意见，不一定对，但还望贵报反省三思，谨慎使用人民赋予的新闻报道权，不要误导读者，尤其不要误导祖国的下一代。

    评报员姜金玲：

    本周水母专刊，别开生面、寓教于乐，很好。就是有个错误。专刊《谁是地球的最后霸主》中，日本滨冈核电站，不是浜冈，是滨冈，它位于日本中部地区静冈县御前崎市。这虽然是白玉微瑕，但还是请更用心一点，我们不希望记者、编辑、校对，每个关卡都失守。谢谢。

    八

    郭的丁、穆见可延期或取消婚礼恭告亲朋好友书

    尊敬的至爱亲朋：

    本人郭的丁及穆见可小姐，原计划于五月一日，举办婚礼。但由于双方突然产生了比较严重的三观分歧，共同决定暂时延期或者取消“五一”婚礼，待三观统一。各位贺仪贺礼，我们谨将原路奉还。

    如此意外一折，给诸亲朋至爱带来困扰，我们表示非常非常抱歉。

    2007年4月27日

    郭的丁辞职信

    小城时分报社：

    本人郭的丁，正式提出辞呈。

    辞职的原因和理由，主要有三：

    本人是出类拔萃的采编人员，目前，《时分》报已不合适本人的存在；

    本人蔑视推卸责任者，蔑视前倨后恭者。由于本人疾恶如仇，又生性记仇，因此，已不宜在中层吴伟先生手下干活（顺便说一下，本人的未发奖金，自愿赔付给吴先生购买被我打坏的眼镜。注：医疗费已于急诊室当场支付）。

    作为优秀的记者，本人越来越讨厌很多没有专业精神的鸟同行，三观相去甚远，老子不追了。

    其他没有了，祝报社好。祝兄弟姐妹们好。

    申请人　郭的丁

    2007年6月5日

    九

    郭的丁给《时分》报旧友的邮件

    燕子你好。迟复为歉。去了一趟海南，主要是思过，但有意外收获，和水母有关。有眉目以后，你若好奇，我再汇报。

    我姨夫那个玩具公司，估计被我搞垮了。本来，他们那个玩具市场就竞争得很厉害，当时，我姨让我过去帮忙，我就明说了，我对玩具不感兴趣。他们也是好心，说你反正算是休整休整，在报社耗神耗体力太累，就当是玩玩嘛。我们这样的人你知道，创意根本挡不住。我也没想到，我随口建议的那个竖中指愤怒气锤，一面世，就他妈供不应求，吓死我了。你说，怎么人人都“那么想”对外界竖中指啊？！你知道那“小臂”有五十厘米长的竖中指气锤很稚态可掬对吧，根本人畜无害，没想到当地人，连女司机都在驾驶座边放一把，一看到恶劣的司机，她们就把竖中指气锤，从车里伸出，狠狠挥舞，或者夹在车门玻璃上，一路鄙视。本来，交警也没有生气，尽管有时连我自己都看到，很多车里都插夹着愤怒的竖中指气锤。满大道都是五彩缤纷的竖中指，很幽默可爱嘛，又消除了很多暴戾的副作用。没想到，出事那天，两个他妈的司机，因为愤怒的竖中指气锤，竟然互相别车，在主干道上丧心病狂地互撞决斗。他们俩的车都撞烂了，关键还累及了许多躲闪不及的路遇车辆。场面就像战争大片。现在，市政那边说，连损坏的市政设置，也全部要由我姨夫公司赔。你知道的，平时一个隔离墩、隔离栏就他妈三五百块，反光锥就更便宜了。一出事，就开价三五千一个！但最最郁闷人的是——司机打架，怎么能怪我们呢？总不能人家用菜刀打架，就让我们做菜刀的铺子赔钱吧。哈哈哈。

    反正这事是惊动当地了。几个部门还下了文件，不许我们再生产竖中指气锤，以及竖中指有关的任何“泄愤”的不文明玩具。我姨夫玩具公司被勒令停产整改了。

    我在海南思过。

    OK，各自保重。

    郭的丁

    2007年12月

    郭的丁2015年新名片

    正面：东南烁金远洋水产技术咨询开发公司

    郭的丁董事

    反面：南海渔业集团水母分公司

    凉拌海蜇专业户老郭

    据悉，持名片者说，在飞机上邂逅当年水母名记郭的丁。他已光头。拥有多家海洋企业股份。其妻为外籍环保人士。生有两个半土半洋的混血孩子。他现在工作重心在于海洋保护。临别，郭大记说——感谢伊鲁坎吉水母！感谢领导！感谢大家成就！

    原刊责编　李慧萍

    【作者简介】须一瓜，本名徐萍，女。1984年开始创作，著有长篇小说《太阳黑子》《白口罩》，中短篇小说集《淡绿色的月亮》《你是我公元前的熟人》《蛇宫》《提拉米酥》等。作品多次被各选刊选载，曾获华语文学传媒大奖及《人民文学》等刊优秀作品奖。长篇小说《太阳黑子》被改编为电影《烈日灼心》。短篇小说《灶上还有绿豆羊肉汤》《红痣》《灰鲸》获本刊第十三、十四、十七届百花奖。现居厦门。

中篇小说　刺客爱人

    一

    太阳出来了，李页还没有睡着。他倚在床上，十分惊诧。梦里的人他已多年未见，可她似乎比当年还要鲜活。他试着用自己的嘴轻轻说出这个名字：姜丹，姜……丹。他已经十几年没有说过这两字，说起它们的时候就像口中进了一块不大不小的石头。姜丹是他的女朋友，前女友。他们谈了六年恋爱，分手，之后再没联系过，就像一场雨突然停了，太阳出来，很快地上也干爽了。当时李页爱上了别人，准确地说，是和别人上了床，那个女孩他见过两次，第三次就去开了房，他没有犹豫，做了几次爱从床上醒来之后，也没有后悔。他炽热地爱上了那个女人，她的吸引力对于他来说完全是动物性的，因为其彻底，所以也变成了某种精神性的东西。他们两个交往了大概一年的时间，那几乎是李页人生中最快乐的一年，既堕落，又充实，床上功夫突飞猛进，剔除了庸俗的事业心。一年后，女人开始和别人约会，他患上了严重的抑郁症，几乎死去，全仗了母亲的陪伴才活下来。

    李页的母亲是个会计，退休之后还在帮别人代账。他生病之后，母亲就来了北京，睡在他出租屋的沙发上，晚上对他严防死守，白天还要做账。当时他已几乎失去人的基本情感，也丧失了很多记忆，但是奇怪的是，幼儿时的记忆时不时地浮现出来，那些最初的黏稠的记忆。他想起在他四岁的时候，腰部生了一个巨大的疖子，核桃那么大，枣那么红，母亲烧了一锅热水，把手巾丢进去，用筷子挑出来，稍微晾一晾就敷在他的疖子上。他疼得死去活来，母亲用手捶击他的脸，那凶猛的肉拳头，打得他几乎晕过去。突然一声巨响，他确信他听见了那个声音，就像西瓜，熟透的西瓜，谁的手指轻轻一点，西瓜就炸开了一道裂纹。他的疖子爆开了，脓血喷溅在白色的手巾上。他感觉到巨大的快感和透支的空虚，像是有人从他的身体里抽走了签子，他的其他部分于是散落在地。他睡去了，感觉自己还在流淌着，但是同时也睡着了。醒来时发现母亲睡在出租屋的沙发上，已经老了，身体散发着老人微弱的臭味，因为北京的酷暑而频繁翻着身子，这完全陌生的生活因为母亲的身体而与过去的一切产生了关联，就像新书里一片古老的叶子。我挺过来了，他对自己说。他发现自己在出汗，汗水顺着他的脚趾缝流到地板上。我活下来了，他的脑中泛起这个声音，没有过多的喜悦，他丢失了那个能够杀死他的东西，仿佛一个人爬过一座陡山，扔掉了最宝贵的行囊，面前还有漫长的道路等着他。他回到自己的房间，关上房门，继续睡。一周之后，母亲回了老家，他每年除夕都会回去一次。

    母亲一直对他十分严厉。他在小学时便显露出绘画的天赋，初中时已在S市出名，许多学画的孩子家里都有他的照片，报纸上剪下的。可是他觉得自己生不如死，母亲折磨他，认为他的天赋继承自她而不是在工厂负责板报的父亲，因为她的算盘打得极好，手巧。她经常痛殴他，要他画得更好，狭小的家里堆满了他用废的画笔，墙角放着一根竹棍。后来他想通了，只有画出去，考到北京去，才可以逃脱这无止无休的少年时期。他做到了，然后失去了对绘画的所有兴趣。寂灭，他当时想到了这个词，与姜丹分手也是那个时期，过去的一切丧失了活力，想要继续生活下去，就要找到新的乐趣。他后来稍感宽慰，因为他与姜丹分手时，姜丹还是处女。他曾发动过几次猛攻，都没有得手，最激烈的一次是在他的家里，两人几乎厮打起来。姜丹狠狠地咬了他的肩膀，血马上流出来，滴到床单上。李页说，你疯了？姜丹喘着气说，我爸死了。李页说，什么意思？姜丹说，我爸死了。李页说，那不是几年前的事吗？和现在有什么关系？姜丹说，我也不知道，就是有关系，你娶我，然后保护我，我就给你。李页说，我年龄没到啊，把手拿开。姜丹说，我知道，那就等着，快把衣服穿上，你妈马上回来了。

    现在他是一个平面摄影师，在圈子里享有不错的口碑，收入和名声都不错，他唯一的问题是过于严苛，有轻微的暴力倾向。曾经有一次，他把一台崭新的哈苏X1D照相机扔到了墙上，摔成了废铁。还有一次，他踢了一个模特的屁股。模特的屁股很小巧，他的大脚踢上去，模特马上扑倒，头磕在灯架子上流了血。那是一个相当有名气的女人，第二天就给他发了律师函，过了几天，又把律师函撤销了。

    这天的上午十点，他应邀给一个新人女演员拍照。当他在调试机器时，女演员到了，被经纪人带过来跟他打招呼。在这之前他已经拿到了这个女孩的照片，对她的面部和形体做了一些研究，为她挑选了一种光，这种光打在她的脸颊上，会使她像一个女法老。他回过身，发现来的女孩是另一个，他吓了一跳，相机差点掉在地上。女孩长得很像姜丹，相似度大概有百分之七十，他的脑海里已经多年没有出现过姜丹这个人的样貌和名字，眼前这个人是一个再明显不过的提醒，只能又想起来。仔细看当然会发现诸多不同，因为姜丹是一个普通人，而女孩是一个依靠相貌谋生的演员，要比姜丹美得多。概括来说，姜丹长得更像男人，女孩长得更像女人，不是因为某一个五官的差异，而是每一个五官都有微小的差别，就像用两种铅笔画的素描。两人的主要相似之处是一种神情，具体内容是什么，很难描述。另一点差别，不能算差别，而是时间的客观性决定的，女孩像高中时的姜丹，姜丹现在应该已经三十六岁，跟他一样大。女孩三十岁，不算太年轻，但是看上去要比实际年龄小很多。女孩说，李老师好，今天换我了，原来那个女孩临时接了个广告。李页说，你好。女孩右边眉毛的上面起了一个疙瘩，一个红红的青春痘。她不好意思地用手摸着，说，我这两天没睡好，昨天又吃了火锅，昨天上午还没有的。李页说，没关系的，一会儿化妆师可以帮你盖一下。你不要挤它。女孩把手放下来说，我叫马久久，原名叫马晓童，公司让我改个名，说马晓童太像二十世纪九十年代的艺人。我说就叫马久久吧，九九归一，长长久久，还骑着马。昨天刚把这个名字定下来，就起了一个痘痘，你觉得这个名字怎么样？李页说，我觉得不错，就是有点像那个拉大提琴的。马久久说，什么拉大提琴的？李页说，有个拉大提琴的，很出名，叫马友友。马久久回头问经纪人，有这个人吗？经纪人说，有。马久久说，那你昨天怎么不跟我说？你是猪吗？经纪人说，昨天没想到，李老师一说我才想起来。马久久回过头对李页说，其实我原来也不叫马晓童，马晓童是我上表演夜校的时候改的，我身份证上的名字是马小千。我的身份证呢？给李老师看一下。李页说，不用看，我觉得这个名字不错。马久久说，不会让人想起来打牌作弊吗？李页说，不会。马久久说，那就改回去，叫马小千。李页说，我只是随口一说，你们还是要好好研究，改来改去会让观众疑惑。马小千说，不疑惑，我还没有观众，就叫马小千了，你好，我是马小千，请多关照。李页也伸出手说，你好，我是李页，今天要辛苦你。

    这一天的拍照很顺利，李页没有发火，他拍得很高兴。摄影者和被拍者的关系有时候像舞伴，两个顶级的舞者也不一定能成为好的搭档，搞不好会因为都要显本领而把对方绊倒；过于默契也不好，会像老人之间的交谊舞，好像随时两人就要粘连。最好的关系是，既要有对抗、挑衅甚至抗拒，又要有心意相通的一刹那，前者再漫长、后者再短暂都没有关系，只要在前者不停做功的累积下，后者乍现，然后抓到，就算是一切没有白费。马小千很有性格，李页拍了一会儿就发现了，她默默无闻，但是相当自信，对自己的身体和脸形非常了解。最重要的一点是，她明白，拍照不是为了拍得美，而是把她内心里的某个部分形塑出来，这个部分不一定总是好的，但是她接受这一点，虽然她在拍照过程中很少说话，跟拍照之前的寒暄相比，工作的时候她非常沉默，但是李页知道她知道。

    差不多傍晚五点，天光依然大亮，酷热还未散去，两个人的工作已经做完了。马小千卸了妆，走过来对李页说，你今天拍得挺好。李页说，是吗？马小千说，别装傻好吗？李页说，是，我也觉得今天拍得不错。马小千说，这是我第一次拍杂志，虽然不是封面，但是我很开心。多亏那个傻×接了广告，洗衣液的，谢谢洗衣液。李页说，我得走了，晚上我约了人吃饭，希望有机会再合作。马小千掏出手机说，交个朋友吧，你扫我，不一定哪天我就不当演员了，不过交个朋友吧，不是因为别的，你挺虚伪的，但是你长得像我表哥。李页吓了一跳，马小千接着说，我哥是个弱智，不是逗你，是真的。你俩长得挺像。说完她自己笑了一会儿，转身走了。即将走出摄影棚时，她回头大声说，我没有表哥，别做伪君子行吗？然后大步走了出去。

    李页晚上确实有饭局，但是并不像他说的那么紧迫。他大概提前了一个小时来到饭店，自己一个人喝茶。下午的经历很有意思，一个有趣的拍摄对象，他静下心来回忆，这样的女孩并不是第一个，有些人就是用这种略微失礼的方式引起你的注意。你生了她的气，又因为她的年轻貌美原谅了她，因此你就记住了她，这是一个平淡工作里一个故事性的隆起。喝了几杯茶之后，李页心想，确实没有什么特别之处，几年前有个女孩，也是如此，两人还约会了几次，之后他感到无聊，就像是树叶覆盖在水面，很有美感，风一吹，树叶散开，水是臭的。只不过这个马小千长得像他的前女友罢了，要说像也没那么像，说不出哪里像的一种像，也许是他们之间的默契引起了他的回忆，也许是一种非常主观的认知，一个人如果一直盯着瓷砖看，也能看出一个人形来，揉揉眼睛，人形就不见了。

    过了一会儿，一起吃饭的人来了，这人叫宋百川，是一个无业的中年人，确切地说，是一个潦倒的中年人。他曾经是一个收藏家，据说还有不少工厂，后来因为酗酒，门牙脱落下来，厂子荒废了，被人侵占或者倒闭了。从某一天起他开始四处赠送自己的收藏，开始是送给身边的朋友，后来送给家里的保洁阿姨，阿姨辞职之后，他把一个明代的鼻烟壶送给了园区里的一个房产中介。李页之所以跟他成为朋友，是因为在李页刚从美院毕业的时候，宋百川买了他大学时期的一幅画，当时给了他不小的一笔钱，这笔钱使他在北京熬了下来，直到把画画放弃了。李页一直很感激他，他潦倒之后，李页隔三岔五就约他出来，陪他喝一点酒，两人话题不多，但是每次都到天亮。在他送东西那阵儿，他送过李页一个五代的佛头。宋百川很随意地告诉他，这佛头会变脸，别看现在是红的，像是喝多了，其实脸的颜色有好几层，随着时间褪变，里面的颜色就会露出来，没人知道到底有多少层油彩。这是意外收获，李页很喜欢这个佛头，他给它换了一个更好的木托，把它放在书房里，每天都能看见。他知道也许等他死了，红脸佛的脸可能还不会变色，或者宋百川根本就是胡扯，但是这并不重要，重要的是有这个可能。

    宋百川总背着一把古剑，穿着布鞋，嘴唇向里凹陷。剑没有剑鞘，用一个木匣子装着，外面再套一个特制的皮袋，背在后背。这可能是他唯一没有送出去的藏品，无论什么时候见他，他都背在身上，吃饭时摘下来放在桌子上，困时还会枕着它睡觉。李页有几次提出看看，宋百川都拒绝了。这东西就像恋人的裸体一样，别人看不得，他说。但是他说这是战国豫让的剑，行刺未果，流落民间，后来属于他一个朋友，现在与他永不分离了。

    宋百川迟到了五分钟，到了之后他把剑套放在桌子上，给自己点了杯威士忌。他看上去半个月没洗澡了，手和脸都是黑的，比之前更瘦。你的佛头怎么样了？他喝下一口酒问。李页说，还那样，没变化。宋百川说，不急。他的左手少了小拇指，第一次见他李页就注意到了，每当他喝到一定程度，就会用另一只手的大拇指磨蹭小拇指的断处，好像给台球杆上枪粉。宋百川兀自喝着，好久没有说话，李页自己喝着啤酒，马小千的脸偶尔在脑海里闪过。今天的宋百川虽然脸上还带着酗酒者的浮肿，看上去却格外的精神，双眼发亮。突然他说，我今天有事托你。李页说，你说。他用手指弹了一下剑匣说，这剑我准备送你。李页说，别开玩笑，加点冰块。宋百川说，我已把房子卖了，钱我送了人，这世上我什么也不剩了。李页说，只要你想，你很快就可以振作起来。宋百川说，这剑我背了十几年，后背起了膙子，我以为它会陪着我直到结束，我最近想了想，似乎不用非得如此。李页说，那你住哪儿？他说，不用担心，我还有个院子，我就是从那儿走出来的，现在准备回去，剑你愿意留着还是卖了都可以，全由你做主。我今天看你的脸，觉得你好像爱上了谁。李页说，没有。宋百川说，我记得当年你爱上了一个人，得了抑郁症，画的手艺也丢了，今天如何？李页说，今天的事一句两句说不清楚。宋百川说，如果你去找人，把剑背着，会有好运气，我是个例外，不足为训。李页说，我确实不能要，太贵重了。你应该送到博物馆去。宋百川摆手说，这剑的真假没有找人鉴定过，如果你觉得压力大，就当它是假的好了。我一直觉得你是了解我的，别人都劝我戒酒，你陪我喝酒，也不打听我的事，多谢，我现在感觉很好，很好。说完宋百川站起来，李页还没反应过来，他已经头也不回地走出门去了。

    晚上李页背着剑回到家，心想今天出了两件咄咄怪事。

    当天晚上，李页就梦见了姜丹。姜丹还是高中时的模样，短发，平胸，来他家做客，李页的母亲很喜欢姜丹，觉得姜丹虽然脾气有时候有点直，但是本质极好，而且深深地爱着李页，对李页的一切都非常上心。两人亲热地说着话，母亲给姜丹切了一块西瓜，姜丹大口吃着，西瓜籽粘在了嘴唇上面还不自知，李页把她嘲笑了一番。这非常接近真实的记忆，本来母亲是反对他高中谈恋爱的，但是见了姜丹之后改变了看法，这是极为罕见的情况，母亲一直是一个固执的人，难以说服，难以感动。她见了姜丹两次之后，就对姜丹产生了很深厚的感情，一种难以抑制的喜爱，似乎提前多年就进入了婆婆的状态，每到周末就催促李页请姜丹来家里吃饭。这让李页很不舒适，他还没想好，两个女人似乎已经想好了。第一幕的梦突然结束了，第二幕开场就是姜丹的一张脸，两滴清晰而干净的眼泪挂在她的脸上。这张脸占满了他所有的视域，没有对话，没有声音，但是姜丹的眼睛肯定是看着他的。他张嘴想为自己辩解，却发不出声音。他忽然意识到自己的手里拿着照相机，是另一个女人给的，他是一个穷小子，根本买不起相机。相机里存有成千上万个女孩的照片，他占有她们很久了。那个女人的名字就在嘴边，他怎么也想不起来。他举起相机给姜丹拍照，闪光灯一闪，姜丹的脸就不见了，他也醒了。他从床上坐起来，看了看自己的右手，没有相机，但是攥成了一个拳头。他心潮起伏，一动不动，生怕刚才眼前的一切消失了。那么清晰，真是幸福，好像他们两个还在一起，只是闹了别扭，只要他收回他绝情的话语，姜丹就会回到他的身边，周末继续来他家吃饭。李页忽然憎恨起自己，他走了一大圈远路，得到的却不如原来的好，×你妈，李页，他缓缓摊开手掌，对自己说，×你妈，快四十岁了，你就是一条瞎了眼的公狗，现在你该怎么办呢？

    第二天他没有外出，在家里的设备上处理前一天拍摄的照片。他没有睡好，情绪不佳，不过他总能在这样的状态里完成工作。不出所料，马小千的这一组照片非常好，即使化妆师不是十分认真，时间也稍显紧张，拿到的东西还是有很高的质量。几乎不用怎么修饰，马小千的特点就是不修饰，也许这是一种更高级的修饰，果真如此的话，她更加前途无量。自从放弃画画之后，他第一次有了又画了一幅好画的感觉，这种感觉既新鲜，又苦涩。中午的时候他跟杂志的编辑通了电话，认为马小千应该获得更多的版面，对方显然对此不屑一顾，又碍于李页的面子不好直接回绝，就把话题岔开去说别的事情，说她的老家最近李子丰收，要给李页寄一点。李页说，我不需要李子，我也不是要捧这个女孩，是好东西就应该放在好的位置，如果你们页码已经定死，就把她的位置往前挪挪。对方说，李老师，你说的道理我都懂，她遇见您是运气好，只要您想着她，她未来一定会有很多机会，但是我有话直说，我不喜欢这个人，我之前跟她打过交道，她是个破鞋，这点你不用怀疑我，也没什么大不了，我们主编睡过她，要不然她也不可能抢到这个机会。但是我觉得她是个品质败坏的破鞋，为了往上爬，她可以当狗，这不是什么比喻，是真实情况，一旦她得手，她就把别人当狗，我是女人，对女人看得更清楚。因为我们合作了好些年，是朋友，你这样的要求是第一次，我才提醒您，有些人看着娇艳欲滴，其实有剧毒，睡她可以，不要帮她。您还是原来那个地址吧，我把李子寄给您。李页放下电话，感到十分沮丧，不是因为对方拒绝了他的建议，而是他感觉到对方说的似乎是实情，在广阔的外部世界有很多他不知道的信息。他只是一个技术工人，永远在状况之外，一旦越过了自己的专业界限，就会发现自己是个傻子，这种感觉实在不好。真的不高明啊，他对斜前方的变脸佛说，变脸佛面带微笑，不置可否。大概半个小时之后，主编来了电话，说看了他拍的照片，非常震惊，实在太好，他觉得应该可以破例将其放在封面上，问问李页什么意见。李页说，我没想法，你决定吧。他关了电脑，穿上鞋子准备出去散步，站在穿衣镜前，他发现自己的胡子又白了两根，你真的不高明，他又在心里说了一遍，想在脑海里把马小千去掉，可是马小千说过的话，每一句似乎这时候都违抗他的意愿，一个一个跳出来。不要做伪君子啊，这句尤为突出。小区里都是盛开的花和翠绿的树，他坐在一条长椅上，看着一个孕妇推着婴儿车从他面前走过，车里的孩子因为强光眯缝着眼睛，手里玩着一只小海马。他下定了决心：如果再梦见一次姜丹，我就去找她，看看她过得怎么样了。没有别的意思，就是看看她过得怎么样。

    二

    距李页所住的小区二十七公里处，有另一个小区，远比李页的小区破旧，可是租金并不便宜，房价可能还要更贵一点，原因是这是一片学区房，姜丹就住在这里，带着她六岁的儿子。她的儿子名叫褚旭，极为聪明，性格霸道，姜丹为此十分头疼，不过她也明白，既然家庭里没有父亲，孩子的性格强硬点总比软弱好，至少不受欺负，不会让她内疚。姜丹的前夫和她是半个同行，他是证券法的律师，她是法理学副教授，本来他们是大学里的同事，后来他把工作辞掉，去律所工作，薪水大增，在家里的时间骤减。姜丹对此是接受的，在北京生活，有钱和没钱简直是天差地别，何况又有了孩子。一年半之后，丈夫提出离婚，孩子和存款都给她，他净身出户，去跟别人结婚。姜丹没有问那个女人是什么样的人，也没有问他们是什么时候开始又什么时候走到了这么实质性的地步。既然她一直没有发现，她觉得自己也没有必要问。她相信以丈夫的智力，他应该很早就开始部署，在外面存了一些钱，甚至已经有了房子、车、定期的出国旅游。一个新的完整的家庭配备已经形成，他就在两个家庭之间面不改色地生活，直到另一个家接近完全成熟，他这条鱼就要跳到另一个鱼缸里去，把她搁浅在原处。姜丹迅速心算了一下存款余额和孩子成长所需花销，她自己平时没什么花费，她不怎么化妆，也没有买包的爱好。她有一辆斯巴鲁四驱的吉普车，是她结婚之前买的，因为她幸运地抽到了名额，自己出了一半的钱，父母拿了一半。现在住的房子租金不菲，因为在海淀的中心，离她的大学近，孩子将来上大学的附小也方便，这笔钱一直是她先生付的。她完全没有买房子的想法，因为那实在不在她的能力范围。褚旭在上一些兴趣班，有网球、绘画、游泳、国际象棋，都不便宜，效果也都不错，他精力充沛，敏于学习，如果因为钱的关系给他切断，对他不公平。姜丹说，你走吧，每年给我三十五万。丈夫说，就这样？我确实很抱歉，人家把柄在手，我已回不了头了。姜丹说，每年给我三十五万吧。丈夫说，我每年给你四十万，从离婚那天开始算。姜丹说，好，我准备去上课了，我这两天带孩子住宾馆，你把你的所有东西运走。如果有东西找不到，你给我发微信，你有几件衣服在门口的干洗店，你自己去取，报我的电话号码就行。姜丹说完走出门去。在去民政局办理离婚的当天，两人又见了一次，说了几句话，关于协议的细节。之后每个月她把孩子送到他的车上，他带出去玩两天，但是她就不再跟他说话了，无论他说什么，她都不回答。

    办完离婚手续三个月后，一天晚上，褚旭惹了事。褚旭马上就要上小学了，于是就上了学前班，学前班颇多束缚，褚旭很不适应，过去在小区里，年龄相仿的孩子都听他的，大家一起骑车，枪战，褚旭都是头领，制定规则的人。哪里是终点线，哪里是掩体，每人几发子弹，都是他说了算。在学前班，每一秒钟都在老师的注视之下，孩子们都听老师的，褚旭感觉很失落。那天下午，趁老师出去接电话的当儿，他就把一个比他小两个月的男孩狠狠揍了一顿。凶器是他爸送给他的铁质文具盒，他用文具盒猛击那个男孩的脸颊，把对方一颗已经松动的乳牙打掉了，血流了满地。起因是他邀请男孩陪他上厕所，男孩说马上就上课了，迟到老师会批评。褚旭说，那你有尿吗？男孩说，尿是有的，可以憋住。褚旭说，有尿就赶紧尿啊，快去快回。男孩说，来不及了，我可以憋住。褚旭忽然急了，觉得对方温顺到自我摧残的地步，他看不下去。他抄起文具盒向对方脸上打去，对方掩面而逃，他追上骑在男孩身上猛打。最后血流了出来，尿也尿了出来。事情当然不小，姜丹在学校上课的时候，学前班的老师就打她的电话，因为静音她没有听到，课间的时候她发现有五十几个未接来电，就知道大事不好。赶到学校时，对方的家长已经到了，孩子也已从医院回来了，多亏那颗牙已经松了，几天之内就会自然脱落，褚旭的袭击只是加速了这个过程，没有形成实质的伤害。但是此事性质的恶劣程度并不能因此减弱。男孩的家长和她住一个小区，是一对教师，两人涵养不错，这是姜丹的又一幸运。即便如此，男孩的妈妈还是说了几句难听的话，其中一句是：如果孩子有暴力倾向，就应该赶紧去找大夫治，不能混到正常孩子堆里，狼入羊群，今天是这只羊被咬了一口，明天就可能是另一只。自己的孩子被比喻成狼，姜丹的羞恼已经到了脑门，可是事实摆在眼前，她什么话也说不出来，而且对方对于伤人性质的判定，也符合刑法的精神。姜丹诚恳地道了歉，也提出给对方微信转账赔偿，对方没有接受，最后倒是被打的男孩解了围，说他一直喜欢褚旭，两人还是朋友，希望褚旭不要因此以后就不跟他玩了，他憋尿确实是一绝，褚旭不了解而已。褚旭也说了自己恨铁不成钢的心路历程，保证以后还跟对方玩。两个孩子拉了拉手，此事算是过去了。

    回到家里，姜丹把褚旭关到了洗手间。她不会打人，甚至都不会骂人。对孩子最大的惩罚手段，就是关洗手间。褚旭毫无怨言，没有挣扎，进去之后还自己把门锁上了。姜丹从超市买了几罐啤酒，坐在餐桌前面喝起来。她几乎从不喝酒，婚礼的时候喝过一点，硕士毕业、博士毕业喝过一点，今天她无论如何也要喝一点。喝了五罐啤酒，姜丹觉得跟没喝一样，身体没有任何反应，她伸手一摸，发现不知什么时候眼泪流了下来，好像身体里有另一个自己在哭泣，而她无法感觉到。又喝了几罐，她找到了那个人，那个人有太多的委屈，太多的愤怒，太多的对未来的担忧，她的一双手抓住自己两只胳膊的外侧，指甲都嵌进肉里，无声地大哭起来。又喝下两罐，她平静了不少，趁自己还没有完全喝多，她把褚旭放了出来，褚旭在洗手间并没闲着，他给自己洗了个澡，头发湿漉漉，看上去崭新崭新的。褚旭说，妈妈，你睡一会儿吧。姜丹说，你饿吗？褚旭说，我不饿，我回房间做作业了。姜丹说，好。褚旭说，妈妈，我刚生出来的时候第一眼看到的是你还是爸爸？我过去是记得的，刚才我仔细想了想，好像又给忘了。我记得我在游泳，突然就见到了光。姜丹说，是我，你睁开眼睛的时候，我正好看着你，你就看见了我。褚旭说，好的，这样就对了。说完他就走回了自己的房间，没再发出声音。

    姜丹觉得胃不舒服，到洗手间吐了一阵，吐到整个人都要变成胃收缩起来，然后回到自己的房间躺下，抻长。她的脑袋清醒异常，听觉比平时还要灵敏，她听见褚旭在他的房间玩着魔方，发出咔咔咔的脆响，听到窗外驶进小区地下车库的汽车的喇叭声，但是四肢不听使唤。她知道自己今晚没法做饭了，不过好在再过一个小时阿姨会来。阿姨做饭褚旭不爱吃，因为阿姨有一套养生哲学，做饭老是不爱放盐，而且改不掉用勺子从锅里盛汤品尝的毛病。如果她睡着了，阿姨至少可以帮褚旭点外卖。阿姨是她的老乡，也是东北人，比她大十岁，来北京已经十五年。十五年真是一个很长的时间，十五年就像是一页纸，一下就翻过去了，十五年的时间绝对是不短的，十五年就像是一条胡同，走着走着一拐弯，就在了身后。谁把无边无际的时间切割成了无数的十五年呢？谁在用十五年计数？远处似乎传来雷声，要下雨了吗？还是保姆在敲门？有那么一个夜晚，她曾经在雨里走着，没有打伞，北京的雨比S市沉，噼里啪啦地砸在她头顶，她就沿着一条阔路走着，那条路她不知道名字，那时候她已来到北京三年，但是还是哪儿也不认识。她怎么这么傻啊，在大雨里走，像是言情小说里的女主人公。她忽然记起了一个人，她很奇怪这时候为什么想起了他，不是褚旭的父亲，不是自己的父亲。她已经太久没有想起他，好像这个人在她生命里从来没有存在过一样，或者是因为她在某一个时刻奋力一扔，便把这个名字扔下了山崖云海。

    没错，她是因为李页才来到北京的，她的成绩本来可以保送到武汉大学法学系的，因为李页要来北京学画，她放弃了保送的名额，去参加高考，考取了北京的大学。大三那年，导师让她读研究生，她拒绝了，她想先去律所工作，这样两人的生活还能有些保障，李页肯定是没有什么赚钱能力的，他在大学期间没有认真画画，要么在寝室蒙头大睡，要么去图书馆看看书，偶尔画一幅，同学们都啧啧赞叹，他之后的半年又一幅不画了。她怀疑李页无法毕业，那样的话总得有人养他。他与母亲的关系很差，放暑假也不回家，管家里要钱几乎是不可能的。她甚至偷偷坐着公交车去看了一些房子，大多在近郊，她这几年拿了一些奖学金，如果去律所实习，前面几个月应该可以撑下来。如果住在一起而没有结婚，李页的性欲怎么解决？她也认真地考虑过这个问题。那就结婚吧，她暗自有了决定，只要李页提出来，她就同意。她不是因为李页的才华而爱他，但她相信李页的才华，这几年只是逆反情绪占了上风，就像一只气球脱离了一双手，向天空飞去，摇摇荡荡很自在，但是没可能飞到外太空的，总要爆炸，变成一块胶皮落下来。她相信只要他回到画板前，认识到这是他唯一的命运，他就可以走出一条属于自己的路，即使没有拿到毕业证也没关系，这是这个行当的优点，虽然她对北京的艺术圈子毫无了解，连一个人怎么把画卖出去都不知道。

    在她大三那年临近暑假的一天，两人相约去颐和园游玩，李页看上去疲惫异常，心不在焉，天气酷热无比，她从小贩那儿拿了一顶草帽戴在头上，小贩举起了一柄小镜子，她从里头看到自己，觉得自己很好笑，一顶帽子就可以让一个人变成另一个人。李页抢着付了钱，她挺高兴，李页总是这样，无论再穷，只要兜里还有一点钱，就绝不会让她花钱。两人走过十七孔桥，李页落后了几步，她回头看，李页被晒得睁不开眼，T恤衫从胸心处湿了一大块，好像正有什么东西从他的身体里流出来，她忽然后悔当时光顾着照镜子没给他也买一顶。他大走了几步，走到她旁边，说，我想出趟门。她说，去哪？去写生？他说，算了，不去了。她说，想去就去吧。他说，算了。他往前走，速度之快，像后面有人追他，突然他停下来，转头说，姜丹，我爱上别人了。她感到天气凉了，汗都退回到毛孔里，皮肤一下子干爽得像新买的凉席。李页说，我和她睡了，我以后就和她在一块了，我的决心已下，你说什么也无法更改了。姜丹注视了他一会儿，他还是过去那个人，没有因为这几句话一下变成了另外一个，她还是爱他，她为自己感到难过，她想说几句话劝他一下，张嘴时发现发不出声音，从喉咙里流出一些干巴巴的气体，周围的声音也听不见了，刚才还有鸟叫，有蝉鸣，有树叶沙沙的声音，现在全都不见了。李页说，我回了，再见。他的语速比平时快了两倍，在她的耳膜里变得十分尖厉。李页往前迈了两步，拥抱了她，像要逮捕她一样把她的全身跟自己贴在一起，她的身体像纸片一样轻，双脚都离开了地面。他突然松开了手，转身撒腿就跑，他一直不擅运动，跑起来的姿势十分难看，后脚跟不自然地一下下撩起来，她忽然想笑，但是他速度不慢，一会儿就从她的视野里消失了。

    傍晚下起了雨，她在雨中走回了学校，中途草帽丢了。在两个室友的注视下，她爬向自己的床铺，用夏被盖上湿透的身体，马上睡着了。醒来时发现还是黑夜，她不知道她已经睡了一天一夜，她闭上眼睛又睡着了。她生了一场大病，找不到病原体的病毒性感冒，之后演变成支气管炎，再之后又在肺部发现了积水，住进了校医院。康复之后，她的体重从九十七斤下降到八十五斤，脸上的几颗青春痘完全干瘪脱落。她走到导师的办公室报名考研，七年之后她以最优异的成绩从博士毕业留校任教，体重一直在九十斤以下。

    这些并不遥远的记忆竟变得十分遥远，甚至比儿时的记忆还要遥远。姜丹从床上坐了起来。她的父亲曾见过李页两面，一次是跟她一块儿，李页来家里吃了个午饭，那是他们上大学以后，两人没说几句话，但是气氛还算融洽，父亲还给李页拿了一罐啤酒。一次是他单独去找了李页一次，那是他们上高中的时候，父亲去跟李页说，离姜丹远点，现在还不是想这些的时候。李页没有接受她父亲的建议，他跟姜丹说，他也并没有生他的气，这非常正常，在这种关系里头，那个学画的男孩通常要多受一些指责。他对她父亲的印象很好，他说那天她父亲穿了一件棕色的皮夹克，穿黑色皮鞋，头发打理得很精细，有一副宽阔的肩膀。他们两个推着自行车沿着学校后面的小路走了一会儿，两边是干枯的杨树，衰落的叶子铺在地上，北风从小路的这头吹到那头。他不知道她父亲为什么知道学校附近有这么一条偏僻而美丽的路，这是他们几个男孩偷偷抽烟的地方。她父亲具有一种独特的威严，某种坚定的东西在他身上散发出来，让人觉得值得信任。李页说，他想掏出一根烟给他，想想还是作罢，两人想成为朋友还有很长的路要走。姜丹当时很奇怪，李页才见了父亲一面，对父亲的了解几乎就与她一样多。

    李页后来才从姜丹处得知他见到的是她的继父杨道林，一名警察。姜丹的生父是S市拖拉机厂的保卫科科长，在她十二岁那年失踪，在她十三岁那年被发现，人已经死亡，死在湖底的烂泥之中，失踪当天的衣物都在身上。她的继父就是因为侦办此案，才和她的母亲走到一起的。这个复杂的故事她并没有告诉李页，她下意识地使李页认为她的生父是自然死亡，不因为别的，是因为她自己承受这些已经足够了，李页知道此事对他一点帮助都没有，只会让他对人生的看法更加混乱。

    三

    杂志出刊的那几天，马小千心情很好，本以为是在中后，没想到竟然是封面，而且奇妙的是，无论谁待在封面上，都像是大明星。北京报刊亭的数量虽然在锐减，但是但凡有一个，杂志的种类就会极全。她连续两天都在一个巨大的像翅膀一样展开的报刊亭前面站了二十分钟有余，目睹自己跟其他著名人物并列在一起，就像是一个星座里的星星。她不买，只是看，因为她觉得如果买回家别人就看不见了。

    这天白天的工作结束后，马小千回到家里洗了个澡。浴室是她每天最喜欢待的地方，里面有一个巨大的浴缸，比例与公寓的总面积颇不协调，她就是因为看中了这个才把它租下来的。其实这个房子有许多其他的问题，比如楼层有点矮，三楼，经常能听到街上人说话的声音，并且在院子里，就在她的窗户底下，有一棵树，冬天的时候还好，叶子掉光了，像一株直挺挺的没有生命的建筑，春夏的时候叶子茂盛，就会挡住她的窗子，即使在一天中阳光最强的时候，她房子里也没有什么光线，在客厅的地板上只能看见斑驳的树影。楼上住了一户韩国人，有时候在电梯里遇见，对方会热情地用不怎么熟练的中文跟她打招呼，但是韩国人有四个孩子，两男两女，每天晚上都在她头顶上跑来跑去，最严重的时候，她的挂灯都在摇晃，然后从天花板肉眼无法看见的缝隙里，落下一些灰尘。浴缸确实是好浴缸，硕大，光滑，躺进三个人也没有问题，热水极热，冷水极冷，两把水龙头都非常通畅，无论什么时候拧开都会准确地流出冷和热的两种水来，如果你不关上，它们就一直不停地流下去，没有丝毫愧疚地，淹没整个城市也不足惜地流下去。

    马小千脱光衣服之后先洗了把脸，把白天残留的妆容洗净，然后点上一根烟上厕所，她把烟灰从两腿之间弹进坐便池，最后把烟头也扔进去，冲掉。她弯腰给浴缸放水，像是一个调酒师一样小心地安排两种水的分量，最后她躺进去，把后脑勺搁在坚硬的边缘，两腿伸直。水卡住她的喉咙，压迫她的全身，她感觉到自己就像在一个秘密的舱体里，向着遥远的太空飞行。她回忆起那天跟李页一起的拍摄工作，真是顺利啊，她对自己说，她以为是在思忖，其实她会轻微地发出一点声音，但是她自己听不见。摄影师挺有意思的，她想，他喜欢我，但是他好像有点强迫自己冷淡。他拍照的技术很好，他的相机就像他的眼睛一样，不过是长在手指上。他的外表很平庸，虽高但走路像个骆驼，四肢很不协调，还一直戴着鸭舌帽，估计是头发不多，已经开始谢顶了。她迅速地辨别出了李页的口音，李页却没有听出她的。通过几年的训练，她的普通话已经非常标准，标准到毫无根基的程度，就像一个不出生在任何地方的人一样。他是S市人，他们是老乡，他的口音明显带着二十世纪的味道，保留着一些已经消失的土语，急迫的时候就会说出来，比如“别屈眼睛”，意思是不要把眼睛眯起来，她已经好多年没听到过这样的动词，她自己也不会说。她出生在S市，九岁的时候搬走了，但是她完全明白他的意思。他应该也觉得拍得挺顺利吧，但是他肯定没意识到这里头隐藏着同乡的默契。

    水在变凉，马小千用脚指头拧开水龙头，放出一点热水，又用脚指头关上。她的脚比过去老了，关节处多了皱纹，趾肚也不如过去饱满。可能跟时间没有关系，是她走路的姿势不对。初中毕业之后她没有念高中，来了北京。她已经来到北京十五年，前两年的很多个夜晚她是在网吧里度过的，她的前两任男朋友都喜欢打游戏，都长得细瘦，她就在旁边看电影直到天亮。她演过小剧场的话剧，在破烂的布景里大声说着空洞的台词，关于存在，关于交通堵塞。观众本着好奇之心走进剧场，很快发现台上发生的事情与自己没有关系，有人开始大声聊天，有人把吃剩的零食扔到台上来取乐。她也在酒吧唱过歌，跟着一些乐手在午夜的街道闲逛，因为喝了太多啤酒，她蹲在路边的草丛里尿尿。两个男人挡在她身前，抽着味道很大的进口香烟。她参演过成本很低的艺术电影，她看中了那个剧本，导演是个严肃的艺术工作者，没有性方面的要求。他运气不好，他太执着于电影本身，以至于什么也没有得到，也浪费了她掏心掏肺的表演。后来有一次在席间，一个她不认识的人提起了这部电影，她马上把目光投向他，他们离得很远，环境嘈杂，每个人都在说话，她听不清那人说什么。她假装去洗手间走到那人身后，那人已经说完了。她等了一会儿，因为听他说话的人不感兴趣，那个男人已经转换了话题，谈起了文学。马小千有种幻觉，十四岁之前的她也是她扮演过的一个角色，只不过用时较久，后来她又演了一些别的，这些人物都在她身上留下烙印，一些手势，一些触碰，一些说话的方式，还有那些鬼天气，那些凝视她的目光，那些失败，都使她成了今天的自己。她曾想把自己从她们中解救出来，随着年龄的增长这样的欲求越发困难，因为她们的数量越来越多，她自己已缩小到不够一个。

    李页正在找她。不知为什么，她突然有此感觉，她马上从浴缸里站起来，擦干身子，跑到客厅拿起手机。没有，李页没有找她，几个无聊的群里有人在说话，经纪人在跟她抱怨她随意改名的事情。她找到李页的微信写了几句话，前后改了几次，然后按了发送，把手机再次扔到一边。她忽然想起来今天晚上十点她有工作，一个男人要来她这过夜，是一个可靠的朋友介绍的，她开价六万元，对方接受了。她才想起来为什么要洗澡，还请了保洁到家里打扫了卫生，以至于她刚才差点被挪了位置的脚凳绊了一跤。她的朋友名叫刘一朵，比马小千大十岁，过去也是一个演员，很早就不再演戏了，她发现了自己身上其他的天赋，演戏说服不了别人，做事却让人信任。她和马小千认识之后，曾给马小千介绍过几个男朋友，但是每次马小千和男人的关系都无法长久，有的只持续了一个晚上，有的甚至只在她家里待了两个小时，她就让男人走了。有一天两人聊起此事，马小千开玩笑说，朵姐，下次得让他们付钱。刘一朵想了想说，这事不难。马小千看了一眼刘一朵的脸，那张脸在她眼中马上变得肃穆起来。马小千说，我就是一说，那点钱我还是能挣的。刘一朵点点头说，我们是朋友，跟我和其他女孩的关系不一样。我真心希望你好，如果你缺钱，我可以借你，开个咖啡馆或者饭店，面包店也不错，我有个朋友已经开了两家了，钱我也不要了，就当我入股。有时候你当着我的面撒谎，我也挺生气，还有些时候你假装天真，不该坦诚的时候你过分坦诚，以显示自己挺有性格，这我都能接受。谁不在演戏呢？我喜欢你，混了这么多年也没什么出息，我也挺同情你。你就当真那么想演电影吗？我看未见得，可能你就是想找个方式实现你的价值。你有多少价值？这才是一个问题。你演戏比我强，我承认，但是强多少？也是个问题。马小千拿起面前的咖啡喝了一口，有一瞬间她很想把咖啡泼在刘一朵脸上，她用牙齿轻轻咬着咖啡杯的边缘，愤怒快使她流泪了，她迅速在脑海中找到南极冰天雪地的画面，一片白茫茫，企鹅嘴里长着锋利的牙齿笨拙地走着，她需要赶紧平复下来。刘一朵没有看她，也许是故意的，她掏出自己的手机看了看，手机的背面写着“恶灵退散”几个黑字。她说，我下周去日本，你有什么要带的吗？马小千说，给我带一件巴黎世家的大衣吧。刘一朵说，今年他家没出什么好看的大衣，我看着给你买吧，牌子我挑一挑。关于价值的事你别生气，我也问过自己同样的问题。马小千说，我生什么气啊，我相信你的品位。

    两天之后，马小千在家里的客厅给刘一朵打电话，她说，你到日本了吗？刘一朵那边有些嘈杂，她听见有人跑来跑去，还有孩子在尖叫。刘一朵说，我刚落地，过海关呢。马小千说，通常你抽多少，我是说，通常情况。刘一朵说，你等我一下，我找一下护照。几秒钟之后她说，通常我抽百分之二十五。我们的关系摆在这儿，但是这个比例我不能改。我可以保证给你挑的人都是好的。马小千说，什么叫好的？刘一朵说，你为什么非挑这个时候跟我说这个事呢？马小千说，你就跟我说说吧，行吗？刘一朵说，好的，就是好人，没了。马小千说，你怎么知道他是好人？刘一朵没有回答就把电话挂了。

    过了两周刘一朵给马小千寄来一部手机和一件CELINE（思琳）的大衣。刘一朵告诉马小千，以后她们的业务通过这部新手机联系，新的微信号要换个八竿子打不着的名字，而且不要发朋友圈，一条也不要发，手机要随身带着，一旦丢了要马上告诉她，遇到特别紧急的事情要给她打电话，不要通过微信说。马小千琢磨了一下，给自己起名叫阿波罗，那是她小时候养的一条狗的名字。

    又过了一周，刘一朵给她介绍了第一个客人，对方当天晚上只有两个小时时间，刘一朵开价三万，对方答应了。晚上十点整，男人准时到了她家楼下。马小千开了门禁，打开房门，她发现自己没有丝毫紧张，也没想退缩。她之前已经下了决心，如果这个男人让她恶心或者十分野蛮，她就把他杀了，然后去自首。马小千对自己的想法信以为真，她确实在床头的抽屉里准备了一把水果刀。电梯门开了，走出一个大约三十岁的人，穿一件天蓝色的棉质衬衫，手拿一束百合，头发像二十世纪九十年代香港电影里的明星，梳着三七分。马小千说，你好，咋还带花了？进来吧。男人说，谢谢，你家有花瓶吗？马小千把门关上说，没有。男人说，矿泉水有吗？马小千说，有，都是冰镇的。男人说，可以给我一瓶吗？男人接过矿泉水拧开，喝了一大口，马小千注意到他的手腕特别纤细，好像鼓槌。男人把百合花插进剩下的矿泉水里，水实在太凉，马小千感到花瓣似乎颤抖了一下，然后伸展开了一些，房间里飘起花香。两人简单交流一会儿，男人说他从事互联网行业，最开始搞的是测算，后来发明了一个算法，有了自己的公司。其实我是个数学家，他说，我在美国待了三年，那日子太苦了，就回国了。马小千忍不住说，我演过电影。男人说，应该应该。但是没有问是哪部电影，也没有问她现在还演吗。男人忽然拉住她的手，说，你这儿很舒服。马小千说，没有吧，很简陋。男人说，很舒服，我之前也有个这么小的房子，后来没有了。如果一会儿我睡着了，你能让我睡一会儿吗？如果超过了时间，我会按照比例跟你结算。然后两人上床发生了关系，男人一直很安静，马小千也没有怎么发出声音，男人突然号叫了一声，吓了马小千一跳，她睁开眼睛，看见男人的牙床都露了出来。他翻倒在她旁边，很快睡着了。马小千从床上下来，去浴室洗了个澡，男人自己戴了避孕套，也没怎么出汗，所以很干净。她忽然想，如果自己不要钱，这件事情就毫无问题，一点问题也没有，就像所有在大自然的森林里发生的事情一样。她从浴室出来，男人已经醒了，光着身子在床上看手机，她意识到自己的想法非常愚蠢。男人看见她，冲她笑笑，从床上下来穿好衣服。男人说，我已经把钱转给朵姐了。你还想再见到我吗？马小千说，说实话吗？不想，但是如果你想，我可以见，还在这里。男人点头说，朵姐说你经验很丰富，我感觉不是如此，使我有点分心，但是我还是按原价给你付账。男人走后，马小千把花和矿泉水都扔进了垃圾桶。然后买了一个鞋柜放在门口，所有来找她的男人必须把鞋脱在外面。

    她又拿起手机看了看，李页没有回复。她把光着的双脚放在茶几上，整个人松在沙发里。刚开始每当距离客人还有一个小时来到的时候，她都会有些焦躁，她小时候学习成绩不佳，每当考试之前都会紧张。到了今年，这种紧张感逐渐消失了，一是因为刘一朵言而有信，委派给她的客人基本都是比较好相处的，有些人甚至非常内向。她的第三个客人，一个瘦高个儿，几乎全程没怎么跟她说话，但是他带来了一个音箱，十分小巧，品质一流。在他们上床之前，他播放了一首乐曲，马小千觉得无聊，但是也只好跟他一起听下去。曲子相当漫长，他在浪费自己的时间，马小千心想，但是她也承认，她逐渐听了进去，她几乎听出了曲子里包含某种自我责备，某种阴暗的反省。曲子结束了，她礼貌地问，这是什么歌？男人说，《第八弦乐四重奏》，一个叫肖斯塔科维奇的音乐家写的。她说，我听过，但是不知道叫什么名字。男人眼睛一亮说，真的吗？她说，真的，挺巧的。这当然不是真的。男人点点头，把手轻轻伸进她的裙子底下说，肖氏说自己在谱写过程中流下的眼泪，跟一个人喝了大量啤酒后撒的尿量一样多。之后马小千自己买了音箱，也买了这张碟片，但是自己听的时候感觉差了好多，她搞不清楚为什么，也许那个男人的存在如同一个注脚，或者这首曲子只适合在做爱之前听。另一个原因是马小千的经济状况改善了，大幅度地，她的家里多了很多精致的家具和摆件，重新粉刷了墙壁。她小心地控制它们的量，不让家里显得太过拥挤。随着购买经验的累积，她的品位也进步了，她也不用再为了一点小钱演戏，她挑选的工作都是她喜欢的，她的表演也更自如了，因为她见过形形色色的人，也不担心自己发挥失常丢了工作没有饭吃。她签了一家新创立的很小的经纪公司，有了一个毫无经验的经纪人，总比没有强，表面上的业务她可以省心一些。但是她的曝光度还不高，像她这样的人有成千上万，她和刘一朵商量了一下，提高了她的价码，两周才上一次工。她计划如果她再红一点，就洗手不干了，但是现在还不行，她过去的经济积累太少了，还是不够安全。最后一个重要的原因是，她不想谈恋爱，受有钱男人的管制。略微让她遗憾的是，自从她接受了这个工作，就再没跟刘一朵见过面，刘一朵主动提出了几次，她都找理由回绝了，她也不知道自己怎么回事，不过这没有影响到刘一朵的职业性，客人跟她结算后的第二天，她都会把钱打给她。

    她把玩着手机，看自己买的东西什么时候送到。李页的微信名叫作长夜里，她觉得这个谐音还挺好玩，是不是这人有失眠症？他看起来有点认真过头，也许会有这个毛病。马小千自认为也是一个认真的人，面对自己的两份工作她从来都不会懈怠。这有时候会让她痛苦，她不知道李页是不是也有同样的感受，人大不了一死，只要稍微想一下就会知道，但是还是忍不住要在活着的时候努力向上爬。这一点她觉得她和李页有不同之处，李页已经到了一个不错的位置，他的敬业也许是他的习惯而不是手段，听说他拍得不满意的时候会打人，还因此惹了官司。这相当奇怪，通常被拍摄者的要求会更高一些，因为是照片里的主人公，李页毕竟是一个服务者，就像一个厨师当真把自己的菜当成了作品，食客吃得漫不经心时他会从厨房冲出来动手。这还挺好玩的。最近她研究了李页过去的作品，大明星在他的镜头前面会变成一个普通人，充满了胆怯和犹疑，有的人服饰暴露，可是感觉不到一点色情的成分，倒像是在洞穴里的衣不遮体的原始人被偶然拍到，散发着单纯的身体的美感。有些她不认识的人，拍出来却像是大人物，野心勃勃，顾盼自雄，性欲丛生。马小千看了一眼手机右上角的时间，站起来去衣帽间找了一件长袖衬衫穿上，底下没有更换，还是一条牛仔短裤。

    晚上九点五十八分，门禁响了，她遥控打开了底下的大门，然后把窗帘拉好。人迟迟没有上来。又过了大概十分钟，有人敲门，她打开门，门口站着一个中年人。也许是她见过的外形最好的中年人，身高一米八〇左右，身材匀称得好像石膏像，头发浓密，鬓角花白，长了一只跟阿兰·德龙一模一样的鼻子，眼睛周围有些自然的皱纹，双眼像少年一样年轻。他穿了一件纯白的T恤衫，上面没有任何图案，一条牛仔裤，脚上一双黑色的旧皮鞋，没有图案。右手拿着一瓶红酒，背后背了一只挺大的黑色双肩包。男人说，不好意思，我刚才走错了。我以为是五楼，按了门铃等了半天，没人开门。马小千说，请进，请把鞋放在鞋柜里。男人说，好的，谢谢。他放好鞋子走了进来，把红酒放在餐桌上，说，你的沙发可以坐吗？马小千说，当然，沙发就是给人坐的。男人坐下，背包放在身边，双手抱拳放在膝盖上。马小千一时有点不知道说什么，她走到厨房去拿开瓶器，没有找到，她才想起来她家里没有开瓶器，她偶尔会喝一点酒，为了保持身材，啤酒是无法喝的，她就喝一点白葡萄酒，盖子一拧就开。她也喜欢喝红酒，但是她永远学不会用开瓶器，每次都会把橡木塞子弄碎，钢尖穿出来，酒里都是木屑，后来她就不喝红酒了。

    她从厨房走出来说，不好意思，家里没有开瓶器，我叫一个。男人拍了拍自己的黑包说，我自己带了，晚点再喝，我们先聊聊天？马小千坐在男人旁边的单人沙发上，这个沙发自从买来她就没怎么坐过，当时图了它的造型和颜色，墨绿色，椅背高得离谱，坐上去不怎么舒服。男人说，我在杂志上看到过你，是你吗？马小千说，是，你觉得照得如何？男人说，很好，你开的价钱低了。马小千笑了，说，那我可以重新报个价。男人说，好啊，你报一下我听听。马小千说，我想减点钱。男人说，我没有开玩笑，你可以重新报个价，郑重的，一个人首先要尊重自己，这一点很重要，因为很多人没有判断能力，你自己的定位有时候就决定了你的分量。马小千说，你是大学老师吗？男人说，不是，我是无业游民，专业的无业游民。马小千说，十万可以吗？你可以待到明天早上九点，因为我明天上午还有工作，晚上你可以再来。男人说，你明天的工作给你多少钱？马小千说，明天是去试镜，还没谈到钱的事情。男人说，我把你明天也买下来，你再重新考虑一下。马小千说，明天确实不行，我答应了人家，我得去。男人说，一个承诺？马小千说，差不多吧，一个机会。男人说，我把你一周都买下来，多少钱？马小千说，这和钱没有关系，你可以问问朵姐。男人说，她也不重要，你觉得她重要吗？马小千有点不舒服，她不想持续地谈跟钱有关的事情，她也不想回答这么多问题。

    马小千说，还是按原来说的吧，你待到晚上十二点，等我空了，我们可以再约。你确实很帅啊，你自己知道吗？男人说，你看见我的白头发了吗？马小千说，我怀疑你是染的，因为从你的整体造型来说，没有白头发还真的不行。男人说，我越来越喜欢你了，一周真的不行吗？马小千说，哥，真的不行。我有一个大浴缸，除了我没人用过，你想用一下吗？我可以给你弄很多泡泡。男人说，我的血压有点高，不好泡澡，既然时间紧张，我说话就直接点了，如何？马小千说，当然，我最讨厌伪君子。男人说，你放心，我不是。那我们现在就开始吧。马小千说，好。她背对着男人脱掉衣服，爬上床。然后她听见拉链拉开的声音，几秒钟之后，男人从后面拥抱了她，她感觉到无比舒服，男人的身体有着怡人的温度，她明显感觉到男人带着深厚的感情，似乎要把她哄入睡眠中。男人把她双手拧到后面，她说，你轻一点，我胳膊演戏脱过臼。突然一块胶布封到她的嘴上，她想喊却发不出一点声音。二十分钟后，她的四肢被绑在床的四角，男人从黑包里掏出了一个方形的电子产品放在她的床头柜上，又掏出一把不大的水果刀。因为她的挣扎，他出了不少汗，他去洗手间洗了一把脸，回来时比刚来的时候看着更干净。他说，你不用害怕，你害怕了吗？别害怕，这个东西是一个分贝仪，我现在把你嘴上的胶布揭下来，只要你的分贝超过三十，我就把你的舌头割下来。如果你听懂了我的话，你就点头。马小千感到自己耳鸣，她希望自己能冷静下来，可是全身正在无法抑制地抖动，脖子僵硬得像树根，她奋力动了一下，想要点头，整个后背都被牵起了两厘米。

    男人从包里掏出一双白手套给自己戴上，随后他又从包里拿出一个小巧的摄像机和一副三脚架。摄像机的牌子是“虹”，马小千认识，那是一款相当专业的电影摄像机。他拉开窗帘看了看，黑夜里的树叶子几乎贴到窗户上，今年这棵树格外茂盛，把窗户整个挡住了。他把窗帘重又拉上，回来开始调试机器，然后熟悉了一下马小千房间里的电灯开关，研究了大概十五分钟后，他把机器架在床尾，正对着马小千的裸体，高度大约一米半，完全可以覆盖她的脸庞。然后他走到床头，伸手撕掉了贴在她嘴上的胶布。马小千使劲用嘴呼吸了几下，她的楼上住着韩国人，如果她大声呼救，也许他们能听见，但是他们不一定能听懂，即使听懂了，赶到时估计她也已经死了。这个公寓是一梯四户，以电梯间分界，东西各两户。她的隔壁一直空着，没有住人，据她的中介说，这户人家已移民去了国外，房子一直想卖，但是找不到买主，又不想出租，怕破坏了卖相。她知道求他放了她是毫无意义的，他有备而来，从容不迫，整个过程中没有一丝慌乱。她说，我想喝水。男人说，可以，但是你只能喝一点点，这种情况你上厕所比较麻烦。她说，明白，饮水机在厨房，杯子在水池上面的橱柜里。男人说，你有薄一点的被子吗？她说，有的，就在你后面的衣柜下面，第二个抽屉。男人找出被子给她盖上，接了水喂她喝，他扶住她的后脑勺，动作非常温柔，像对待一只小动物。马小千说，我不知道你想干吗，其实我遇到过不少恶作剧的人，人都有自己的癖好，你想这么玩我可以配合。男人说，你很聪明，跟小时候一样。你不要再出主意，如果你听我的，你就能活着，如果你做不到，你就活不了。你明白吗？我会割断你的动脉，让你的血流尽，然后把你切成小块，放在冰箱里。马小千说，你想让我干吗？你把我都绑上，我什么也干不了。男人说，我刚才说了，我们聊聊天，但是你有点急躁。马小千说，聊什么？男人说，回想一下，你最开始的记忆是什么？我是说，作为一个人的最开始的记忆。马小千说，我想不起来了，这跟现在有什么关系？男人说，肯定有一个起点，你想一下。马小千说，可能是三岁还是四岁，我妈在哭。好像是因为她的什么东西丢了。男人说，你有爱的人吗？马小千说，我爱你行吗？我爱你，你一进门我就爱你了。男人笑了，说，你为什么爱我啊？马小千说，直觉，我一直用直觉。男人说，谎言。还是从你的记忆开始吧，如果你讲得不好，我们就结束。你知道结束的意思吗？马小千说，我真的已经把大部分的事情忘了，我的故事对你有什么意义？我他妈就是一个普通女人，我混得挺不容易，这几年想挣点钱。我卡里有大概一百七十万存款，我都给你。密码是六个八。她的眼泪止不住地流下来，一直流到枕头上。男人说，你准备好了我就把机器打开。不瞒你说，你肯定要死的，因为你堕落，你将我的所有期望都辜负了，不过我也感激老天又让我找到了你，我以为再没有机会见到你了，你变得这样美，像所有人一样长大了。说到这里他停顿了一下，注视着马小千的眼泪，似乎在犹豫是不是帮她擦掉。

    这些年里我经常后悔，我活得不好，现在我终于有机会把遗憾弥补了。不要怕死，这些记忆我都已经录了下来，在以后的日子陪伴着我，跟你活着没什么区别。你准备好了吗？

    四

    宋百川有一个仓库，位于东城区东北角，比邻烟袋斜街，在协作胡同的紧里头。那是他家的族产，“文革”的时候被抄没，一九七七年冬天返还给他。那年他十六岁，父母都已在运动中去世。他的父亲是画家，死于伤口感染引发的败血症，母亲是杂志社美编，死于悲愤。两人都是满族，在旗，事实上，两人都是皇族，尤其父亲，原名很长，一九四九年之后改姓为“宋”，胡乱起的，据父亲讲，大多满人的汉姓都取满姓里的一字或者一字之谐音，他却选了一个完全没关系的“宋”字，一是想跟过去彻底划清界限，二是宋朝虽军事孱弱，画家倒是不少，文人境遇尚可，就改了这个姓。十二月的一天，宋百川接到通知，让他去领钥匙。他的家已经被抄得干干净净，就剩下一点餐具，他自己也刚从外地回来。父母已殁，他就以串联的名义去各地游玩，火车上遇见有趣的朋友就去人家住下，击鼓传花一样一路南下，待了一阵后又折返北上，途中突然听闻伟人逝世，宋百川马上意识到，应该回家了，至于到底为什么，他自己也说不清楚。

    那个仓库说是仓库，其实是一个四合院，只不过跟一般过去的四合院不同，是铁门，不是木门。宋百川拿着证明材料去仓库所在街道办了登记，就拿着钥匙去开门。捅了半天锁也打不开，已完全锈死，变成了一块铁疙瘩。宋百川看路上没人，就翻墙爬了进去，这几年的漂泊练就了不少本领，身体比在北京时强壮了很多，头脑也灵活了，知道了变通。里面一片破败景象，水缸里漂着碎冰，窗棂上挂着蛛网，院里的两棵桂花树叶片凋净，地上一片平整的雪，像婴儿的皮肤一样细嫩。父亲活着时跟他讲过，他们家族有一个库房，不属于个人，不属于某个家庭，属于宗族，百年来都是族里的人轮值打理，被抄走时才中断。运动开始时宋百川正要上小学，之后几年里学校的教育几近于无，但是生在这个家庭，耳濡目染，他不但看了不少书，对于书画的东西多少也有些了解，也帮着父母烧过不少东西。父亲边烧边讲，这是董其昌，这是徐渭，这是沈铨，来龙去脉，如何如何，然后就扔进火里。宋百川开始也心疼，父亲流泪，他也跟着流泪，后来都平静下来，烧起来没什么感觉，最重要的是抓紧时间。

    他从墙头跳进院子里，膝盖一屈，脚踩在雪上。影壁墙被砸过了，但是没有坍废，还站在那里，像颗烂牙。四围的矮房都没有上锁，他随便推开一扇门进去，发现里面还很整洁，这是一间厢房，窗户纸都还在，一床铺盖卷起来放在侧面的榻上，他走近一看，铺盖还挺新，上面没有灰尘。在应该是正房的位置，被改造成了一个祠堂，父亲说过，说是仓库，重点就在这里，祠堂的底下是空的，家族的一些东西就放在里头，机关在供案底下，有一个菱形的石砖可以挪开。宋百川推门进去，发现有一个人坐在火盆旁边烤火。这把他吓了一跳，那人抬头看了他一眼，没有惊慌，说，你是哪个单位的？是一个光头少年，穿了一件破黑袄，估摸有十六七岁，和他年纪相仿，面貌清秀，脚边放着一把尖刀，刃大概有三十厘米长。宋百川说，这是我家的库房。少年说，有介绍信吗？宋百川说，当然有，我凭什么给你看？我能进来就说明这是我家的地方。少年说，我也能进来，这也是我家的吗？你是翻墙进来的，我都听见了。少年拿起刀把火拨了拨，说，我在这儿住了两年了，你再找个地方吧，我不想伤你。宋百川从兜里掏出钥匙伸到他眼前说，这确实是我们家的地方，今天刚还到我手上，大门的锁锈了，我估计你也看到了。少年看了一眼钥匙说，你姓什么？宋百川说，我姓宋，之前姓伊尔根觉罗。你叫什么？少年说，我叫霍光，我一直都姓霍。我爸是这儿的门房，我爷爷也是。我爸几年前死了，他临死前让我待在这儿看门。本家来了，我就走了，如果你不来，我不知道要看到什么时候。说着站了起来。宋百川说，你去哪儿？霍光说，我还没想好，我挺爱看电影的，这边放露天电影我老去，我会点把式，也许可以当个电影明星。有人说我长得像王心刚。宋百川笑了笑说，你把手伸出来我看一下。他听人说，如果一个人的掌纹乱七八糟，就说明心眼儿多，如果掌纹只有三条，清晰又不分岔，就说明是个可靠的人。霍光伸出手，只有一条粗壮的掌纹贯穿手掌，不但没有乱纹，连另两条纹路都非常浅，几乎看不见，像用橡皮擦过。他的手比一般人小，掌心雪白，四周红润，猫爪子一样。宋百川说，我家人也都没了，如果你愿意，以后跟着我吧。霍光说，你指着什么吃饭？宋百川说，我刚回北京，还没想好，听说恢复高考了，但是我没念过什么书，肯定考不上的。你呢？你有什么计划？霍光思考了一下，从兜里掏出一块手表和一枚金戒指，说，这些东西应该够我们活半年。宋百川说，哪儿来的？霍光说，抢的。宋百川说，别吹，你爸给你留下的吧。霍光说，我爸就给我留了一副铺盖，他死了，跳蚤还活着。手表是一个女的的，她很听话，我要就给了我。戒指是一个男的的，他不想给我，我就捅了他两刀。火盆里的火快灭了，他又放了两根木柴进去，说，其实也没什么大不了，我不杀他，我就要饿死。他抬起头对宋百川说，我不能去扛大包，看门也是暂时的。我是个人物的，知道吗？很多事情我一想就明白，你想吃肉吗？宋百川说，不想。他忽然想起他爸，死时不住地喘，母亲嗓子已经哑了，发出咝咝的声音，其实是在叫他爸的名字。他说，我们握个手吧，做朋友，相互间只说实话，如何？霍光把刀放下，说，你大名叫什么？宋百川说，宋百川。霍光说，你有住的地方吗？宋百川说，有，这院子也是我的啊。霍光伸出手把宋百川的手握住说，以后我们是朋友了，能不能同生共死不知道，但是我们是朋友了。宋百川说，我问你几个问题。霍光说，行。宋百川说，你不是北京人吧？口音不像。霍光说，不是。宋百川说，你爸不是我们家的门房吧？霍光说，不是。宋百川说，你真的杀过人吗？霍光说，杀过。宋百川点头说，我家有些东西在这里头，我们一起拿出来，具体有什么我也不知道，看运气了。霍光说，在哪里？宋百川说，就在你屁股底下。

    两人挪开火盆，霍光用刀柄敲了敲，确实有一块地砖底下是空的。他顺着石缝把刀刃塞进去，撬开石头，露出一人宽的一个窟窿，能看见几级石阶，极陡，再往里面就看不清了。霍光说，别忙，我有手电。他跑到厢房拿来手电筒，宋百川说，你给我照着，我下去，上面要留一个人。霍光说，我瘦，我下去，你在上面等我，我最烦等人。他一手提刀，一手拿手电，后背冲前把自己顺下去。如果我老半天没上来，你就走，也许有埋伏，他说。宋百川说，谁埋伏你？霍光说，我说万一。他头进去之后，转过身来向下走。宋百川等了大概半个小时，霍光爬了上来，身上一层灰尘。宋百川说，怎样？霍光说，好玩。宋百川说，什么好玩？霍光说，底下才是祠堂，你列祖列宗的牌位都在底下。宋百川说，就这个？霍光说，有三箱字画，有的受了潮，大部分还很好，我看大概有一二百张。宋百川说，是谁画的？霍光看了他一眼说，我不识字，你自己看吧。墙上还有壁画，画的是和尚的故事，一小半掉了，大部分能看得清楚。还有十二尊石佛，都有半米高，我看每个都有两三百斤，运走需要点工夫。宋百川说，我去弄个板车。霍光说，板车太显眼，石佛不怕潮，壁画你也弄不走，只能让它先这么着。这些画我们放在包袱里背走，只要这个院子在你手里，别人进不来，石佛我们慢慢运就行。宋百川说，壁画其实也可以弄走，就是需要专业的工人。霍光说，多一个人知道就多一条命，弄完壁画我不会让他活着。你决定吧。宋百川说，其实过两年弄也来得及，剩下多少弄多少。我们不说，别人不知道地底下有东西。霍光把刀别在后腰，用衣襟盖住说，其实我现在杀了你，这些东西就都是我的。宋百川说，说得没错。霍光说，你去找包袱吧，回来时别翻墙，把锁砸了，换个新的。天黑我们就开始运。宋百川转身要走，霍光说，别着忙，评书里说越是这时候越要沉着，面不改色。我在这里等你。宋百川没说话，他跳墙出去，撒腿开始狂奔。

    一九八四年，他们各自买了一台夏利车。一九九六年，宋百川名下的三家酒店和两家画廊都运营得很好，除此之外，他还控制着十几家服装厂，仿制国外的运动品牌，每个厂子都不大，分布在广州、福州、深圳周围的县市，思路灵活，生产力极强。他养着一支盗墓队，常年在全国各地的乡镇山岭游荡。此时的霍光已经认字，不但认字，还有了近视，戴着一副轻便的眼镜，他是宋百川的多家企业的隐形股东，但是他从来不坐办公室，对经营企业毫无兴趣。二十年间，因为经济上的冲突，宋百川有几个不可化解的仇家，在一次谈判中他被剁掉了左手的小拇指。后来霍光杀了其中两个，另外几个有的逃到了国外，有的彻底归隐，不再出现了。霍光把这两个人肢解，装袋，扔进了南方荒僻的野湖里。宋百川知道霍光动了手，但是具体方法和时间地点他不知道，也没必要知道。两人有时候争吵，有时候彻夜长聊，有时候去日本箱根泡温泉，有时候赌气一个月不再见面。但是两人有个共同的爱好，就是收藏。当年的石佛两人一人六个，摆在家里都没卖掉，壁画后来救出了三分之一，宋百川单独买了一栋房子，装上了最好的调节温度和湿度的控制系统。他把壁画镶在墙上，石佛摆在两边，祖先的牌位摆在画前的桌案上。他找人仿制了两个牌位，写上父母的名字也摆在上面。这个地方只有他和霍光知道，是他们沉思的空间，心灵的密室。

    宋百川发现，因为涉足收藏，霍光的气质在变化，跟当年他们偶遇时已大相径庭，脸上的冷光消去，看上去像个读书人。霍光每年都会有几个月带着盗墓队在野外工作，他们设备精良，经验丰富，几乎每年都有不少收获。他也做古董交易，听说哪里有好东西，他就马上飞过去看。开始的时候他买过一些假货，后来这种情况就越来越少了，有时候他会故意买些假货放在家里，觉得好玩，因为宋百川有时候分辨不出。虽然出身世家，宋百川的水平已经远远落后霍光了，他知道一方面是那几年他忙于经营企业造成的，另一方面当年霍光的屁股就坐在无数古玩之上，这是缘分，不只是靠专注和努力就可以达到的。两人都没有结婚，宋百川的女人相对固定一些，他会认真谈恋爱，爱情消失了，两人就分手。霍光没有谈恋爱的能力，所以他的女人极多，是宋百川的很多倍，分布在全国各地，隐藏在三教九流。这是十分危险的游戏，两人因此大吵过几架，但是宋百川也知道，这正是霍光的性格，即使女人知道了一些不该知道的事情，他相信霍光也会处理好的。

    一九九六年四月，清明刚过，霍光在S市的朋友小马给他打来电话，说他们得了一件东西，问他有没有兴趣来看一看。霍光问是什么东西，小马说是一把战国时的青铜剑，建筑工人在拆迁过程中挖出来的，现在到了他们手里。霍光问，品相如何？对方答说，一等一的，剑柄刻有一个“让”字。霍光说，我明天就到，到了呼你。晚上霍光来找宋百川吃饭，跟他提了一嘴第二天要去S市出趟差，宋百川跟他说S市这两年弄国企改革，不是很太平，万事要小心。霍光说他跟小马做过几桩买卖，基本还是可靠的。宋百川问，“让”，可能是啥意思？霍光说，运气好的话就是豫让。宋百川说，豫让是谁？霍光说，战国时的刺客。他的这把剑应该落到了赵襄子手里，后来怎么到了S市，难考，他的故事很有意思，你回头自己看看吧，《史记》里有。第二天白天，霍光从银行提了十万现金，又从家里保险柜里拿出一把六四军用手枪，到郊外简单试了试，性能没有问题。晚上坐K9J次卧铺，隔天早上八点到了S市。

    S市八点的早晨还是灰蒙蒙的，好像还没有亮透。出站的广场上一座高高的尖塔，最上面顶着一辆纯钢的坦克。霍光提着行李包在街上走了一会儿，温度很低，走了一会儿就暖和了一点，他在站前找了一家回民馆喝了一碗羊汤，然后出来打车到了侯成宾馆。他每次来S市都住这个宾馆，位置在使领馆附近，是S市绿化最好的一片区域，价格昂贵，环境幽静，原来是领导人的住所，改革开放后对民众开放，牌匾是当地的大书法家沈延毅题写的，很见功夫。霍光打开电视看了会儿当地的新闻，然后用房间的电话打了小马的传呼，说他到了，小马回电话说他一个小时之内就到，带他去看剑。霍光问，今天就能看？小马说，能，下午就可以看。霍光说，东西在谁手里？小马说，在一个姓姜的保卫科科长手里。霍光说，在哪儿看？小马说，在他们厂，小型拖拉机厂，很安全的，工人都回家了，没什么人。霍光放下电话，拿了两万块放进包里，剩下的钱用纸包好，放进抽水马桶的水箱里。他躺在床上，想了想S市有什么女人可以会会，还真没有什么具体的人，之前有一个挺好的女人已经跟着丈夫南下去了海口，给他打过电话，他觉得实在太远，之后就再没见过了。

    十二点刚过，小马到了，开了一辆白色的桑塔纳，两年没见，他发现小马比过去成熟了，之前他在小马这儿买过一个很贵的笏板，是从长春那边流出来的，他一直很喜爱，时间证明了它的成色，现在比那时更贵了，他也没有转手。那时小马是个话很多的人，生怕你不识货，说一串一串的话。这天他的话少了些，稳稳地操控着汽车，偶尔介绍一下经过的街道。这是艳粉街，他说，这地方你来过，有印象没？霍光说，有。他们的车从艳粉街中间穿过，霍光记起来了这个地方，上次来的时候比这晚，已经开化，路上都是烂泥，他们徒步走了好长的时间，鞋底子越来越厚，才到了一个自行车库。小马的母亲就在看车库，戴着一顶白色的绒线帽子，小马从床沿的一卷棉花里拿出那个东西。老太太正就着炉子喝苞米面粥，并没有看他们。霍光说，你妈现在怎么样？小马说，傻了，我给她送到阜新我姐那儿去了。后来就知道喝粥，你给她吃别的她认为你下毒。霍光微微点了一下头。一路上小马都没怎么提剑的事，他也没问，他知道这事小马就是一个联系人，能分到一点钱，但是对东西了解不多，甚至他可能都没见过。霍光觉得很有意思，他已经很多年没有这种感觉，就是心脏在不规律地搏动，就好像有什么东西在发出电磁波，这种电磁波只有他能接收到，而且越来越强烈。

    他们开过一泊野湖和一处铁轨，面前出现了一片厂房，面积十分巨大，周围却十分荒凉，感觉艳粉街已经在身后十几公里的地方。小马停下车说，这就是小拖，当年单批的地，盖完小拖盖大拖，后来大拖迁到了合肥，这块地就空下来了。试拖拉机方便，有时候他们还在这儿比赛。十年前的事了。工厂门口站着一个人，感觉是站了挺长时间了，整个人缩着，脖子给压到了最短。他们下车之后他就走了过来，小马问，姜哥他们到了吗？那人伸出头来说，刚到，你们前后脚。说完走过去打开了工厂大门里面套着的小门，小马和霍光走进去，他反身把门锁好，引他们往前走。

    阳光大好，把厂子里的树和房子都照得清清楚楚，只是宽阔的厂路上一个人都没有，两边停着数不清的拖拉机，崭新的，又似乎已经陈旧了，落着残雪和灰尘。走了大概五百米，那人一拐，进了一个车间，霍光跟着走进去，发现车间的面积很大，足有两千平方米，设备很少，只有一两台车床靠在一边，露出一大片空场，阳光从三米高的落地窗照进来，地上一块块已经干透的油渍反射着流动的光。两个人站在空地的中央，面前一张木桌，上面放着一个长条木匣，霍光远远看去也知道木匣是新打的，木头还挺生。两人走上前去，小马说，姜哥，这是北京来的光哥。一个穿黑色皮夹克的中年人，从桌子后面走出来伸出手来说，老听小马提你，终于见着了。中午吃饭没？霍光说，东西看看？姓姜的说，没废话，挺好，看吧。他转身把匣子掀开，里面是空的。霍光说，什么意思？那人说，你带了现钱没？给我们也看看。东西肯定是好的，交给国家我们立大功，交给你，我们要一百万。霍光说，这个钱有点多了。那人说，这几个都是我厂里的兄弟，厂子不行了，就去了建筑工地，东西是他们几个得的，钱都要有一份，实话说兄弟，大伙指着这个钱翻身。霍光说，理解，换我也一样，但是我不可能带这么多钱在身上。他从怀里掏出两万放在桌子上，说，这两万我买看一眼，无论东西是新的旧的，我买不买得起，这两万都是你的。那人说，可以，不俗啊不俗，不愧是北京来的。我看可以，嘎子，你去把货拿来。领他们进来的人点点头，从车间后门出去，等了好一会儿，抱着一个细长的黑色塑料条走回来，塑料上缠着一圈一圈的透明胶条，看分量不轻。叫嘎子的人把塑料拆开，里面是一个花梨木的剑匣，上面略有坑洼，但是不多，似乎还有点香味。剑匣平放在桌子上，打开，里面是一把青铜剑。全长大约七十厘米，剑体有五十厘米，锋利如新，阳光底下，霍光能看见自己的脸，剑柄上刻着一个“让”字，嘎子戴上线手套，把剑翻过来，剑柄的另一面刻着一个“智”字。霍光的心跳如雷声，他点点头说，好东西。姜把匣子合上说，现在怎么讲？霍光说，值这个钱。我带了卡，这两天我提给你们，东西别给别人看了。姜说，好，那就一百五十万，我找人带你提钱去。霍光说，不是一百万吗？姜说，兄弟，别谦虚，能拿出一百万，一百五十万你也没问题。卡拿出来。霍光笑了说，是不是我提了钱，这东西也不给我？他回头看了看小马说，是不是？小马摇头说，光哥，我完全不知道，不知道。霍光说，我把钱给你们，我能活着出城吗？姜说，想多了，钱到位，东西就是你的。宝剑配英雄。霍光说，我不是英雄，我是生意人，愿意按规矩办事，你挖个坑等着我，我不愿意跳。姜说，嘎子，帮他把卡拿出来。嘎子走上前来，手里拿着一把磨尖了的改锥。小马说，姜哥，要不咱们算了，光哥是个文化人，这么多年挺照顾我。嘎子说，你他妈别当秦舞阳。这时霍光从后腰拔出手枪，顶在嘎子肚皮上开了一枪，然后看也没看他，连跑两步，再垫半步前冲，一枪打在姜的胸口。剩下一人转头就跑，霍光一枪没打着，他紧跑两步，稍微镇定了一下，双手握枪又开了一枪，这枪打在他的腰间，他走过去把他翻过来，照着他的脑门一枪，血溅在他的皮鞋上。霍光转过身来，看见小马一动不动，好像休克了一样直翻白眼。他拍了拍他的脸说，没想到？小马突然尖叫了一声，光哥！霍光说，你刚才劝了一句，说的是事实，按理说我应该放你走，但是我们认识，你又在场，我不能让你活。你妈在阜新，我会找到她给她一笔钱，如何？小马的眼神聚焦了，看着霍光的脸说，哥，饶了我。霍光说，认识我这么多年，你算白认识了，我心里挺难受。他一枪打中小马心脏，小马一声没出，跌倒死了。他转身发现姜还没有死透，一手捂着胸口，另一条胳膊在地上上下摇着，像出了故障的指针。他从木匣里拿出青铜剑，分量不轻，五斤往上。他蹲在姜的身边，听见姜说，哥们儿，我有个女儿，帮我叫个救护车。霍光说，来不及了，你知道问题出在哪儿吗？你没规矩。你要是上来卸我一条腿，我把卡也给你了，你还没这个胆。挺可惜的，本来你要发了。姜哭了，说，我就想……霍光挥剑把姜的脑袋砍了下来，脖子上一条浅浅的线，似乎两厢还没有分离，姜的眼睛还在转动，话没有说完，血就流了出来，极多的血流在地上，像一摊机油。霍光摸了摸剑锋，一点血也没有。他脱下自己浸血的皮鞋，把几个人的鞋都脱下试了一遍，小马的鞋跟他的脚完全合适，好像定做的一样。然后他拾起了所有的弹壳，把脱下的血鞋揣进怀里。

    半个小时之后，霍光用小马的桑塔纳拉着四具尸体来到了刚才经过的湖边。一个老人在垂钓，霍光停车等了一会儿，四周是初春的景象，枯草已经泛绿，刮着轻柔的南风，一只肥胖的野猫从树丛里钻出来，过了一条窄窄的土路，钻到了另一片树丛里。天色将晚，老人收拾渔具离开，似乎收获一般，意兴阑珊。霍光看他走远，下车，捡了一些石头放进车的后备厢，然后把车推入湖中。落日照在湖面，使湖水看上去稠密了一点。他等了一会儿，看车沉下去，又等了一会儿，看车没有浮起来，便用胳膊夹着包好的剑匣从艳粉街穿过，当晚就穿着小马的皮鞋上了回北京的火车。

    五

    当天晚上褚旭睡得很好，姜丹也睡得很好，褚旭在睡前自己听了一会儿小布机器人播放的评书《三国演义》，听到典韦为护曹操力战张绣而死，他觉得睡意来了，就让小布关机并与其道了晚安。姜丹是昏睡了过去，衣服也没脱，醒来时感觉身体极干，喉咙到胃好像被人用扫帚扫过，但是因为睡得实，所以头脑极清醒，她好久没有睡过这么好的觉了。昨晚窗帘没拉，天光已经大亮，但是尚在清晨，阳光显得净又新，像第一次穿的白衬衫。她打开手机，看见保姆一个小时前发给她的微信，她已经把褚旭顺利送到学前班，让姜丹不用担心，晚上她还会去接他。姜丹回复了感谢，给她发了一个八十八块钱的红包，然后爬起来洗漱。镜子里的眼睛还是有点不自然，眼袋比平时大，眼角比平时红，眼皮也比平时肿，眼睛就显得比平时小了。她给自己化了一点淡妆，到书房里简单整理了一下课件。今天是案例分析课，要讲的东西相对没有那么多，学生讲的要多一些，这种课有故事性，很多跟死亡有关，学生的积极性要好一些。她带了六个研究生，两个研一两个研二两个研三，男女各三个，就像是命运故意追求某种对称一样，其中两对还谈起了恋爱，而剩下两个，因为那个男生不喜欢女生，所以留下了一个巧妙的单数。这些孩子都非常聪明，这是姜丹最大的感受，由此她也相信了一点达尔文的理论，人的大脑是在向着更精密进化的，吸收知识对于他们来说就像是某种天性，像呼吸一样，不需要刻意的努力。另外一点是他们都非常清醒，明确知道当前的学业和恋爱都是为了什么，这一点又让姜丹有点怀疑进化的理论，在谋求幸福方面，灵魂和天意都在其中起着举足轻重的作用，而这两者都是很难说清的。学习法理就要了解一点苏格拉底和亚里士多德，姜丹不得不知道一些这种东西，某种程度上这也是命运的安排。

    走到校园里，太阳已经完全升起来了，太阳越高，看着离自己越远，天气越热，姜丹感觉一阵子眩晕，出了一身的汗，她赶紧找了一把长椅坐下来，包放在旁边，休息了一会儿。长椅在树荫底下，一片巨大的草坪旁边，头上的树叶相互摩挲，沙沙作响，几个学生穿着黑而漫长的毕业礼服拍照，两个女孩把一个男孩抱了起来，男孩的双手钩在两个女孩的脖子上，帽穗冲前，好像一绺多余的头发。她发现有个戴着黑色前进帽的人坐在草坪另一侧的长椅上，双肘支膝盖上，一个灰色的看上去质地很好的背包放在旁边，几乎与她的位置完全正对，人对着人，包对着包。她心想，他是谁？这人衣品不俗，帽檐遮住了他的脸，像在发呆，又像在默祷。烈日照在他的黑色帽子上，应该非常热吧？难道高温能帮助他大脑思考？姜丹盯着他看了大概五分钟，他的脚是正常大小，尺码四十一左右，他一动不动，好像知道有人在看他，要显示一下自己的耐力。姜丹也搞不清楚自己为什么要看他，一般情况她看一眼对方的脚，不对就不再看了。也许是她酒还未醒，精神恍惚？也许是角度问题，无处可看？为什么要看他？她挪开了自己的目光，站起身来，忽然感觉精神好了不少。她迈开步子走向自己的教室。

    一九九六年父亲失踪后，姜丹立志要找到他，甚至比她母亲更为坚定，她在厂区和艳粉街张贴了无数的寻人启事，跟着母亲去公安局敦促警察破案，后来母亲不去了，她就自己去。S市刑侦大队的人都认识她，知道这个案子的家属里有这么一个倔强的小姑娘。最开始几天姜丹担心是父亲抛弃了她，因为从一九九五年开始，父母亲的关系就紧张起来，母亲在区交通局做文职工作，父亲是转业军人，分配到小型拖拉机厂保卫科，两人通过介绍认识，很快就结婚了。一九九五年父亲虽然已是保卫科科长，但还是面临着失业的风险，母亲的工作相对稳定。两人对未来的规划出现了分歧，父亲想包辆货车，搞搞运输，母亲认为街面上不太平，开长途又聚少离多，不如在街边做点小买卖，或者干脆在家里待一两年，照顾一下姜丹，也观望一下厂子进一步的发展。父亲又提出要开个饭店，也被母亲否决了，饭店投资大，需要借钱，照应起来又要求细心，父亲平时对吃完全不在意，她觉得父亲不是这块料。其实两人的矛盾由来已久，姜丹虽小，早已意识到母亲的生活不那么简单，因为父亲的工作使他经常整夜不归，一周七天至少有三天住在厂子里，他也喜欢那种生活，有朋友，有漫长的夜晚，有炉子上的吃食和便宜的散装白酒。姜丹很喜欢父亲，她觉得父亲非常幼稚，一方面自命不凡，一方面又懦弱无知，对朋友之好要远远超过对自己的家人，好像那些人身上存放着他某种乌托邦的理想，是朋友就一生一世在一起，即使总是聊着那么几个话题，总是谋划着要干点事情，其实什么也没干过，都是靠工厂养活，但是还是不失对对方的尊重和迷信。姜丹认为父亲也喜欢她，只是找不到好的方式跟她相处，她相信如果她是个男孩子，即使父亲经常揍她，肯定也比现在更加亲密。她的成绩很好，父亲深以为傲，母亲倒觉得没什么，她甚至感觉到父亲有时候在她面前会有点拘谨和惭愧，她将其理解为一种对卓越的敬畏。很快她就松了一口气，父亲没有抛弃她，跟她父亲一起失踪的还有三个人，除了她的父亲姜卫刚，还有他的朋友王旭升，外号嘎子，七车间的焊工，他的朋友赵仝，保卫科干事，还有一个社会上的人，叫作马连众，与他们不是同事，几年前干了个体，离异，一直在搞古董买卖。一天晚上母亲把她叫到餐桌旁边，跟她说，小丹，你父亲生还的可能性已经非常小了。姜丹说，他们凭什么这么想？母亲说，他们在你爸厂里七车间的地上找到了血，有一部分是你爸的。姜丹说，人流一点血就会死吗？说完就回到了自己的房间。

    半年之后，姜卫刚和其他几人的尸体找到了。又过了一年，姜丹初中二年级的时候，母亲再婚。搬家的当天晚上，继父跟她做了一次长谈，他先保证自己会照顾好这个家庭，虽然家庭的情况有点特殊，但是所有家庭的核心都是一样的，父母要相爱，对孩子要上心，经济上要有保证。这些他都能做到。因为父亲的案子，她和杨道林早就认识，她对他有这个信任。她还是哭了，她知道这样没什么不好的，父亲已经死了，无论因何而死都不能活转了，这样没什么不好的，杨道林的家比原来的家大十几平方米，她的房间也布置好了，都是她过去用的书桌和床。确实没什么不好的，她哭得非常厉害，也许如果有什么显著的问题她倒不会这么哭。她在心里呼喊着父亲的名字，那个名字不再属于一个活着的人，阻止不了任何事情，可是那个名字在很多年里是多么的重要啊。

    杨道林等她哭完，说，如果你愿意我可以跟你详细讲一下这个案子，这是我们共同在意的事情，我觉得我有义务跟你说一下。有什么问题你尽可以问，也可以帮我分析，我尽量客观一点，提到受害人的时候使用他们的全名，你能承受吗？姜丹说，能，我想听真话。他点点头，先陈述了一下案子的概况。那天厂里没人，原来两万人的工厂只有他们几个人，受害者的家属都不知道他们出门要干什么。马连众有一个女儿，八岁，那天她被锁在家里，无法提供有效的证言，现已被送到阜新她姑姑和奶奶那里，不过在马的家里搜出了十几件古董，有真有假，大多来源不明，也搜出了包括洛阳铲在内的一些盗墓工具。初步认为这起案子跟古董交易有关。所有人的尸体上都有枪伤，但是在现场没有找到弹壳，说到这里他停顿了一下，说，只有姜卫刚的身上还有一处刀伤。姜丹说，在哪里？他说，在脖子上，他的头被砍了下来。因为腐烂太严重，对于是一把什么样的刀我们无法确定。姜丹说，他的头和身体是被分开扔进水里的吗？他说，不是，都在车里面。那台白色桑塔纳就像一个大棺材，所有尸体都在里面锁着。姜丹说，嗯，你继续说吧。他说，我们认为姜卫刚、赵仝、王旭升、马连众几人应该是来到工厂跟一个或者几个陌生人做文物交易，中途产生了矛盾，凶犯杀了他们几个，沉尸湖中，把古董抢走了。具体是什么古董我们也不知道，因为知道的人都已经死了。姜丹说，你们知道什么？杨道林说，我们也不敢说自己知道，只能是一些推测，可能性。有时候办案需要直觉，我也跟你说说我的直觉，虽然有些同事不赞同我的直觉。姜丹说，你娶了我妈，你的同事怎么看？你觉得你会幸福吗？用直觉。杨道林说，我们虽然关系特殊，但是经历了从陌生人，到朋友，到恋人，到夫妻的过程，我觉得也并不怎么特殊，其他人怎么说我也不在意。我今年四十岁，一直没有结婚，现在结了，说明了一些问题。姜丹说，这不是直觉，继续说吧。杨道林说，所有尸体身上的钱物都没有丢失，衣服也都完整，只有马连众丢了一双鞋子。姜丹说，是不是搬动的时候中间掉了？杨道林说，我们把工厂到那个野湖附近的路全都找了一遍，没有找到。一个人出门是不可能不穿鞋子的。有人认为这不是一个重要的线索，我觉得不然，这个杀人者把弹壳都捡走了，说明做事非常严密，怎么可能把鞋子弄丢了呢？姜丹说，我懂了。杨道林说，你说。姜丹说，他换了鞋。杨道林说，嗯，我也这么想。他为什么换鞋我不知道，但是我比对了所有人的脚，马连众的尺码最大，四十四的。姜丹说，他可能是本市人吗？杨道林说，我认为不是，我们这两年已经排查了大量可能跟古董有关系的人，没有结果，我觉得这人不是S市人，是外来的，现在已经回去了。还有一个线索，姜卫刚除了枪伤，还有钝器伤，怎么回事？姜丹想了想说，哦，这个文物可能是一把兵刃。杨道林端详了一下姜丹说，你为什么这样想？姜丹说，如果致命伤是枪伤，他没必要再砍，如果是外来人，跟姜卫刚也没什么过节，只是来交易古董，很可能是第一次见面。唯一的可能性是试这个东西。杨道林说，我们想得一样，我觉得东西是一把刀斧或者剑，虽然古老，但是非常锋利。鞋和凶器，我们掌握的东西差不多就这么多。姜丹说，据我所知，姜卫刚对古董一窍不通，他连唐代和宋代都分不清。杨道林说，这不是问题，东西落到了他手里，有人告诉他这东西很值钱就可以了。另外他在保卫科工作，这点也很重要。

    两人相对沉默了一会儿，杨道林站起来伸出手说，谢谢你对我们工作的支持。姜丹说，以后我叫你什么？杨道林说，你叫我大林或者老道都可以，我的同事叫我老道，我妈和我姐叫我大林。姜丹说，那我叫你大林吧。杨道林说，好，我们是朋友，你有任何事情都可以找我。睡吧。姜丹说，姜卫刚是个好人，我了解他，他是我爸。杨道林说，嗯。姜丹说，如果你已经放弃了这个案子，你也想着点他，可以吗？杨道林说，正相反，他是什么人不重要，案子我不会放弃。睡了。

    学生已经到了教室，临窗的座位太晒，姜丹让学生拉上了窗帘，房间骤然幽凉。今天讲敲诈勒索罪的定罪依据和法理原则，尤其是涉及两人是情侣，准确地说是婚外情中形成的敲诈勒索案例的流变。姜丹的授课风格是言简意赅，不苟言笑，她会提醒学生，所有案例都不是故事，而是一个个活生生的人通过言行形成的，记住这一点，才能明白法律的精神，最终的精神是要通过裁制人而拯救人的，即使要对一个人处以极刑，也是为了救另外的人。讲得久了，这样人道的灼见也会通过重复变得僵硬，但是她也没什么办法，她是教师，是社会详细分工底下的一员，分工和人道似乎在某些方面总是略有冲突。私下里她和学生的关系都很好，因为她年纪不大就已是研究生导师，跟弟子的年龄差很小，有的学生曾是律师，有过社会经验，年纪和她相仿。他们会相互推荐电影、美剧，还会一起追星，在微信群里分享明星的新闻。姜丹对昨天的醉酒很内疚，婚变之后她其实是依靠着这份工作生存了下来，依靠着面前的这些学生，当然他们并不知道这些。她也不知道为什么最近几天她的情绪如此不稳定，经常溜号，感怀世事，原先是一棵树，这几天她似乎变成了一片叶子。她看了一眼教室后面的圆钟，得下课了，她听完了最后一位学生的发言，事实上她没听清他说的内容，只是在听他说话。说完了。她说，说得很好，就是如此，下课吧，作业我在群里说。学生窸窸窣窣站起来，和她打过招呼，走出去，她看见一个人站在门口，是刚才坐在草坪对面的那个人，背着灰色双肩包。她一下把他认了出来，那人没有回避她的目光，直挺挺地站在那儿。姜丹感觉到自己的嘴动了一下，没有发出声音，她稍微活动了一下脸部肌肉，感觉没什么问题，目光回到教室，教室里已经没有人了，她看着那些桌椅，第一次发现教室这么拥挤，中间的过道这么窄。

    李页走进来，站在距离她两步远的地方说，打扰你了吗？姜丹说，没有，已经下课了。李页说，我来这儿找个朋友，没想到在草坪那儿看到你了。你后面还有课吗？姜丹说，没有，我去院办办点事情。她忍不住说，你戴帽子不热吗？李页把帽子摘下来说，主要是我今天没洗头。姜丹看了一眼他的头发，比过去短了点，依然浓密，额尖的部分略微少了一点，但还是乌黑发亮的。她记得之前她就非常羡慕他的头发，曾经开玩笑要移植一点过来，因为她的头发发黄，太阳一照像枯败的杂草，李页常说她有匈奴的血统。李页说，院办远吗？我陪你过去，正好我就走了。姜丹说，好。她把书和电脑装进包里，她忆起当年对他的恨意，浑身发抖。她说，十分钟路吧，在东门附近。李页说，我们现在往东走吗？两人走在路上，没有说话，有个骑自行车的学生认出了姜丹，跟她打招呼，她没有反应。姜丹原以为她会突然发作，没有，两人的步频基本一致，她不得不承认这几分钟的路她走得很舒服，没有感觉累也没有感觉热，风似乎在他们后面辅助着他们的运动。到了院办楼下，姜丹说，我到了。李页说，好，东门是继续往东吗？姜丹说，你走到这个篮球场后面，旁边有条大路，你上大路就看见了。李页说，我再等你一会儿吗？我今天没什么事。姜丹说，好。

    我为什么要这么说呢？她走进大门，不自觉地加快了脚步，她想起了褚旭，我应该现在回去把他赶走，可是她的双腿已经走进了电梯，一手拎包，一只手迅速按了楼层按钮。也许我下楼时他已经走了，我三十六岁了，头发短了，眼睛也肿了，比大学时胖了。我为什么要评判自己？她再次想起了那个雨夜，她高烧不退，在被子里战栗，以为自己会因为心碎而死，眼泪的温度比体温还高。跟大多数男人一样，这是一个邪恶而没有人性的人，他只是欺负我有涵养。她感觉随着电梯的上行自己的体温也升了起来，走出电梯时伸手摸了摸额头，只有一层汗水，因为空调而变得温凉。院办的办事人员是一个小姑娘，态度良好，身材娇小，姜丹盯着她看了一会儿，小姑娘说，您在这里签字。她看着她的脸庞，毫无修饰，平整而美丽，小姑娘又说了一遍，您在这里签字。她说，好的好的。她的前夫喜爱音乐，褚旭从四岁开始学习钢琴，现在已经颇像一点样子，可以弹李斯特的《b小调奏鸣曲》了，这几乎是他留下来的唯一有益的东西。她看了一眼手机，今晚七点钢琴老师要来家里上课，她标注在日程上了，关于自己的工作她不会忘记，关于褚旭的事情她都记在手机上。她走出楼门口，看见李页还站在刚才的位置，在一片白色的日光里，像一株旱季的庄稼。她走到他身边，说，你来找我干吗？你凭什么想来找我就找我？你凭什么想在这里等我就在这里等我？李页说，我就是想来看看你，如果可能的话，跟你说说话，如果你想让我消失，我现在就离开。姜丹说，你想跟我说什么？李页说，你结婚了吗？姜丹说，结了。李页说，哦，你们生活得怎么样？我没有别的意思，算了，我有别的意思，你们生活得怎么样？姜丹说，你现在就从我眼前消失，我没记错的话，你可以跑得很快，现在消失。李页说，你有孩子吗？姜丹说，有。李页说，好吧，我现在是摄影师，如果你孩子过生日想拍些照片可以找我，我不收钱。我拍得挺好的。说完李页转头走了，姜丹看他走出了大概十几步，她意识到他就要再次从她的生活里走出去了，她忽然想尖叫一声，那是一种死亡的感觉，可是她已经不是过去的那个女孩子，她一动不动，毫无作为。

    李页忽然转身走回来，说，你可以跟你丈夫离婚然后跟我结婚吗？孩子应该跟着妈妈，我会把他抚养得很好。如果你觉得对他不公平，我们可以不要孩子，就他一个孩子。我这些年赚了一些钱，不是很多，都交给你打理。我还在租房子，也没有车，我有很多镜头，也许你不关心我有多少镜头，但是我确实有很多镜头。我大概的意思就是这样吧。我为什么要说镜头的事情？我的意思你能明白吧？姜丹说，你为什么这样不要脸？你想过拆散一个家庭是多大的罪吗？把孩子的父亲从他的生活里驱逐出去，你知道对孩子的影响有多大吗？你真是道德败坏，真是恶心。李页说，是的，你能考虑一下吗？姜丹说，我昨天晚上想起了你，都是你做的坏事情。没想到你比那时候还要恶。李页点点头说，这可能是我对生活钻研的结果。姜丹说，什么结果？李页说，在有些事情上，善是全部意义，在有些事情上，通过善什么也得不到。姜丹说，我已经离婚了，但是我不能接受你，因为你不要脸。当初那个女孩呢？你可以为她死的那个女孩呢？李页说，不知道。我现在有竞争者吗？姜丹说，有，很多，我儿子今晚有钢琴课，我得走了。李页说，我能跟你一起去吗？姜丹说，做梦。姜丹产生了一种幻觉，她并没有在撒谎，确实有很多人在追求她，他们都把她当作人生的最终目标，就像一个方程式，看上去很严密，只要改动其中一个数字就可以得到她想要的结果。如果他再坚持一下，我就把钢琴课取消，让孩子休息一天也好，她心想，然后跟保姆说一声请她今晚多待一会儿。我需要再了解他一点，如果他没变，他还是会伤害我。如果他变了呢？那我还会爱他吗？他已经变了，他不再画画了。也许我也改变了呢？我改变了吗？

    太阳烘烤着他们两个人，姜丹感觉到世界在转动，由近及远，越是遥远的地方转得越快，只有他们两个是静止的。

    你开车了吗？

    六

    第二年冬天，也就是一九九七年冬天，霍光又回了一次S市。

    前一年发生的事情他没有跟宋百川说，但是宋百川感受到了一点异样。剑他看了，确实是旧东西，但是旧的程度他分辨不出，是战国的东西还是汉代仿制的，很难说，上面写的“让”字是不是代表豫让，也很难说。没过几天霍光说，剑放你那儿吧，就是那个小祠堂。宋百川说，你不要了？霍光说，不是不要，是放你那儿，我想看就去你那儿看。宋百川说，你咋回事？霍光说，啥事没有，我就是觉得放你那儿好。宋百川答应了，把剑接了过来，霍光的性格如此，很多话不说透，可能过一阵子就清楚了。过了一阵子，他发现了另一个问题，霍光在大半年的时间里总是穿着一双米色的旧皮鞋。霍光是一个颇注重仪表的人，尤其是三十岁之后，衣服的搭配都很适宜。有一天宋百川忍不住问，光，你为啥老穿这双鞋？霍光说，是吗？我什么时候老穿了？宋百川说，你没注意吗？你天天穿，我怀疑里面都臭了。霍光说，里面干净得很。明天换一双，你怎么还注意这个？第二天他并没有换，只是把鞋擦了擦，打了打油。宋百川觉得越发奇怪，但是他知道再问也没什么意思，朋友之间要有个浑浊的地带，尤其是跟霍光这样的人做朋友。其实宋百川问过之后，霍光也注意了这个问题，这双鞋确实穿了好久了，帮子都开始变形了，但是不知道怎么回事，就是脱不下来，不穿着这双鞋出门就感觉浑身不舒服，好像没穿衣服一样，每天早上挑来挑去，总是把这双鞋挑出来穿在脚上。里面确实没臭，清爽得很，似乎有鳃在呼吸。他找人把鞋帮子加固了一下，还是穿在脚上，到了第二年冬天，在他的精心呵护下，这双鞋没有损坏，还能穿，只是好像变薄了，由皮鞋变成了布鞋。这是小马的鞋，他当然知道。也许我杀他之前说的话太直接了，他想，或者完全不交谈，干脆一点也比现在好。他觉得这样下去不是办法，需要回一趟S市，把鞋扔进湖里，也许小马这样就穿上了鞋子，也就走远了。

    北京没有下雪，S市已下了不少，他走出车站的时候路边有不少积雪，堆得像沙丘。地上有一层新雪，应该是刚刚下的，现在停了，还有光泽。高处的坦克也顶着一顶雪盔，炮筒像包了一层棉花，指向天空深处。霍光上了出租车之后跟司机聊了聊天，司机在谈论自己的人生，继而又说了说中央的政策，没有提到去年的凶案，只是觉得自己有点生不逢时，开饭店兑床子都赔了。霍光让他开到距离艳粉街大概一公里的地方下了车。他在路上走了一会儿，想要找到一家小旅馆住下，转念一想没有这个必要，便径直从上次的路口走进艳粉街。街面上的积雪更厚了，正是清晨，似乎大部分住户还没有出来打扫，他就深一脚浅一脚地走着。霍光的记性和方向感都很好，上次跟小马开车走过一次，虽然完全是另外一个季节，景色大异，当时两人还在说话，他还是能够大致分辨出方向。走到一处铁轨，远处传来隆隆的火车声响，他等了一会儿，一列运煤的火车驶来，通体漆黑，像一股浑浊的黑水在他面前流过。他想起多年前的自己曾扒着这样的火车驶过一段铁桥，脚下就是滔滔的河水。也是一个寒冷的时节，他快冻僵了，使出最后一点力气攥住把手，手指在折断的边缘。绝不能脱落，即使有一天死去，也不能这样从火车上脱落而死。穿过铁轨，又走了大概一公里，他来到了那个拖拉机厂，他没有走近，只是远远地看了看，空地，大门，跟去年一模一样，不同的是去年门口有一个人等他，现在一个人也没有。他驻足等了一会儿，还是没有一个人进出，也许这个厂子彻底废弃了，他又等了五分钟，两个人从里面走了出来。是两个小姑娘，一个大概十二三岁，一个大概八九岁。两人穿得很厚实，但是都没戴帽子，边走边说着话，距离太远，霍光听不见她们说什么。她们出门便向右拐。霍光等她们消失在视野里，便向着他记忆中野湖的方向走去，走了大概一个钟头也没有找到。他走过了三四个小卖部、两个公共厕所和一个煤场，还是没有找到那个湖。霍光折返，在一个小卖部买了一个面包吃了，他问老板，我记得这附近有一个野湖，在哪儿？老板是一个中年妇女，文过眉，但是脸上的其他部位都没有化妆。她说，我看你来来回回走了好几圈，你是干吗的？霍光说，我不干吗，我就是找一下那个湖。老板说，你完全走反了，你刚才来的方向再往西，一直走就看见了。你没带冰刀，你找湖干吗？霍光说，我和人约在湖那儿见面，我已经迟到了。老板说，哦，那你赶紧，往西，一直走别拐弯。

    霍光这次走得很快，湖已经结冰，有几个人穿着冰刀在上面溜冰，霍光意识到这湖比他记忆里的大，也许是变成固体的缘故。他觉得自己很蠢，鞋子是不可能在这个季节扔进湖里的，除非开一个冰洞。几个人都是中年男人，戴着帽子背着手，溜得都很好，无所事事地高速转圈，不交谈，除了冰刀划过冰面的声音什么声音也没有，似乎是让一双手撒到冰上来的，蛮不情愿，但是也没有别的事情可以干。他忽然看见了那两个小姑娘，就在距离他大概三十米外的湖边，也在静默地看着。高一点的女孩用手指了一下冰面，矮一点的女孩走上去，用脚跺了跺，然后蹲了一下，下巴贴在膝盖上。高一点的女孩走到她身边，小声说着什么。霍光看了她们好一会儿，然后走了过去，走到她们身后，两个女孩并没有注意。矮个儿的女孩说，我奶奶觉得他只是出差了，迟早会回来。高个儿的女孩说，我觉得死了就死了，要么我们记住他们，要么我们忘记他们。跟他们已经没关系了。矮个儿的女孩说，我还小，过两年我可能就把他忘了。高个儿的女孩说，那也行，我是不会忘的，只要我活着，他就在我脑子里。我会做最后一个忘记他的人。你跑出来他们没找你吗？矮个儿女孩说，我经常乱跑，他们也都挺忙的，记不住我回没回去。霍光走了两步，绕到她们侧前方，说，你们是迷路了吗？高个儿女孩看了他一眼说，没有。矮个儿女孩抬头看他，霍光也看了她一眼，她的眼睛很大，并不十分聚焦，鼻子不高，嘴巴不小，两个嘴角有稍稍向下的趋势。霍光感觉有人在他后脑勺打了一下，他的脑袋嗡了一声，回头看，并没有人。矮个儿女孩说，他们说我们俩的爸爸是从这里被捞出来的。高个儿女孩说，你别跟谁都乱说。矮个儿女孩说，我觉得这个叔叔能明白。高个儿女孩说，你是来找人的吗？我好像在工厂门口就看见你了。霍光说，是，来找人，没找到，他想了一下说，我儿子，他跑到艳粉街玩了，该回去吃饭了，我来找他。高个儿女孩说，他几岁？长什么样？霍光说，他七八岁，七岁，头发很短，穿蓝棉袄，长得跟我很像，眼睛很像。高个儿女孩说，没见过。听口音你不像本地人，你住几马路？霍光说，我不是这里的人，我来这儿串门，把我儿子带着了，是这么回事。矮个儿女孩说，你这双鞋我爸好像也有一双。高个儿女孩马上低头看了看他的鞋，又抬头看了看他的脸，霍光感觉到她的表情变了，身体都收紧了，好像有一个磁铁把她的四肢和思绪贴到了某个中心。霍光说，你再仔细看看，这双鞋是我在广州买的，你爸也去过广州吗？矮个儿女孩蹲在地上歪着头看了一会儿，说，好像不是，刚才感觉像，仔细一看又不像了。但是叔叔，你的脚真是很大。霍光说，是的，我爸爸和我爷爷都是大脚，睡觉的时候，他们的脚一半都在外面。矮个儿女孩笑了。霍光说，你们两个小姑娘跑出来，有点不安全，我把你们送回家吧。高个儿女孩刚才也有了些笑意，听他这么说，好像更放松了一些，不过她还在仔细看着霍光的脸，霍光带着一点点微笑，回望她的目光，没有躲闪。

    一个人飞快地滑过来，单腿支撑，另一条腿跷在后面，像一架灯盏，霍光伸手把高个儿女孩向自己身边拉了一拉。她的头在他的下巴处，她仰头看他，霍光也看她，霍光心想，如果她叫出来，我就不能心软了。女孩说，你不去找你儿子吗？他说，我儿子的方向感比我还要好，我突然想了起来，他也许自己已经回去了。矮个儿女孩说，你说话有点前后矛盾，你是傻子吗？霍光说，是吗？傻吗？我觉得你有点早熟。矮个儿女孩笑着说，我奶奶是痴呆，老说我说话颠倒。是早熟吗？霍光突然意识到了某种东西，他在她脸上看到了他，那个故人。我妈已经傻了，他那时说。

    时近中午，太阳高了起来，照得冰面闪闪发光，三个人的面容都被冰面的反光打亮，寒冷的空气并没有因此退却，依然把他们包裹着，粘着他们裸露在外的皮肤。高个儿女孩说，我们要去汽车站，你去吗？长途汽车站。霍光说，好。三人离开冰面，临走时矮个儿女孩把冰面摸了摸，霍光假装没有看见，走在前面，虽然他不知道去长途汽车站应该怎么走。很快两人赶上了他，他们边说话边向前走，走出了艳粉街，走上了公交车。公交车上的人们都很蓬松，厚厚的棉袄，各式各样的帽子，有人嘴里还叼着烟卷。三个人挤在一块儿继续说着话，矮个儿女孩让他讲个故事，霍光说起自己小时候特别喜欢吃糖，但是没有糖吃，他就在冬天把舌头贴在冻透了的铁门上，舌头和铁门马上粘在一起，等三秒钟，他把舌头一下撕下来，就能感受到糖的味道。矮个儿女孩说，是真的吗？霍光说，是的，很甜很甜。高个儿女孩问，你去过很多地方吗？霍光说，去过。没计算，但是应该很多。高个儿女孩说，哪里最好玩？你去过北京吗？北京好玩吗？霍光说，北京很大，但是不怎么好玩。太大的地方一般都不太好玩。高个儿女孩说，你念过大学吗？霍光说，没有。我十七岁的时候才学会写自己的名字。高个儿女孩说，真的？霍光说，真的，我现在认识很多字了，那时候不行。矮个儿女孩说，你结婚了吗？霍光说，你确实早熟，你几岁？矮个儿女孩说，九岁，九岁零四个月。霍光说，我当然结婚了，我都有孩子了。矮个儿女孩说，啊对，我都忘了。

    到了站，三人下车。长途汽车站人很多，人的行李也很多，声音很响，人们不知因为什么相互呼唤着，叫嚷着。有不少蹲在路边吃东西的人，嘴里冒着热气。高个儿女孩去给矮个儿女孩买了票，她要回阜新了，她说。霍光说，你一个人从阜新来？矮个儿女孩说，是啊，我给丹丹姐写了信，她就来接我了。高个儿女孩说，她的信里有不少错别字。矮个儿女孩说，是你先写信给我的。车快来了，他们排在队伍的末尾。矮个儿女孩对霍光说，你也给我写信吧。霍光说，我没写过信。矮个儿女孩说，你说你现在识字了，一定可以写信。霍光说，我认字，但是很少写字。高个儿女孩说，你别理她，她会写信之后，见人就让给她写信。矮个儿女孩说，我经常写错字，只要对方能懂就行。我的地址，你背一下，阜新市岐山西路二里三号，马小千收，邮编110035。霍光没有回答。马小千登上了长途汽车，坐在了自己的位子，她从窗户看着他们，窗户冻死了，拉不开。她冲他们摆了摆手，车就开动了，她笑了笑，然后把脸扭向前方。

    霍光说，我也走了。高个儿女孩说，你会给小千写信吗？她见过他，也许有一天她可以把他画出来，他不应该让她活下去。只需要一会儿跟着她，找到她的住处，再耐心地等待一个好时机就可以清除危险。还有另一个女孩，一分钟之前他让她上车走了。他说，我走了。说完他转身走开，他越走越快，把脚下的雪踩得吱吱作响。他感觉到风已把他彻底吹透了，心里有一种令他舒适又苦楚的东西在向外翻腾，他不知道那是什么东西，怎么会产生这种东西。拐过一个路口，他飞跑了起来。

    七

    剑在花梨木匣子里，匣子在保险柜里，保险柜是黑色的，靠在墙上，里面只放了这一把剑。宋百川冥想的时候总感觉心神不宁，这是从未有过的情况，过去他只要来到这个密室，内心很快就可以凉爽下来。他和霍光还偶尔见面，但是这个地方霍光再也不来了，他觉得奇怪，也问过霍光，什么时候把宝剑拿回去？霍光经常不予理睬，尤其是霍光第二次从S市回来，关于剑的事情就更加不提了。又过了大概八九个月，密室里的佛像开始脱皮，有的从佛身开始，有的从佛头开始，佛像的里头竟然颜色各异，原来它们是一层一层的，这是太令人兴奋的发现，好像过了上千年，它们终于感到了热。人有千面，佛有千层，此前他听过这样的说法，没想到真是如此，他不知道是最开始泥造之时古代的匠人掌握了这种工艺，还是随着时间的流转，佛像自己产生了变化，是一种物理现象，还是一种生命现象，他搞不清楚。蜕下来的石层很快就变成了粉末，里面的颜色光艳如新且有着不同的纹饰。他把粉末分成几组，编号，对应着原来的佛像储存起来。他给新佛拍照，因为他相信它们还会脱落下去，每一层都需要记录下来，要不然就失去了珍贵的证据。

    一天晚上，宋百川从一个应酬上回来，喝醉了酒。之前他的酒量一直很大，喝得再多也不会失态，也不会多言，只是感觉到兴奋，身上有使不完的劲，人生还有许多事情可以做，很多地方可以去。现在他的酒量下降了，之前他选择酒会很谨慎，无论是威士忌还是茅台，都要看一下年份。现在只要喝了一点之后，他就什么酒都喝，一直喝到后脑勺发麻。他叫来司机，让他把自己送到密室。他已经大概一个月没有来了，他开门进去，把所有佛像检查了一下，没有丝毫变化。他坐在地上想要休息，可是脑子不停地转，不让他休息。他感觉到自己不是自己，他很奇怪自己陷入了一种恍惚的状态，眼前出现了一座石桥，相当古朴，相当坚固，是中午时分，艳阳高照，现在已经绝种的植物密布在河两岸，他叫不出名字，风一吹倒伏在地。一条龇牙咧嘴的大狗从树丛中跑过，身上刻着金色的铭文。他意识到自己躲在桥下，准确地说，是悬挂在桥的底部，清澈的河水从他的身下流过，河底的泥沙都清晰可见，鱼儿发出嘤嘤的叫声。他在等待什么人。宋百川站起来走到厨房，喝了点水，然后洗了一把脸，他走回原来的房间，躺在地上，桥底就在他头上，温润的青石间有一些苔藓，像肺叶一样张合。他听见一列车辇行过桥上，有一个伶人走在队伍最前面，唱着曲子。他听不懂歌词。他想打电话给霍光，问问他该怎么办，他在这里干什么。他开始攀爬，然后翻身上桥，拦在车队前面。车队缓缓停了下来，伶人还在唱着，腰间挂着一只鼓，就在他的面前。

    一个人从车上走下来，他知道此人应该是这一队人马的核心人物。他认出这人是衰老的自己，这可把他吓了一跳，这个自己看上去已经八十岁了，脸上的皱纹像菊花瓣一样密集，脖子上也是，还有不少褐色的斑点，白而枯的头发盘在头顶。他想起为什么他今天会喝醉，是他意识到他和霍光之间有了隔阂，这个隔阂产生于霍光第一次去S市之后，霍光莫名其妙地把剑送给了他，至于在S市发生了什么霍光语焉不详，然后他开始频繁穿着同一双皮鞋，好像老鼠粘上了捕鼠器一样，那双米色皮鞋永远在他脚上。他第二次从S市回来之后，他们之间的隔阂加重了，他们见面的次数开始减少，霍光似乎变得年轻了，或者准确地说，是在向着他们认识之前的那个他完全不了解的人回落。他待在北京的时间越来越短，但是宋百川并不知道他去了哪里，见了什么人。他似乎在周游，他曾想找人跟踪他，看他是不是有了女友，但是这种方式太过危险，一旦被他发现，后果将相当严重，而且似乎情况并非如此。但是这两年他明显感觉到霍光衰老的速度减慢了，而他自己的白发开始增多，睡眠不好，开始酗酒，有些熟人的名字到了嘴边就是说不出来，让他干着急，视力也不如以前，他不知道是因为他的老去从而跟霍光疏远了，还是反过来，跟霍光的疏远导致了他加速老去。过去那么多年太依仗他了，宋百川心想，早知如此当年在四合院就应该把他赶走，或者在后来的某个节点，找一个不知天高地厚的马仔把他除掉。现在我已投入太多了，来不及了，就像一匹老马已经熟悉了自己的辕。老去的自己说话了，你是谁？为什么要挡在这里？宋百川说，我是你啊，你仔细看看，你要干什么去？为什么要从桥上经过？那人说，哦，我要去赶一个集市，那里非常热闹。宋百川说，我怎么不知道这里还有这么一个热闹的地方。那人说，有的有的，你看我的戏子，他已经等不及了，磨了我一个月的时间要去那里看看。你背着什么？宋百川回头看了一眼说，一把青铜剑。那人说，原来是你，我上了桥就听见了。宋百川说，你听见什么？那人说，一把剑。这把剑跟你没关系，扔到水里吧。宋百川有点生气，他说，怎么跟我没关系？过去几年它一直在我的保险柜里。那人说，你看见我还不明白吗？你过去是个平庸之辈，老了也是个平庸之辈。看热闹可以，热闹是别人的，不是自己的。宋百川说，放屁，我干了多少事，养活了多少人，你摸摸我的衣服，一点汗水都没有。我活得热闹极了。那人说，你还记得霍光吗？宋百川说，怎么不记得？我的跟班。那人说，是你在跟着他，他走了，你就会变成我。宋百川说，他是我捡来的无名氏，我让他活着他就活着，我让他死他马上死。那人说，顽固不化，躲开，不要挡我的路，集市就要开始了。伶人附和道，是啊，集市就要开始了，有酒，有花，有鼓，有糖，有姑娘，有小伙子，还有一伙唱经的大和尚。宋百川拔出青铜剑说，我先杀了你，再杀霍光，看我之后活得多快活。说着他冲过去一剑把伶人劈成两半，又一剑把那人的头砍了下来。那头“咚”一声掉在桥上，滚了一米多，不动了。

    宋百川睁开眼睛，发现身上的衣服已经湿透，大腿内侧粘着一团精液。他感觉到一生的力气用完了，手上拿着青铜剑，自己已忘了什么时候从保险柜里取出的，怎么输入的密码。拿剑的胳膊还在发抖。面前倒了两尊佛像，一尊佛像身上多了一道剑痕，但是没有被劈开。另一尊佛像的佛头掉了下来，在他脚边停着，因为滚了半圈，所以双眼成了一条竖线，好像歪头看他。它抿着嘴唇，面带微笑，当他看它时，它“哗啦”掉了一层面皮，里面的那张脸相当严肃，没有表情。

    宋百川抑制不住，哭了起来。

    八

    褚旭的琴快要弹完的时候，姜丹回来了，跟她一起回来的还有一个男人。褚旭用余光看了一眼，没有说话，老师坐在旁边轻轻哼唱着。褚旭比李页想象的要强壮一些，肩膀挺宽，家里开着空调，他还是只穿了一件背心，露出两条圆粗的胳膊。在路上时，姜丹和李页一直说着话，突然她说起了父亲姜卫刚和继父杨道林，她一点点都跟李页讲了。他没有想到姜丹的人生里有这样的故事，尤其令他意外的是，当年跟他在一块儿的时候，她也并没有告诉他她的生父死于凶杀，而重逢的第一天却讲了出来。他说，你为啥今天告诉我？姜丹说，就是觉得你应该知道一下。我设想过，如果我还有机会见到你，就跟你说这件事情。过了一会儿，他开始讲他跟她分手之后的生活，包括抑郁症，包括卖画，包括漂泊，包括后来做了摄影师。在等一个红灯的时候，李页吻了姜丹。姜丹迅速把头转向他，接洽了他的吻。他感觉到姜丹口腔的热度和香味，过去也是如此，姜丹的嘴里总有一种香味，吃了什么东西都掩盖不住，像是有一片新抽的叶子捣碎了，一直在嘴里嚼着。他用舌尖碰了碰她的舌头，她也碰碰他的，后面的喇叭响了一下，她扭回头，汽车驶过了斑马线。之后两人半天没有说话，李页激动的心情逐渐平复下来。这是他要永远在一起的女人，无论如何也要跟她一起度过余生，他希望自己先死，这样就不会遭受再次失去她的痛苦，也不会因为孤独死去而怨恨生活跌入地狱。

    姜丹说，去哪儿？李页说，听你的。姜丹说，你可以见见我的儿子，他今天在家。李页说，好，找一个商场，我给他买个礼物。姜丹说，不要太贵，意思到了就行了。李页说，我不知道他喜欢什么，你帮我参谋。两人把车停到商场的地下车库，在商场里逛了一会儿，一边逛一边闲聊，每当李页说出前半句，姜丹总是能领会后半句的意思，反之亦然。上扶梯的时候，姜丹挎住李页的胳膊，李页忽然想起他曾经给姜丹买过一顶草帽，他的心揪紧了，眼泪差点流出来，他努力使自己平静下来，身体放松，感受姜丹步伐的节奏。李页给孩子买了一个美国队长的盾牌，可以变形成为激光炮，他从来不看超级英雄电影，但是美国队长和他的盾牌他还是知道的，三百多块，姜丹对这个选择很满意。两人又推车在超市里转了一圈，买了些吃的和日用品。姜丹在超市的门口看到了一个卖朝鲜红参的柜台，说要买一盒送给李页的母亲。李页说，她不会吃的，她觉得自己身体很好。姜丹说，你寄给她，她不吃也会高兴的。等天气凉快点，你让她到北京来住几天。自己一个人很没意思的。李页说，她每天跟邻居打牌，自己记账，安排得很满。姜丹说，打牌就是没意思才会干的事儿，两边住住好一些，人老了，身体每天都有变化，摔倒了别人都不知道。结账时姜丹没有让李页付钱。

    两人回到车上，李页说，你妈和你后爸现在咋样？她说，两人几年前就基本分开了，不在一起住。李页说，为啥？姜丹说，没啥，就是不在一起住了，我后爸在家的时间很少，他退休之后到处走，老是在路上。李页说，旅游？她说，不是，找人，找当年杀我爸的那个人。李页愣住了。姜丹说，他当年答应我一定把这个人找到，你把安全带系上。李页说，你们还联系吗？姜丹说，偶尔打个电话，他跟我说一下进展。其实进展很微小，现在DNA的技术发展很快，当年的案犯没留下什么东西，所以基本无法比对，只是知道他的脚比较大，在四十四码左右。过去我和他都有一种感觉，这个人在我们心里萦绕太久了，即使不知道他长什么样，但是只要见到，就会认出来。后来我意识到这是一种幻觉，是一种自我蒙骗。他不这么想，他一辈子抓过不少人，但是最想抓的人没有抓到。你是不是觉得他疯了？李页说，没有。姜丹说，我也觉得没有，他非常正常，只是有点固执。他说有一次他几乎已经找到了凶手的住处，就在北京。你记得侯成宾馆吗？使领馆旁边那个，现在拆了。案发前一天有一个人在那儿住了一晚，用的身份证是假的。有一个受害者，倒卖古董的，家里有一个电话本，上面有一个人叫光，传呼机号是北京的。他把电话本上所有人的传呼机号码都打了一遍，只有这个呼机号作废了。他认为这两个人是一个人，他在北京转悠了好几年，没收获，现在又去别的地方了。李页说，你记得也很清楚。姜丹说，实话说，如果现在有人可以烧毁我脑中的这段记忆，我马上接受。现在我不爱接他的电话，他也知道，但是只有我能跟他聊一聊了。我经常想，就当我爸在我十二岁那年病死了，谁也怨不着，这样想就好多了，所以我当年也不算骗你。

    褚旭的钢琴老师是个中年女人，面相慈祥，其实非常严格，笃定自己的学生要超过别的老师的学生，恰巧褚旭也是一个非常要强的孩子，两人碰到一块儿，总是从争执开始，从讨价还价开始，然后平稳，最后进入一种疯狂的操练。李页看见褚旭的脖子后面都是汗水，剪得很短的头发一根一根亮晶晶的，他的双手时而抚摸着琴键，时而用力按下，身体前倾，好像要跳到钢琴上，老师的身体也随着他的节奏摇摆，两人好像在同一场惊心动魄的龙卷风里。进门时，姜丹示意他把礼物藏进门旁的衣柜。姜丹说，家里有啤酒，你喝吗？李页说，不用，我喝点水就行。他坐在餐桌旁边，没有坐在更远的沙发上。姜丹简单换了一身运动服，站在褚旭后面看他练琴。褚旭回头说，妈，我也想喝水。姜丹给他倒了一杯，他拿起来一口气喝完。李页心想，这是她跟另一个人生的孩子，但是我为什么这么喜欢他呢？他看起来真的不错，虽然他跟姜丹长得一点不像。这个房子不大，很舒服，家具的数量和距离都刚刚好，李页接着想，也许是没有成年男人的缘故，家里气味清新，更像家一点。餐桌上方有一幅画，画的是两只石榴，成熟的石榴，敞开着，是印刷品，李页盯着看了一会儿，画得真差，但是放在这里非常合适。最后再完整地弹一遍，老师说。李页想，如果他不喜欢我，我就走。姜丹会解决这个问题。下次来我可以带上我的照相机，让他玩玩。他不会喜欢，真蠢，你的破相机算什么玩具，李页努力回忆他在这个年纪喜欢什么，送他一只小狗，我小时候一直想要一只小狗，一直没有得到，一直到有一天觉得养狗麻烦了，再也不可能养狗了。送他一只小狗准没错，一只拉布拉多，大鼻子，小眼睛，有劲儿的尾巴，浑身黑得像泥鳅。我也有父亲的，李页心想，要不然我何以存在呢？但是他想不起他父亲的样子，在他很小的时候，父亲就离开家了，再也没回来过，跟姜丹的父亲不一样，他父亲还活着，现在是不是还活着，他不知道，应该还活着吧，在某处生活着，衰老。他就是受不了这一切，然后离开了。是他小时候惹人厌了吗？还是母亲的性格太强硬？还是他爱上了别人？没人跟他说过。母亲从来不提父亲，他记得他懂事之后问过一次，母亲的回答是，他就是走了，带走他所有的东西，不回来了，如果再问就揍他。他下定决心长大绝不做父亲，其实最近几年，他注意过养老院的广告，他也相信养老院发展的速度，未来他住进去的时候条件应该会是不错的，就像是小时候住校，像一个大家庭。这是之前的想法。

    你给我买了什么礼物？他抬起头，褚旭站在他面前，几乎跟他坐着一样高。我妈说你给我买了礼物，在哪儿？李页说，你给我背一首诗，我就给你。褚旭说，那我不要了。说完他转身要走，李页说，别忙，我拿给你。他从衣柜里拿出盾牌递给褚旭，褚旭马上打开玩了起来。能变形，他看了一眼李页说。李页说，可以变成激光炮，只要被打到就会变成粉末。姜丹把老师送出门，然后切了一盘西瓜放在他们旁边，看着他们。褚旭说，你的武器呢？李页说，我没有武器。褚旭说，你没有武器我们怎么对战？李页说，我家里有把宝剑，切金断玉，但是我没带在身上。褚旭说，吹牛，你现在去取来。李页说，我家离这儿挺远，要不然你借我个武器。褚旭想了想说，也行，你等一下。他跑到自己的房间给李页拿了一把小巧的玩具手枪，感觉是他三岁时的玩具，褚旭说，你用这个吧，我爸给我买的，别看它小，其实威力很大，能打穿甲弹。李页说，好，各自找一个基地，现在开始？褚旭说，我挑厨房。李页说，那我在厕所，厕所在哪里？姜丹用手一指说，那个门就是，厕所滑，你小心点。两人隐蔽好，开始对射，由远距离射击逐渐演变成近距离肉搏，满屋子跑，褚旭大笑着，声称自己从未被击中，而李页已经千疮百孔。李页后来跑不动了，开始装死，非常逼真，褚旭怎么挠他他都不动。李页学着机器人的声音说，我已变成粉末。褚旭说，你骗人，你还很完整呢。李页突然跳起来要抓他，他用力过猛，把褚旭一下拉倒在地上，后脑勺结结实实撞在地板上。李页吓了一跳，看了一眼姜丹，姜丹正在做饭并没有看见。褚旭站起来撒腿就跑，又跑回了自己的基地里头，好像完全不疼。

    吃完晚饭，褚旭要做作业。李页说，我走了，改天再来找你玩。褚旭抬头说，你别走。姜丹说，叔叔明天要工作，今天要早点休息，你写完作业就得睡了。褚旭说，我睡了你再走。李页说，好。写完了作业，姜丹给褚旭洗澡。李页轻轻在屋子里走了一圈，走到阳台从窗户往外看，阳台的晾衣架上晾着姜丹的胸罩和褚旭的游泳衣。楼层很高，底下的园区看不清，对面的楼上还有灯在亮着。他从来没有过像今天这样的感觉，生之喜悦，伴随着微醺一样的倦怠，也许小时候有过，但是他忘记了。他意识到自己快要四十岁了，大部分时间过得很苦闷，就像是一个人在黑夜走着，看见亮光就马上跑过去，是一堆篝火，可是人已散，火马上就要熄灭了。他哆嗦了一下，转身坐回到餐桌旁边。过了大概二十分钟，姜丹从卧室走了出来，说，他有句话要跟你说。李页走到卧室门口，褚旭穿着一件裤头站在床边，手里拿着盾牌，说，我想看看你的宝剑。李页说，宝剑不好玩，我送你一只小狗怎么样？褚旭说，不要小狗，就想看宝剑。李页说，还有小朋友不喜欢小狗的？褚旭说，我就不喜欢，小狗很臭。李页说，好吧，改天我拿剑给你看。褚旭说，哪天？李页说，明天如何？褚旭说，说话算话？李页说，说话算话。褚旭不再看他，抱着盾牌跳到漆黑一片的床上去了。

    褚旭完全睡着的时候已经将近夜里十一点，姜丹也同他一起睡着了，讲到一半的绘本还拿在手上，衣襟散开，露出一截腰部。李页把他们房间的灯关掉，又检查了一下厨房的水龙头和卫生间的喷头，都拧好了。他坐电梯下楼，打车回到家，从房间里拿了一瓶冰啤酒大口喝下，然后洗澡上床。他马上睡着了，一点也没有耽搁。

    九

    小千你好：

    见面时我跟你说了，我认字不会写字。我没给你写信，因为我在练习写字。我学会了一些，但是写得不太好，这种东西好像不能一下子就写得很好，所以这里头有一些错字，如果不影响你理解我的意思，那就很好了。信这种东西很难让别人帮我检查。

    我姓霍，很高兴认识你，如果你收到了信，请你给我回信，地址在信封上。

    霍

    霍你好：

    我太开心了，你给我写信。你多少岁了？我觉得太有意思了。我有两个姑姑，一个奶奶，我爸死了，我妈妈早就不见了。希望你能做我的朋友，我还跟你见过的那个姐姐通信，可能是她最近学习忙了，不再回我的信了。她的爸爸也死了，跟我爸爸一起，所以她找到了我，给我写信。我这里有一座大煤矿，我的两个姑姑都是矿上的，但是她们不挖煤。你是做什么工作的？你有爸爸妈妈吗？他们会给你讲故事吗？我喜欢听故事，没有人给我讲，我就自己在脑袋里想。想的时候很好，想完就忘记了，如果有人讲我可能就可以记住。

    我查了字典，你只有两个错别字。你的“理解”两个字写得不对。下次加油吧，我不会的字就先用拼音，然后再查字典。你也可以试试。这是我写过最长的信。

    马小千写的

    小千你好：

    你喜欢读书吗？我像你这么大的时候，没有书读。现在我又开始读书，为了学写字，我还买了教材。上次我说不要把我们通信的事情告诉你那个姐姐，长大了你可能就会知道，人都有不想告诉别人的事情，可能没有什么特别的原因，就是不想让别人知道自己的事情，相信答应我的事情你是可以做到的。北京越来越热了，到处都是柳絮，飞到人的嘴里，很让人恶心，但远看是觉得很美的。北京的春天是一个可有可无的季节，就在夏天的嘴里头，我没有找到更合适的描述，不知道这样说你能明白不。我的工作比较清闲，你不用怕耽误我的工作，给你回信是一点也不浪费时间的，不是每一个大人都像我一样，每个人都不一样，所以不用担心。这次我给你讲一个游泳的故事，它是真的，我尽量把它讲得更像真的。有一次我走到一个地方，有一个水塘，那天很热，周围一个人都没有，我就脱光了衣服下去游泳。游了一会儿下起了暴雨，雨越下越大，我游得更舒畅了，这时不知从哪里跑来一条狗，也跳进来游，好像它也挺长时间没有洗澡了，我们俩就一起游了一会儿，那条狗很大，我还趴在它背上，它驮着我游了一会儿。游了挺久，我们都没劲儿了，雨也停了，我俩就都上了岸。我想烤火，找不到干的树枝，那条狗好像明白我的意思，不知从哪儿叼来了干树枝，我就生了一堆火，不一会儿就把我们都烤干了。我好几天没吃东西了，又游了泳，我想应该把这条狗吃了。我就从包里拿出刀子，把它按在地上，准备把它的脖子割开。它看着我，我不知道你明白不，它看着我，以为我在跟它玩，一动不动等着。我就打了它两拳，把它放了。之后我又饿了几天，差点饿死，我吃了松鼠和泥鳅，才活了下来，我差点饿死，但是我没吃那条狗。快到走出那片林子的时候，我又看见了那条狗，可能它一直在跟着我，我把它叫过来，把它吃了。那是一条棕色的大狗，毛很长，一处都没有打绺，有四十斤。这就是游泳的故事。

    信里这三百块是给你买书和衣服的，如果你看见什么好看的衣服就买吧，如果你姑姑问你钱是哪儿来的，你就说是你爸爸的朋友寄给你的，如果她们想拆开我们的信，我就不会再寄钱，如果她不拆，三百块里可以给她们一百。如果她们告诉别人，我也不会再寄了。

    信里的邮票是给你用的，回信时可以多贴几张邮票。

    霍

    霍你好：

    你的故事很吓人，跟我脑子里想的故事不一样。我能明白你的意思你相信吗？有时候我奶忘了给我做饭，我饿了一天，就想偷东西。我跟你说实话，我偷过几次东西，我的邻居玉奶奶她卖雪糕，就在我们家的胡同口。她会睡着，我觉得可能还是她起床太早了，她就坐在板凳上睡着了，她的钱匣就在雪糕箱的旁边，也是木头的，有两个小门，一边是十块，一边是零钱，我从来没拿过十块的，我只拿零钱。我能想明白你的意思。这是你给我钱之前的事情了，现在我不偷了，我拿钱去她那儿买雪糕，有时候一次买两个。我昨天在学校里打架了，她们三个打我一个，我把其中一个人的衣服抓烂了，还把另外一个人的眼睛捅伤了。我还想用笔扎她们，但是笔后来掉在了地上。我考试总是考不好，我经常溜号，我控制不住自己，总是溜号，老师也不喜欢我，因为我考试不好，还喜欢打架。她叫我的家长来，她们也从来没有出现过。你知道吗？有时候我觉得自己挺孤单，我爸爸活着的时候，我不孤单。他会给我做饭，给我洗衣服，给我讲故事，有时候还会陪我跳皮筋。他不是很喜欢说话，但是很勤快，现在我住的家里太脏了，我爸爸很爱干净，出门的时候总是梳头。他死了两年了，我还记得他的样子，一点也没有忘。他要是活着该多好啊，我就不需要任何人了，我不明白他为什么会死呢？那天他出门的时候还活着啊。

    如果有一天你也消失了，不再给我写信了，我也能明白的，你为什么要给我写信呢？我要是你我就不写，我去干别的更有意思的事情。如果你还想写请接着给我写信，写到真的不想写了为止，行不行？

    小千

    小千你好：

    听说你要上初中了，我为你高兴。你问我上初中会是什么样，我不知道，我没上过，所以无法告诉你。但是我告诉你，初中会比小学好，因为初中只有三年，三年之后就可以上高中，高中也是三年，之后就可以离开家上大学。如果不想上大学，就可以去做别的，因为那时候你已经长大了，谁也不能控制你了。不过我还是觉得上大学比较好，我认识一些上过大学的人，他们看上去都比较好，他们在大学的时候会认识很多朋友，将来大家可以互相帮助，他们会有一个通信录，上面写着电话号码，如果有困难就打上面的电话号码。因为给你写信，这些年里我涨了一些知识，不写信的时候，我自己也会看书，我感觉很好，跟过去的感觉完全不一样，知识是很好的东西，写书的人他有知识，看书的人即使没有，也可以通过书跟他交流，他不会瞧不起你，或者摆一个架子，因为他的东西就写在书里，今天看，明天看，他都在那里写着，态度不会变。书里还有很多故事，比我跟你讲的精彩很多，我之前一个人待着的时候就是待着，我可以一动不动地待着，现在我看书，我有很多时间干这件事情，这种感觉很不错。书店来了新书好书，我就排队去买，在之前我不敢想象我会做这种事情，我现在会做。这是因为你的帮助，具体怎么回事，我也说不清楚。你现在很反感书本，将来有一天也许你会喜欢的。前两天我整理了你给我写的信，有好多，这三年你的信越写越好了，你长大了。我也长大了，只是是往小里长大。我不能再给你讲故事了，因为你已经马上上初中，是个大孩子了，你应该自己去看故事了。这次给你的钱，我希望有两种用途，一是给你买一辆自行车，因为你跟我说过，初中要比小学远很多，你买一辆好一点的自行车，永久或者凤凰的都可以，不要光看外表，要骑一下试试。不要买变速的，变速的很容易坏，尤其在冬天。二是你去你们市的图书馆办一张借书证，想看什么故事就去借，借书证很便宜，押金需要一些钱。

    刚上初中的时候可能会有一些不适应，所有人你都不认识，也许你还会跟人打架。这没什么关系，如果打架的话，你往对方的脸上打，把自己的脸尽量躲开，身上挨了多少拳都不要紧。因为第二天脸上受伤的人就会被别人认为挨了打，身上的伤别人是看不见的。吃了亏也不要去跟老师告状，不要做一个告状的人。文具盒买一个铁的，不要塑料的，有时候会用得上。

    我最近会出差几天，你的信到了我可能不在，所以回信可能会晚两天，不要担心，我一回来就会给你回信。

    霍

    霍你好：

    今天我奶奶去世了，她们把她从医院拉回来，她死在了家里。住院的时候医药费我出了三分之二，她们出了三分之一，她昏迷了一个月，都是我在花钱。我觉得只要她活着，就有意义，可是后来她的屁股出了一个大窟窿，死的时候跟床单粘在一起了，我不知道自己这么做是不是对的，是我太自私了吗？我的两个姑姑继承了她在S市艳粉街的那个小房子，肯定不会有我的份，我也不会去问她们要。她临死前把眼睛睁开了一下，看了我们一眼，看了看屋子，我觉得她很失望，这不是她真正的家，但是她只能死在这里，我知道了，当人死的时候，她的选择就很少了，除非她是一个很重要的人。我还活着，我还能选择。我不想待在这个地方了，你让我等到高中毕业，我等不了那么久了，如果奶奶活着，即使她是糊涂的，可能我也能等下去，她会给我讲我爸爸小时候的事情，我小时候的事情，她只记得这些，对我已经足够了。我没有告诉你，有一件事情我一直没有跟你说，其实我一直在上夜校，教表演的，表演培训班。你让我看书，我真的看不进去，我不是念书的料，我只爱看电视剧，看电影，我喜欢王姬，喜欢江珊，喜欢小燕子，我做梦就是她们，我跟她们一起吃盒饭，一起拍戏。我怕我告诉你，你就不给我寄钱了。我不想再念书了，我想去北京，我能吃苦，老师也说我有表演天赋，不管你信不信，我真的有。你能接我一下吗？帮我找一个住的地方。或者如果你方便的话，我先睡几天你的客厅？我想你家应该挺大的吧。距离上次见面已经六年过去了，也许你接我的时候认不出我，我在这封信里放了一张我现在的照片，是我在夜校排《日出》时照的，我演的人物叫小东西，不是最主要的，但是很重要，你看了很多书，应该知道这个故事。我没有化妆，所以你应该可以认出我。

    我确实挨不住了，请你尽快回信给我，我就买票了。我想你也应该愿意见到我吧，是我的幻想吗？如果你没时间接我，我可以直接去你家找你，我有你的地址，毕竟我们是朋友，对吧？

    小千

    小千好：

    我的地址已有变化，我搬家了，勿来。你瞒着我的事情，我没有生气，但是确实出乎我的意料。我没法接待你，我的工作很忙。我不会再给你寄钱了，过去寄的钱也不需要你还给我。

    霍

    霍你好：

    之前写的几封信都没有回音，我知道你确实搬家了，不会再给我回信了，或者说，我们就这样失散了。这是我给你写的最后一封信，当然你是不可能收到的，不过我还是要写，寄到原来的地址。我来北京了，我现在刚刚出站，我找了一家邮局给你写信。我期盼的奇迹没有出现，你没有在月台或者站外面等我，我记得你的样子，我找了一大圈，又等了挺长时间，你没有出现。我明白了，往下就靠我自己了，谢谢这么多年你一直在帮我，没有你我不会是现在的我，我一直依靠着你的信活着，其实你不知道，你的信比你的钱重要一百倍。现在你没有了，我还得活下去，不是吗？我失去了身边的一个个人，我还得活下来，北京这么大，有这么多人，我应该可以找到一个自己的地方。我哭了，我喜欢的人为什么都要离开我呢？是我有什么问题吗？是我爱别人爱得太多了吗？你给我一点点东西，我可以回报你很多，为什么你还要消失呢？算了，没关系的，如果我们还能见面，我会原谅你的，真的，在之前我会自己努力，我会非常努力的。

    小千

    十

    快到晚上的时候，李页醒了。前一夜他睡得很好，没有做梦。上午处理了一些手头的工作，定了几个拍摄的时间和地点，多年来他都没有助手没有徒弟，所有事务性的工作都由自己打理，工作时设备也全由自己背着。然后他回了几封邮件，马小千的那期封面反响非常好，在几乎已经完全商业化的时尚杂志圈子里引起了一些波动，一个常年默默无闻且年龄已不小的女孩登上了重要杂志的封面，散发出令人惊奇的魅力。她是谁？她做过什么？她下面的时间怎么安排？很多人在问这几个问题，她为什么如此美丽？她的皮肤不太好，瘦小不性感，面容也有些悲戚，眼神里散发着难以捉摸的戏谑，为什么无法把视线从她身上移开？下午的时候李页躺在书房的躺椅上看了会儿画册，跟姜丹通了几个微信。今天姜丹学校没有课，但是下午要带褚旭去顺义参加一个钢琴比赛，大概晚饭时候可以到家，李页跟姜丹说他们比赛结束时告诉他一下，他就从家里出发，大概四十分钟就可以到。姜丹说他忙的话，她可以在褚旭睡后，到他这里来找他，李页说他不忙，他一天的工作已经基本做完了，而且他答应了褚旭今天要再见面，他会在他睡前赶到。姜丹询问了他对褚旭的印象，当然是从对褚旭的批评开始的，以此诱导李页说几句。李页诚实地说，他很少跟孩子打交道，但是他很喜欢褚旭，褚旭让他想起了自己的小时候，他看褚旭弹琴的样子就想起了自己小时候画画，经常也光着脊背。之后姜丹问了问他晚上想吃什么。李页没有思路，他让姜丹自己决定，两人商量了一下，决定用电磁炉吃火锅。下午四点左右，李页在躺椅上睡着了，通常他会在这个时间小睡一下，这天也不例外，醒来时已经五点多了，他看了一眼手机，姜丹没有微信来。这个时间从顺义回来应该是非常堵车的，李页突然感到有些焦躁，他喝了点水，在屋子里转了转，决定提前出发，平时这个时间他会在园区里跑步，今天他决定骑共享单车去姜丹家，他看了一眼导航，骑车大概需要两个多小时，挺好，他心想，那个时间也许姜丹和褚旭正好到家。

    李页开始整理自己的背包，这个背包他背了好几年，每个东西应该放在什么位置他非常清楚，但是临出门之前还要用手摸一遍。他想起跟褚旭的约定，他站在客厅里想了一会儿，把宝剑从书房里找了出来。这是他第一次仔细看这个东西，剑套是特制的，上好的黑牛皮，因为用得久了，皮子已经非常绵软，但是没有一点破损之处或者磨得发白的地方，依旧有光亮。剑匣比剑套更古旧一点，应该也是后人所造，花梨木的，有钢铁的折叶和锁扣，打开剑匣，宝剑就在其中，比他想象的短小、宽阔。在他脑中青铜剑总是狭长的，这把剑不然，全长大概七十厘米，剑柄占去了大概三分之一，剑身比一般的长匕首长不了多少，最宽的地方有十厘米，以非常柔和的曲线收紧在剑尖，厚约一厘米，像一块上好的牛排。拿在手里，握感极好，重量在三公斤左右。剑柄一面有一个“让”字，另一面有一个“智”字，都是篆书。他把包里的东西整理了一下，身份证和门卡揣在兜里，其他东西不带，然后把剑背在身上，下楼。他在小区门口扫了一辆黄色的单车，调试好车座的高矮，骑上出发。从酒仙桥，他骑到了霄云路，然后右拐，向西骑去，沿着东风北桥，骑往海淀方向。太阳正在西垂，但是还是很热，他的汗一直从鼻子流到胸口。夏天正在流逝，到了这个时间，就像有人抽走了夏天的鱼骨，肉固然美味，已不是那么劲道。北风带着一点凉意吹拂着李页的身体，他已经好多年没有骑车了，觉得骑车极舒服，甚至可以一直骑到香山去。到了一个路口，他停了下来，等了两个信号灯也没有走。昨天晚上马小千给他发了一个微信，微信的内容是：李页老师好，前阵子一起工作特别愉快，谢谢你给我的帮助，我都明白。不知道你这两天方便不？到家里来坐一坐，我明天后天晚上六点之后都在家。地址在国贸新城29号楼7单元301。拍摄那天我可能有点不太礼貌，那也是因为我觉得你挺有意思的，你明白不？

    李页掏出手机看了一下，姜丹还没有给他发微信，这个时间她应该坐在一个大厅里，听一个一个孩子弹琴，等待褚旭上场。她的心里应该全想着这件事情。他感到自行车车座的坚硬，心脏剧烈地蹦跳了一下。他给马小千回了一个微信：我半个小时之后到。发完之后他重新设计了手机的导航，继续骑行。大概二十分钟之后，他到了国贸新城的门口，锁好车，进入了小区。29号楼的位置比较偏里，需要走过一片小草坪，他走了一会儿才找到，楼旁有一棵高树，枝叶茂盛，几乎倚在住户的窗户上，目测大概有十米。他按了门禁呼叫，没有人应答。有点奇怪，李页心想，微信她也没有回。也许她睡着了，那贸然上去是不是有点不妥当？几个韩国人出来了，好几个孩子在前，两个家长在后，大声说着韩语，一个孩子跑得太快差点摔倒。李页拉住门让他们走过，男主人用中文说了一声谢谢。李页点点头走了进去。电梯挺宽敞，楼道也非常整洁，一看就是一个非常成熟高效的小区。李页按了门铃，没人开门。他又敲了敲门，趴在门上听了听，一点声音也没有。可能是她的安排临时有变，现在出门了。他准备离开，忽然发现门口有一个棕色鞋柜，三层，简易的拉门，他拉开了最上面的一层，只有一双鞋子，一双男鞋，黑色皮鞋，尺码很大，看上去不是四十四码的就是四十五码的。他用三根手指拎起鞋的后帮看了看，这双鞋穿了有一段时间了，鞋的前部形成了自然的脉纹。鞋底子上有泥，他用另一只手摸了一下，是新泥，还有一根草。他抬起自己的脚看了一眼，然后把皮鞋放回原处。

    李页趴在门的底下往里看，什么也看不到，房间里的门口有地垫，把缝隙完全挡住。他站起来敲门，用了不小的力气，声音回荡在走廊里，马小千在家吗？马小千你在吗？他大声问。门开了，一个中年男人站在里面，穿着白衬衫和牛仔裤，身材高大，他说，您是哪位？李页说，我是马小千的朋友，她在家吗？男人说，她下楼买东西去了，马上回来，您请进。李页犹豫了一下，然后走了进去，客厅不大，布置得很精心，一瓶没有打开的红酒放在餐桌上，上面还系着彩带。厕所在他的对面，厕所左边应该是卧室，门紧闭着。客厅的窗帘没有拉开，屋里亮着灯。李页努力让自己冷静下来，能够思考。他把剑套摘下来放在餐桌上，男人在盯着他看，又看了看剑套。他知道如果这时候他拿出手机，可能他预感要发生的事情就会提前。男人说，你是小千的哪种朋友？李页说，不好说，你呢？男人说，我们认识很多年了，中间一度失散了，最近又联系上了，挺幸运。男人长了一副沉思的脸孔，以摄影师的角度看，他的四肢比例完美，胖瘦适中，如果说中国有绅士，就应该是他这种样子。李页说，她下楼没带手机？男人说，好像是吧，好像是。李页说，没带手机怎么买东西呢？男人说，她这么聪明，总有办法解决吧。我给你倒杯水。说完他转身进了厨房。李页使劲喘了几口气，他的脑海中浮现出褚旭在台上弹奏的样子，他迅速打开剑匣，把剑拿在手里。厨房的门开了，男人手里拿着一把水果刀，男人说，这剑哪儿来的？李页说，马小千还活着吗？男人说，我问你，这剑怎么在你手里？谁派你来的？李页大喊，马小千！你在哪儿？有人吗？救命啊！他一手拿剑，另一只手掏出手机，男人扑过来，用刀刺他的肚子，他一闪，手机落在地上，这一刺其实是虚晃，男人的刀接近着横动，李页没有躲开，他感觉自己的小腹一痛，被刀划开了，血马上流出来。李页抱着剑滚向厕所，男人追上来，他回头冲着男人挥了一剑，男人躲开，手里的水果刀立起，刀刃向下，扎向他的前胸。李页觉得像是一块冰掉到了自己的肺里，他被刺中了。他仰面朝天，男人的脸就在他的鼻子前面，他看见男人面无表情，或者说表情跟迎他进门时没有分别，只是在专注杀他。李页忽然一把抓住男人拿刀的右手，使男人不能动弹，另一只手将剑刃挑起，刺进男人的肚子，那一瞬间他感觉不是他的手在操持着剑，而是剑在引诱着手，刺进的一下如此地顺滑，像是切开一块奶酪。他翻身把男人压在身下，剑还在前进，刺穿了地板，把男人牢牢钉在了地上。男人说，稍等。李页觉得自己气短，张开嘴拼命吸气。男人说，火车开了。李页说，什么？男人死了，没再说话。

    李页爬到卧室门口，拧开了卧室的门。他向里爬，看见了一双洁白的脚，他爬上床，看见马小千四肢都被绑住，嘴上也有封条，一台摄影机在无声地运转着，房间里有微弱的电流的声音。他撕开了封条。她还活着，因为她在均匀地呼吸。跟他想的一样，她睡着了，睡得很沉。李页掏出手机，发现姜丹给他打了十五个电话，他用微信给姜丹发了一个位置和一个语音：来找我，我爱你，再给我一次机会。他抱着马小千闭上了眼睛，感觉到自己躯体里的生命前所未有地高涨，血在床的凹陷处形成了一个湖。

    原刊责编　吴越

    【作者简介】双雪涛，小说家，1983年生于沈阳。已出版小说集《平原上的摩西》《飞行家》，长篇小说《聋哑时代》《天吾手记》《翅鬼》。

短篇小说　灵异者及其友人

    短篇小说　灵异者及其友人

    ◎鲁敏

    又有朋友跟我说起了小神仙，第几次了？得有十回了我想。小神仙，你肯定也听说过，大概每一个基数单位的人群里，比方说，两万人左右吧，就会有这么一位，也有的叫大师、巫婆、预言者，类似的。人们总会在口耳相传中，交换他（她）的各种灵验案例。你们当中的那个是什么名号？我们这个叫千容，据说是微信朋友圈昵称，就都这样叫开来，虽然大部分人并没有加她为好友的运气。

    “听名字是个女的？”虚假地，显示我对她一无所知，以听到更为详尽的其人其事。

    “哦！你！”朋友满意地摇头，“居然都不知道，真正的小神仙哎。”显出蓬勃的讲演欲。她学工艺设计的，在新西兰念过一年研究生。她一直对这些感兴趣，并且强调，外国大学或机构里，专门研究转世记忆、巫术原理、灵异事件的，多着呢，也算人类学的一个小切口。

    “多大了？长得好看吗？”

    “哦！”这回是责怪地摇头。对一个神仙，怎么能关切她是否漂亮呢？但朋友还是迁就了我，认真想了想，像回忆一个太过熟悉的老友，“以前很苗条，结婚生小孩后胖了点，胖点更好看。”

    “结婚了都。生小孩了都。”我喃喃自语。也是一样的程序啊。婚姻、工作、学区房、车牌摇号、婆媳相处、双语幼儿园。她会比平常人笃定和幸运吧，最起码会很顺利。

    “她前面还离过一次婚呢。”朋友也若有所思，语调随即上扬，“预言者从来都不算自己的。见过理发师自己剃头吗，医生自个儿开刀吗，送葬人自己入殓吗？再说，也许她命里头，就该着离一两次婚的。”

    “也是也是。你接着讲。”懊恼不该打岔。纯粹的“信”，会使讲述更加动人。就前面若干次听闻千容的经验来看，有讲得特别投入的，双目圆睁起来，听得我汗毛为之倒竖，十分痛快。也有一边讲，一边哂笑着自嘲或解构，这就十分的不好玩了。

    其时，我们正从屋里走到南阳台，正事已经谈完，随意寒暄到花花草草。朋友窗台上一溜排装置般的草木，配有山石沙地，皆极为袖珍，没一个大过巴掌的，品种我一个也叫不上来。“你可真讲究，我只会水培绿萝，那玩意儿好伺候，从桌子爬到空调，从空调顺着晾衣架，能把半扇窗户都绕得绿油油一大圈。也挺热闹。”我其实带点自夸。

    “你绿萝下面的水里，有鱼没？”朋友打断，语气像抓住什么要害。

    “鱼？”从没想过，能惦记着换换水就不错了。

    “绿萝还好，要别的爬藤类，可不能养在屋子里。那个，最是吸人精气。所以要放点活物，回去买几条小金鱼丢进去吧，游来游去的就好了。真的，千容说过。”她就是这样说起千容的。

    为了进一步奉劝，她随即神色凝重地讲到她一个朋友。律师，自己开事务所，精干得不得了，以前专门做经济案子，这几年迷上传统文化，也顺带做些版权保护之类。有天，她正跟一位书法家在事务所谈事情，书法家途中接个电话，谁的呢，就是千容的。千容一通电话，马上就对书法家说，哎哟，你现在待的地方不大好啊，赶紧地，叫你身边那位朋友，把房间里的大株植物通通都移走。一株不留，快快地。可惜了可惜。

    我显得愚蠢地摇头说：“这可怎么讲呢。不都说植物净化空气嘛，人与自然的和谐。”

    “我那律师朋友跟你想法一样。再说，隔个电话，都不认识，平白无故的，可惜个啥，她可什么都好得很。听之不理。好了，两个月后，查出乳腺癌，晚期。赶紧地再求教千容，千容也是老实，说她并没有办法解救或挽回，她只是可以‘看到’必将发生之事。至于爬藤，是她看到事情的一个通道或信号，爬藤与病症是关联的。我那律师朋友现在胸前空空，装了逼真的义乳也没用，还是得了抑郁症，成天地瞅人不注意，要扒窗户往外跳。”

    “千容，她替你看过什么吗？”我听她谈起千容的口气，很是随意。

    “哦，我还不认识她呢。”朋友扭开头。“那你怎么说她胖点好看？”“我是一直觉得吧，女人，还是稍微胖点耐看。反正我从此就不再养大株植物，体质本来就寒，再给吸了气，还了得。小盆景也好的，你凑近点，定住了往深里看，有点日式小庭院的意思吧。”

    最早听到千容的神异预言，是一桩好姻缘，十多年前了。也是听一个朋友所说。朋友是个泛指，但也对，大家每天出门，碰上的、彼此说话的，不都是朋友吗？这个朋友，跟千容是真的认识，故而讲得要详细些。

    “千容啊，她有一双好唇，圆圆的，微嘟。她喜欢松松地扭一根辫子，系一条复古的艳绿色丝带，拖过来搭在一侧肩膀上，搞得小年轻们挺爱慕呢。可一听说她有那本事，嗬，全跑了。你想，谁能接受枕边躺个巫婆啊。其实她挺能干的，一直在外头自己做事，给各处的网站做客服外包、旅行社、培训班、连锁酒店、小剧场、茶庄，什么活儿都接。第一次嫁人的时候，辞了工回家。离了就又出来做。再嫁，就又回家，专心备孕带小孩，算是贤惠型的吧。”

    “那她帮人看这儿看那儿的，收费吗？”“才不，从不，连谢礼都不要。千容也从不有意地拿腔拿调，给人家看个高考或大买卖什么的。我感觉，她做这事是要有灵感的，碰巧看到了、晓得了，就自然会告诉对方。硬赶着问，似乎不成。”

    “她替你看过啥呢？”记得我当时多次追问，朋友也是多次地避而不答，反倒更紧地抿起嘴巴，似乎哪里牙齿漏一道风，也会走漏命运的信息。碍于我们的交情，她会略作解释：“这么跟你说吧，你在外面按摩过吧——打个不恰当的比方，跟那个一样的。她按得我哪里痛、哪里酸，只我自己才有数。讲给你也是白讲，你听不出窍门的。”

    她倒是愿意讲讲别人的事。下面是她说的，那桩姻缘——

    我有位朋友，算是老师兄，86届的复旦大学中文系，出了名的书痴书疯子，毕业后分到古籍社，一头扎进去，万事不管，慢慢做成古书上的头块牌子。他太太呢，研究宋词，比他还要呆上十倍，从不社交，只给学生上课，可她的讲义，整理出来，卖得很好，现在她也是著名学者了。他们有个宝贝儿子，不负书香子弟之谓，一门心思专攻古代戏曲研究，也是三记大棍敲不出一个闷屁。有什么与众不同的吗？哦，他特别耐寒，一件厚衬衣就能过冬。千容不知是什么场合见过这孩子一回，远远看了一眼，便对我那老师兄断言道，你家公子啊，二十七岁结婚，会娶个演员，小演员，不是太红。

    师兄掰开指头数数，儿子那时已虚岁二十七了，时至年底，他生日是五月，满打满算也就还有半年，他连初恋都不曾有过，就能结婚？再说，演艺圈，怎么可能！他们全家人就是分三批次绕地球跑上一圈，也遇不上那个圈子的呀。不用说，师兄跟我们转述时，口气是大大地发笑的，也带点骄傲。

    千容不可能看错。半个月后，我这师兄被邀参加地产公司的一个年度庆典，这家地产公司的所有楼书，都喜欢做成线装古籍的样子，摘引起文乎乎的断篇，跟社里算是有些合作，这且不讲。碰巧那几天师兄患上风寒感冒，西药汤剂齐下，也不见效果，只落得个昏昏欲睡，不敢开车，便让儿子接送他往返。地产界都是活络的人，哪里肯让他公子回家呢，留下来一起参加庆典吧。而这庆典上的蓝色水钻短礼服的主持人，便是他儿子当晚将一见钟情的明日娇妻。

    确实是小演员，排不上号的过路角色，三四集之后就不知所终，是热闹娱乐圈的寂寥人。可能正因为如此，他们互相感知并爱慕了。当晚所有能同时看到他们两个的人，都会看出来，有爱降临了，端庄庞大，空气都在颤动。独我那师兄后知后觉，他被安排在主桌，药物缘故，总是倦眼蒙眬，只靠拼命喝水提神。晚宴过后的回家路上，他从一上车就开始让儿子找公厕要撒尿。直到他第二回放空膀胱，坐到车上，猛然发现，后排坐着一位亮闪闪的蓝衣少女。他惊骇地询问驾驶室里同样脸颊带光的儿子，后座传来细丝丝但毫无怯意的抢答：我是他女朋友，可以叫你爸爸吗？

    三个月后，他们在民政局排起短短的队伍，怀揣旁若无人的甜蜜。

    这朋友的讲述大头小尾，把老师兄夫妇介绍得挺详细，对新人的终身之定只草草带过。但在当时听来，反显得更加可信。毕竟，一对年轻人，如何结识，如何闪电相爱，并不重要，比这更离奇的姻缘可有的是。厉害之处在于千容，是真的提前知道，她“掐”出来了呀。我都能够想象到，那一对老书虫夫妇，面对这戏剧化的飞来横喜，回想千容半年前的预言，会是什么反应呀。跌落海底，还是升入高天，就此修正笃行大半生的辩证唯物主义吗？

    那个时候我就有点动心了。我想，得结识千容，让她也给我看看。当时我正好陷入一段荒谬的恋爱，他是一个诗歌论坛上的宿敌，我们观点相异、势不两立，总是鼓捣着各自的队伍大吵，有一天被坛主拉着，在线下结识，并强烈地互相吸引。他太年轻，一无所有，脾气很暴，所有理性可及的现实主义条目，都不符合婚配中最起码的杠杠。我对他而言，恐怕也一样。我们像拙劣的对子，明显不工整不对仗。可他妈的，激情又像大江大海似的在奔涌啊。

    我这情况，不是比她师兄的儿子那根本无影无踪的缘分有更多线索吗？假如千容也能远远地看我一眼，肯定就会提前“看到”，我这场恋爱到底有没有结果了。然后给个暗示也行啊，是否要继续纠缠和犹疑下去。我这人从小被家里教育得对“珍惜时间”很有执念，替自己想，也替别人想着，别瞎耽误工夫。而搞恋爱，免不了要看苦月亮，没完没了地谈话，幻想或辩论将来的可能性。多浪费时间啊，等于慢性自杀或谋财害命，鲁迅先生都这样说的呀。当时我真太急于解决此事了。

    可我没有吭声。我这位朋友是因为别的事情认识千容的。就算认识了，她也从来不问千容任何事情，只等千容无意中看到了，才会得到忠告。总之，要结识到千容，并得到其指教，这简直比恋爱本身还要微妙，连介绍认识都是不被允许的——因为你先自就存着主动的想法。而千容的天眼，得在全然“空无目的”的状态下才会开，其预言才有如神算。

    这些，都是我这个老朋友很早就警告过我的。确实，我完全同意。命啊，多么玄虚，哪能那么容易识破呢？故我始终压制着请她引见的渴求，只茫然等待“无意中”结识千容。

    好在我总还是能继续听朋友讲到千容。

    那之后隔了大概有三年吧，有天我在街上拐进一家假发店——我想剪掉长发，那瞧上去太温顺了，又土。换个爆炸头？得找一顶类似的假发试试，看是否合适——带着伪装的购买意愿，一看二问三试，在导购员的帮助下，终于套上了一顶二十世纪八十年代港味的满头细卷，正对着镜子照前照后，突然感到有人使劲拧了一把我的大腿。什么情况，有这么笨拙的性骚扰吗？我忍痛扭头寻觅，那家伙影子一晃，已出了店门，却隔着透明橱窗跟我直招手。眯眼一瞧，认出来，老朋友啊，毕业那年，我们在同一家报社实习过，当时处得很好。

    她仍在招手，幅度更大，是叫我出去的意思。我只得匆匆又看了几眼镜中的自己，确定了我跟这种发型是不相宜的，摇摇头放下假发就出来。

    “好好讲不行啊，拧得我恐怕腿上都青了。”我亲热地抱怨。多年不见，正好斜对过有家西点坊，进去要了两个甜品。

    “我不好讲的，怕店员打我。镜子！假发店的镜子，是千万不能照的。”

    “镜子？”我盯着她，几年不见，她脸上跟我一样，留下了时间的印痕，可以看到一连串跌爬过去的障碍与栏杆。做过人流。还在换工作。三人合租并且是最小的那间。开了双眼皮但很不自然。与最近一个男朋友分手了。

    “知道什么人买假发最多吗？除了一小部分爱臭美的，大部分都是各种原因秃顶的，或者做化疗的。”她用明显偏见的口气，“外头的镜子，真不能随便照。对你不好。”

    我没吭声。谁有资格嫌弃谁啊？她以前可不这样，当年在报社，我们被版面编辑派着，跟一家国企跑戒毒所，拍中秋节送温暖的照片，她还拼命争取着，要给照片里的戒毒人员打马赛克。

    “这并不是我本人的认识论。”她看出来我的态度，立即补充，“也是听以前公司的一位副总讲的。他认识一个，怎么讲呢，巫婆吧可以这么说，懂这方面的门道。关于镜子，讲究可多了。”

    “叫什么？”嘴唇沾了一大块奶油，来不及拭去。我有预感。

    “千容。反正我听他们都这样叫她。”朋友面带敬意，压低声音。多么熟悉的腔调啊，我心里也立即升起了那股子熟悉的贪婪感。

    店里进来一对搞早恋的学生党，挨得很近共同挖舀一桶冰激凌。这丝毫不影响我们的交谈。

    “千容对镜子特别有研究。她有次跟着一帮人到我说的那位副总家里玩，他爱收老玩意儿，旧铁壶旧烛台旧花瓶什么的，啥都捡回家。老婆早已离婚，儿子在澳大利亚留学，所以甩开膀子来，到处瞎收，家里堆得满地。这可好，那千容一进门，脸色就变了，副总又跟她不熟，问怎么了，哪里不舒服。她只说需要歇一下，也不跟众人四处看东西，只在沙发上喝烫茶，一杯接一杯。等到聚会散了，她却磨蹭着留下一步，私下问副总，你是不是收了什么老镜子？镜子，没有啊。副总想半天。哦哦，有个带镜子的老梳妆台，算吗？有点残破，我放在楼上小阁楼里了。

    “千容点头。你这镜子，起码三个女人死在里面。一个是小脚，她抽烟袋，脖子挂一长串珠子，穿得倒是气派，就是老得不成样子。再一个，又小得不成样子，都没照到二十岁，白衣黑裙的学生样。镜子里照到她最后出门那天，手里还挺神气地举着小标语。还有一个，镜子里模糊些，但一看是见过世面的样子，经常关起门在家对镜子穿各种洋装，出门却换上灰蓝工装。有天被拉出去开会，回来一照，头发被剃掉一半。然后就开了柜子把所有洋装通通剪碎，然后系上绳子把自己吊起。千容逐一地说，好像面前有本影集，她在翻看那三个女人。

    “你想那位副总，搞收藏的嘛，倒是乐坏了。你刚才说的长珠子，是不是朝珠啊，那没准是个诰命夫人呢，她后面的女学生，搞运动的吧，时间对得上。嗬，这可是捡着了！我收来时一个角被砍，破相了，价格很便宜。走，带你上楼近了瞧瞧，你要能看出来那老太太身上衣服的纹样，我就能推出来，她大概是几品……男人啊，也真是心大，也不想想，千容一进门，可是被镜子里三个女人给惊着的呀。千容又捧起茶杯来喝，咂了一口，凉了，换上滚烫的，喝那烫茶。不了，她不要看。她只是说，这老镜子啊，孤单了，还是要喊个女人来照。你家要有个女人了。副总想着，这是暗示他会再婚，无所谓地大笑。他为人有趣，确实也有一两个亲密女友，这事儿，还用老镜子来呼唤吗？”

    朋友讲到这里，定睛瞧我，我也瞧她，足够的停顿过去，她嘘一口气说：“过了没两个月，副总的儿子从澳大利亚回来，已做完变性手术，上面下面，相关的器官各有增减。退掉两年的学费做的，还加上两年打工所赚，还借了一点点钱，总之是没要老爹出钱。能说什么呢，副总于是把老梳妆台送给变成女儿的儿子了。”

    挺叫人唏嘘的，可得承认，听着很满足，千容从来不会让我失望。

    朋友用小叉子戳起最后一口甜品道：“千容说，每个人最好用自己的镜子。镜子啊，特别能藏，所有照过的那些人，不管死的活的，魂魄精气都留在里面，时间久了，就要到人间瞧瞧转转，可能啥事不碍，也可能要闹一闹，兴风作浪的。所以，你推推这个道理，假发店镜子里藏着的，可全是焦虑症、忧郁症、工作狂、绝症之类的呀。”

    她后面的说法有些生硬，算是她的创造性发挥，但无论如何，这显示了她对我的关切。能有人关切，多好。我当即郑重点头：再也不照假发店的镜子了。其实我心里更高兴的是，又听到千容了，她还在我的朋友们口中流传，总在为朋友、朋友的朋友们显现她的灵异之力。这不能不让我重燃某种希冀，也许，我正在以不可知的弯弯绕的轨道向着她那个方向缓慢靠近，并将在某日，达成“不期然”的相遇。

    不过当时，那场令我纠结无比的激情恋爱，早已安然作古，无疾而终还是恶病发作，都想不起来了。但我对千容的向往依然强烈，因我正陷身一个更难的抉择——对，在考虑换工作，有一个很不错的机会，但不是简单的跳槽涨薪，是完全的连根拔起，到一个偏远的北方城市。北方，对我到底意味着什么呢？面食、干燥、儿化音、暖气。当然不止这些，甚至不是这些。橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳。连橘子都会变种，何况人呢？心里可真是不踏实，午夜梦醒，想到故土难离，远地未卜，实在辗转难安。

    “你呢，现在咋样？”久别重逢，必然会聊到这一步。她刚刚说了她的情况，跟我第一眼从她脸上看到的信息差不多。于是我也说了我的，这不丢人，谁不是一串瞎扑腾总摔跤的冰糖葫芦，尤其说到我南北之移的为难，顺便想听听她的意见。我又向店员要了两杯饮料。

    朋友直摇头说：“我能有啥见识。要有千容替你看看就好了。她可不光懂镜子。”那对学生情侣走了，又来了一对可能刚刚吵完架的母女，她们仇怨地彼此错开视线，要了不同口味的大杯奶茶，分得较远地默然坐下。朋友过渡性地观察了一会儿她们，又讲起千容的另一个故事。

    是那位爱收旧玩意儿的副总讲的。不用说，儿子变性之后，他成了千容的铁杆追随者，四处搜集和传颂她的预言故事。为了减少转述中的损耗，我把朋友的这一层转述去掉，好比是直接听那位副总讲吧。

    “千容看得可远了，前因后果，三生三世。生人就不讲了，讲了你们也对不上号。就讲带她来我家的那位朋友吧，我起先就是找他打听的。他做药材生意，天南海北地跑深山老林，收各种草木藤根，回头加工一番，就成了名贵中药材，赚得可狠。他有时在乡下看到老家什老物件，三文两文也替我收了带回来。我们也算是铁交情。见我打听千容，他马上就端正身子，抹一把脸，用眼睛盯着窗外。我也跟他盯着窗外，外面空空的呀。盯了一会儿，他才说，还记得我媳妇不？能不记得嘛。那可是个标致人，陕北妹子，做一手好吃食，我因为孤家寡人，常去他家蹭饭。

    “可他媳妇后来不见了，挺突然的。那一回，我听闻他长途收货回来，便像从前一样，拎着几包熟食，径直踩着饭点过去。一进门却发现家里冷锅冷灶，四壁颓然，黑灯冷影里，我兄弟一人枯坐着呢。大半月没见，瘦缩了一圈。怎么回事啊这？我咋呼着，开了各处的灯，唤找他媳妇出来收拾吃食。这四处一转，发现他家里跟地震了似的，墙上画、案上瓶、地上凳、房里床，各样东西或是移了位，或是颠了倒，都瞧着不顺了。关键是，少了一个大活人呀。他媳妇人呢？好在也算熟门熟路，我到厨房找出碗碟筷子，又翻出上次没喝完的老酒，摆好，拉小兄弟坐下。他压着胡子连喝几口，才缓过劲，从嗓子里拖出一团湿棉絮来：我没去山里收货。就在家里，花了半个月，好不容易才把她给赶走了。

    “这是什么话呀。我惊得酒都洒了半盅。他又连喝几杯，我强夹给他几片猪耳朵，让他慢慢说。他却又什么也不肯说了，只管摇头。反正打那以后，我就再没见过他媳妇。算算也是三年前的事了，要不是他这会儿自己提起，这谜底恐怕还一直不会揭开。既然，你还记得我媳妇，又问起千容，该着的，我是可以讲了。再保密下去也没意义了。他看着窗外跟我讲。

    “起先是病，他媳妇患上疑难女症，有大半年了，下红淋漓不止，四处求看，药汤喝下去能有半条河，仍是只见重不转好。虽说不是立时三刻致命，但恁是多强壮的身子，也经不住这样的流泻。有天他在小区里烦恼地瞎转，脚上踢到一只野猫，全身通黑，一对绿幽幽眼眸，喵呜嚷他一声。他不管，继续闷头走，哪晓得小东西竟蹿到前头，绕在脚前不去。他想起媳妇一直好猫，身上常年揣着鸡肉肠，院子里的野猫她认得十有八九。可能这一只，也是她喂熟的呢，他心里一软，慢下步子。黑猫真跟带路似的，一步两回头，带着他曲曲折折地走。不过，这就是小区嘛，还能走到哪里，走到头就是西侧门，侧门外就是水果铺子。黑猫把我兄弟给带到水果铺子，绿眼睛一眯，就跑不见了。行，都到这儿了，那就，称一把香蕉、买五斤苹果呗。他挑拣起水果。

    “你呀，恐怕得买梨子，回家跟你媳妇分着吃。他刚要付钱，给人拦下了，让他换成梨子。是个不认识的女人，也是买水果的，一边挑她的桃子，一边瞅我兄弟的脸色。她把他拉到边上，两句话切中要害，全是媳妇的内中症候，然后不轻不重地指点了几句：她不能跟你一起待家里了，要往西南方向，一千公里，在那边正经住下来，调理半年。我能同去吗？不行，你得老死此地。并且你还要回去，把家里的东西，如此这般地做一番颠倒与挪移——那便是我当时去他家所看到的局面。当时连他自己也觉得此事太过离奇，所以不肯跟我细讲，怕万一不灵，反落个大笑话。

    “他给我讲到这里，吁一口气，把眼光从窗外转到我脸上。是灵的。他媳妇一到西南某小城，一个星期不到，身上就清爽了，两个月下来，肉长回来了，脸上又有颜色了，等住到半年，月事恢复正常，发来的照片，简直大姑娘似的。这当中，一有媳妇好转的消息，小兄弟便千恩万谢地向那水果摊上偶遇的女人报告。他跟千容从那时起，就算是有了交道。可千容总是半点喜色也无，也不要他的谢谢，只说不要恨她便好。你们想想这话啥意思？我这时其实也回过来神了，对啊，这都过去了三年了，他媳妇身子是早就好了，可人却回不来了，身子和心皆已生根在西南边了。连这个，千容也是知道的，或者说，她真正所提前预知的，就是他媳妇在西南边的另有归属。所谓病症的调治与家具的颠倒，不过是一种过渡与形式。他跟我回顾到这里，平静地补充道，怎么可能气恨千容，服气还来不及呢，到底是救了媳妇一命。是恩人。”

    朋友转述了她从副总那里听说的，他那位小兄弟千里逐妻的救命之事，然后跟我总结道：“看，千容就能知道，这人，跟哪里的水土，是合的。合才能养人，才能安人，也才能久居。可惜我离开那公司久了，跟那帮子人来往少了。要不要我试试看，这位副总人挺热心，叫他替你跟千容拉个线？你这毕竟，也是大事啊。”

    我心里一动，还是忍着，摇头谢绝了。并带着一丝丝优越感想着，她也是只知其一不知其二啊。怎么能主动去结识千容呢？要也能有只全身黑的绿眼睛野猫给我带路还差不多。

    不过人的想法会变。尤其最近这几年，这事那事的一层层覆盖，每到难处险处跌跤处，便多次为当时的拒绝而感到懊恼。她都那样说了，就嘴边上的事，我点个头就行的呀，那现在又何至于这样，凌乱中抓瞎。痛中反思，我在心里反复给自己叮嘱，假若再能听到“千容”二字，别再一根筋了。世界上哪有什么纯粹“不期而至”的相遇，还是得努力，得事在人为吧。

    好在千容毕竟是大家的，月亮或星星一样，或是这里那里升起，或是这里那里闪烁。那天我带果果去打针，就又听说到她。果果，对，是我胖儿子，两岁了，那周该打乙脑疫苗。

    那两年，我有几样事，是串在一起发生的。当时我差不多已决定去北方了，还有些细节想去人社局打听一下，同学群里有人说，有位高一级的校友应当在那里做事，几个话头一捎，便联系上，原来是他呀，我们都在校广播站干过。他颇热情，替我考虑到伴侣跟随政策、购房、医保接续、人才流动等各种政策细节，连两地工资水平，甚至未来的养老金发放标准等都打听到了。前后有一个月，他带着我东跑西跑。有天正好碰到大雨，我们给困在一家小面店，对着桌上只有残汤与菜叶的大碗，他突然开起玩笑，说在校广播站的“共事”，他那时还暗恋过我呢。

    玩笑还是真话？但这话，能说出口来，就是个意思与信号吧。再说我真挺谢谢他的，那一阵子，我是太飘忽了，抓个浮枝都能当铁锚的。当晚就跟着去了他的住处。他跟我讲了他突然逃婚的前女友，语气甚是悲凉，这让我意识到，他还没走出那一段。随后，我一边继续准备有关调动的琐事，同时等待北方那个城市的各种回复，一边麻木地继续与他同睡，不顾前路。

    然后就发现自己开始呕吐。两人都太粗心了，准确地说，是对自己和彼此都浑不在乎。那怎么弄呢？沉默地看了一会儿验孕棒上的两道杠，他斟字酌句：要是你舍不得打掉，就别去北方了。我心里一块石头轰隆隆滚落，突然放松了，这个宝宝就算是留我在这里的吧。至于跟什么人结婚，也没那么重要。总之，就那两个月，去留问题、婚姻问题连带着怀孕一并解决了。

    果果打疫苗有个特点，人多必然长号大哭，人少则软绵绵哼唧，若只有母子二人面对医生，说不定还笑嘻嘻。所以我尽可能地磨蹭着，很不积极地排队。然后就发现，有一位妈妈，似乎跟我是一样的想法，我们像两个“慢车比赛”选手，只等着大批的哭闹主力军过去。无聊之中，两个孩子在我们手边就近玩了起来，无法，我们也只能相就着一起打发时间。而这种两个妈妈抱着孩子在疫苗接种区的聊天，恐怕是世上最乏味也是最奔放的聊天，三分钟之内，就能从小孩一天大便几次到乳房缩小与下垂程度，聊到盆底肌恢复情况以及是否漏尿等隐私话题。

    “你知道人类平均每年应当做多少次爱吗？”瞥了一眼正彼此吐泡泡与口水的孩子，园园妈妈突然抛出这个问题，我一怔，还真没想过。她马上灵活地从微信收藏夹调出一篇文章，伸手到我眼前，标题上就有显示：一百零四次。

    “园园爸爸是达标了，他一直在外面乱搞。要是什么有情有义的小三，那也还能讲得通。可是他，全是刷的约炮软件。”明白了，怪不得她眉目间总有点忧色，讲起性的话题来好像别有一种亢奋，“可笑就可笑在，这还是千容跟我说的。”她很随意地提到千容。我不敢相信，可能是名字相近的人名？

    “谁？你朋友吗？”

    “才不是，公司网站的客服。你想，连个外包客服都能看出来，说明我这是呆到什么程度，说不定办公室所有同事都知道了。我就说呢，他跟我，连人类平均次数的十分之一都没有，另外十分之九，全都在外头哪。”她露出这种情况下常见的怨愤。想到以前听说千容是做客服的，看来应当就是她。我露出愿闻其详的同情之情，心里不敢惊动地轻声喟叹。来了，千容又出现了。不过，听说她再次结婚后，好像不工作了呀。

    相对我以前听到的千容故事，尤其是讲述者那种有意地起承转合，节奏和因果上的拿捏，园园妈妈这个就显得太过平常了。她只是因为在公司里负责跟网站客服对接，所以两人打交道比较多。“你们见过吗？”“没有，她做客服呀，就微信上聊聊的。”园园妈妈显然把千容看成一个有点多嘴的八卦婆，从别的某处听说，按捺不住，告诉了她而已。

    园园妈妈兀自沉浸在她的痛苦中说：“关键两边老人都很烦，几个老家伙一条心，整天盯着我要二胎，说既然政策放开了，当然得用足啊，正好换个品种，要个女孩。以为这是点菜吗？点什么就有什么。关键是，没有人给我撒种啊。我都三十五了，高龄产妇了。”她的忧虑显然还包括生育。

    “你，听听千容怎么讲呢？”我想把话题往千容身上引，她只是一带而过。

    “她能知道什么，自己也是个单身妈妈呢，搞得一塌糊涂。”虽然我知道卜者不自占的道理，可她的口气让我很是不安，“不过，你这一说，我想起来了，”园园妈妈沉吟道，“她当时跟我讲了两个消息，一个是园园爸爸的事，还有一个是讲我，说能看到我后面有一条大河。说大河主富贵，我过几年就要发大财了。你说怎么可能呢，就这指甲盖大的微信头像，她还能看出条大河来？真要能发大财。妈的我这家里一样不拿，连手机都不要。”她作势要把须臾不可分的手机都扔掉，表示弃绝之烈，“带上园园就走，我他妈的也找男人去，一年搞一百零四次。”她使劲儿地笑，苦中作乐、绝无可能地笑。

    我颇为羡慕地看着她。我知道，千容“看到”的肯定能成真，她多么有福啊，眼下这根本不算个什么。可她，也太不拿千容当回事了，实在叫我看不下去。膀子里两个小孩不知啥时都睡着了，打针的队伍还是臃肿着，保姆、爷爷、爸爸、外婆、小姨，一个小孩起码两个大人跟着。我们两对母子倒像一个小小的岛屿。我突然一阵冲动。

    “你啊，是真不晓得千容？她可是顶顶出名的小神仙哪。”我把果果在手里换一边胳膊，把从前打各个朋友那里听到的案例全都讲了一通。可能有些地方比较含糊，或转折过于凶猛，毕竟时间久了，记不清，得边想边说。即便如此，我满意地看到，她把她儿子也换了一边胳膊，向我这里靠得更紧，梦魇似的，眼睛半睁，眼珠快速转动。她这模样加剧了我转述的愉悦程度，也增添了我转述中的华彩，我甚至编造了些更有趣的细节。比如，对那个在澳大利亚变性的孩子，千容甚至从镜子里看到了她（他）回国后初次揽镜自照的模样：一套红蓝条纹的连身工装女裤，唇膏和眼影都是银色的。诸如此类。这并没有改变事情的本质，不是吗？

    偶尔地，在停下来喝水时，我一闪念中也会想到，以前听朋友们讲述时，我也是这样迷醉的梦魇之状吗？而她们，也同样地，会不由自主地添油加醋吗？但我咕咚咕咚地喝水，并把这样的念头一并咽下。不管这些，毕竟，这个过程太有成就感了，我简直把园园妈妈给换了一个人。

    她的样子慢慢恭敬和拘谨起来，在我提到千容时，会小声跟一句，我们该叫千容大师吧。但对我，反倒有点倨傲和防备了。她现在也知道了，不日，她将要大富贵了，哪怕就是三年五载之后，那依然是显见之事，必将到来的呀。

    “介绍我认识一下千容吧。”我直截了当地说。铺垫得够多了，也许太多了。打针的队伍已到尾部，再过半个小时，上午的门诊都要结束了。

    “这个，她又不是我朋友，只是外包客服呀。对客服这一块，我们公司有规定，我不好私下里……”她支吾着，好像千容反过来成了她必须尽力维护的什么宝藏，当然，她也有点不好意思，伸手到包里乱翻，又慌张地摇怀里的儿子，想喊醒他，“这样，我给你指个路子，你呢，就直接到我们公司网站下面去留言，反映问题，客服就会出来跟你沟通的。千容，不，千容大师就跟你直接会话了……”她一扭腰抱着儿子站起来，快步往队伍后面走去。

    “你什么公司啊？”我也一把抱起果果，腿都差点一软，仍不依不饶地也挨着她排上去。

    “弗兰卡厨具，华东大区。”她匆匆作答，拿出她的号码条，跟前面两个人说了什么，一下子就插到最前面，刚好里面有两个老人合抱着一个哭得直打挺的娃娃出来，她便一大步挤将进去了。

    谁叫我跟园园妈妈只是这种偶然的闲聊关系呢，就算刚刚谈过乳房下垂和性交频率又怎么样。我也没太伤心。只在心里默念那个厨具品牌，有些不情愿地想着，真去售后客服那边留言吗，或者当真给家里换一套整体水槽？这是合理程度的努力吗，还是有点过头？关键是我不太喜欢售后客服这个背景，千容那是在工作之中吧，总觉得氛围不对。

    可惜刚才没问清楚，千容是真的又离婚了吗？她过得不怎么样吗？她就不能找另一个小神仙（同行之间也会有联系的吧）给她自己也把一把不好吗？我拉拉杂杂地想着，心里倒替她感到有些纷乱不安。我自己这边，其实最近还好，虽小烦小恼不断，但到底一家三口算安定下来了。就算前面可能埋伏着什么，正淌着哈喇子打算把我吞下去，我也没必要提前操心。就这么着，暂时搁一下吧。只要千容还在我们当中就行了。

    “记住啦，回家路上你拐到菜场去，买两条小鱼。你要信！可别也整出个什么毛病出来。”再次叮嘱一番之后，我朋友左右交替挪动双腿，右手无意识地抓捏，这是急于要送我出门的架势。可能是因为刚刚承认了她并不认识千容，有点不自在。可更多的是，我能看出来，我太熟悉这感觉了——这些年，她显然也都是从不同的朋友那里听说千容，并跟我一样惦记着，有着求而不得的憾恨。

    Two heads are better than one（人多智广），想起初中时学过的这句英语谚语。我们不如合力把各方面信息碰一碰，不是更能接近渴慕之人吗？我们是从业务关系慢慢变成好朋友的，知道对方的为人和生活情况，也足够信任彼此。

    前年，我儿子果果被两家大医院和一个研究所诊判为智力发育障碍，也就是大家骂人时常讲的“弱智”，果果爸爸崩溃得很彻底，第二天就离家出走，切断所有联系，一个半月后托人捎话，说再也不回来了。曾宣称暗恋我后娶了我的高中广播站成员就此成了前夫。能怎么办呢，他先抬了腿，不要讲出走，我连寻死也轮不到了，总得有人把果果给拖大，还得挣下我死了之后他的养老钱。

    想想一个小文科生，除了敲打键盘，能干什么呢？长夜苦思，看几眼痴睡的果果，我开始挨个儿给网上的小破店留言，尤其是那些一看就没有策划包装的店铺，提出我的全套文案服务，诸如广告词、产品描述与解说、创意命名之类。比如，卖干花的，我会替它搞一个“紫色心情”或“窗外”系列，类似这样：“时间驻留往昔芬芳，化为颊边的恋人絮语。”卖百香果或紫薯的，则是“我们采撷大地深处的精华，穿越千山万水，纯正原香只为换取你的每日维C一笑”。而卖棉服饰的，则需要给那些皱巴巴的裙子取出名字来，叫“湖畔相遇”“庆历四年春分”等等。三四流的土味诗意，正好够用。这一谋生的想法，多少也算来自千容吧，我相当于她的上游产业，负责勾起购买欲，她那里则是跟进售后。既然她一个人能单干，我干吗不试下？

    没有料到，这还真做出点名堂，需求之大、收入之易超乎意料，后来我索性辞掉小文员差使，找了一个肯吃苦的姑娘做帮手，全心全意做起这无本生意来。而我眼前这位朋友，手上开了五家网店，不排除还要扩大，全都是我替她从无到有一手托举起来的。她起先卖女包，小作坊流水，好在皮子还可以，我给她的定位就是意大利风格的小众品牌，价格立刻翻了两倍。后来她卖贝壳饰品，成本很低，有时就是残损边角料，我给她所有的文案和页面配乐等都指向跨性别与多元文化，黑酷范儿，卖得可好。生意上，她确也离不开我。

    所以也没多想，我把意思跟她说了出来：“不如一起找找人，跟这个千容结识下。明面儿上，我们可以说是请她做你的售后客服，这很自然……”

    不等我说完，她用手势打断，把我从阳台引回室内。“假如真能认识，就太好了。我正碰到……”她停住，毫无过渡地突然抽泣起来。她戴着用深海贝壳做成的异形项链，随着她肩部的抖动，它们散发出蓝绿色的深海荧光，一点也看不出廉价。我所有朋友中，她留过学、父母不用她养、丈夫很顾家、女儿找人上了双语幼儿园、生意很可以、定期健身，真是什么都好的呀。可那怎么也控制不住地抽泣，又表明她绝对碰到了大事情，远大于我以前或眼下碰到的任何事儿。“我实在扛不住了。有一个多月了，得不断增加药片，才能勉强睡一会儿。快说吧，我们怎么能认识她？”她那口气，像急等汤药入口救命。

    “你真的，相信她能帮到你？”不知怎的，我问出这愚蠢的问题。可能是她表现得太急切了，让我十分忧心，万一千容解决不了呢，那种完全扑上去却一脚踏空的破灭，我是不敢想象的。她是我流水额最大的旺铺客户，跟我的结算是佣金式的，她生意好，我的收入才能多些，果果将来便更多几分保障。她闭着眼睛抽泣，所答非所问：“需要，我需要的呀。”

    我们于是有商有量地，从所有讲过千容的那些朋友里，各自分头打听起来。事实上，这工程并没想象中的庞大或曲折，知道她的人比预想中还要多。没费太久，千容的喜好、工作、生活、社交圈等皆已了然——确实是又离了，自己带孩子；年前出过一起车祸，断了三根肋骨，但恢复很好，基本无碍；工作不再是单干了，被一家公司收编过去，而今只负责家用电器方向的客户；她性格偏内向，但朋友倒是不少；喜欢看电影，尤其动画片等一大堆有细碎情况的电影。

    最终，找什么人来引荐，大家约在哪里一边吃饭一边聊聊，也全部敲定：就这个周六中午，粤式茶餐厅，据说那里的海鲜粉丝煲和招牌腊味饭口味甚好，是千容习惯吃的。看看，这就搞定了嘛。我与朋友击掌相庆。这会儿，就是叫我们去结识我们都喜欢的布拉德·皮特，恐怕也非难事。

    其实每个周六我都要带果果去海洋馆泡一天，他最喜欢待在那里面。算了，只能把他送到一家托管处，那托管处居然同时接管宠物，气味不大好闻。可这次见面太重要了，我不希望果果出现在那边。然后便急急忙忙回家收拾打扮，试了起码五六套衣服，连背什么包都琢磨了半天。我心里在不停地翻滚和盘点，带点劫后余生般的兴奋劲儿，千容让我回想起若干我最需要她的那些艰难时刻，一浪又一浪的恐慌与打击。单方面看，我认识她得有十年了吧，都能算是老朋友了。可她还没见过我呢，所以真得好好收拾下。我简直有点面试的心态，要显出我老到的职业状态，同时很会过生活，当爹当妈一把手，虽然经历了些坎坷，可对付得还行……也许就凭今天看我的这一眼，她看到了一切……

    我提前一个小时收拾，扔了满床的衣服，最终出门还是迟了。网上叫车要排队，还碰着个慢性子水平又菜的司机，一路吃红灯。粤式茶餐厅在美食中心中庭三楼，我气喘吁吁地，老远就在扶梯上就看到那家店，落地玻璃里，我朋友的玫红色绲边套装十分触目。她昨晚就发了照片给我，选了最贵的，然而我认为是最难看的一套，好处是让我一下子就看到他们四个。

    我们俩共同的一个朋友，打横头坐着，正跟服务员讨论菜单。有一位男士，昨天我们也加上微信了，他是我俩共同朋友的朋友，是他带了千容过来。男士与千容都背朝扶梯这个方向坐着。我朋友正跟千容在讲话，我看到她鲜艳的上半身，两只胳膊不对称地挥舞，显得过分活跃。她旁边空着，那是留给我的位置，跟千容斜对面。

    我理理头发，触到脸颊的两根指头冰凉，像两根迷你冰棍儿。我上了扶梯，又从边上掉头下来，打算再上一遍。他们聊得正好，我反正已经迟到，对结识千容而言，等这么些年了，还在乎这几分钟吗？

    扶梯很慢，甚合我意。我得以远远地张望千容的背影，带着莫名的温存与眷恋。近在咫尺啊，只最后一步，就要抵达她了，从此将失去对她的所有期盼与无限寄托。

    碎短发，并不是某个朋友曾描述过的粗长辫子。从背影看，也谈不上微胖，是相当清瘦的体形。扶梯到最高处时，能看到她小半个侧脸，肤质有些糙，发黄，好像蛮沧桑的。还能看到她脚下搁着个大挎包，鼓鼓囊囊的，款式和颜色跟我以前一个同事的一模一样，我刚刚送儿子去托管处，用的也是类似这种大包。这让我有一种悸动的亲切。这就是奔波中人常用的包嘛，轻、能塞。像今天，我装进了儿子只肯吃的两种零嘴、惯用的水壶、替换的小毛巾，还有他走哪儿都要带着的一只毛绒企鹅。猛然间想到果果，我心头一空，感觉离开他很久又很远，突然很不放心起来。想想看，为着周六的海洋馆，他等了整整一周，这可是他最大的盼头。他会一直哭吧，不远处还全是狗吠猫叫，臭味一阵一阵。

    这让我有点不安，但仍然重新踏上扶梯，一边张望千容，一边在心里念叨：这么多年啊，可终于等来她了。可是，等一下，突然一阵剧烈的心跳，继而几乎骤停：如果真在多年前遇到千容，而她也平静地指示出我今天的必然，在确凿的命运线中，我真能走得到今天吗？眼睁睁地看着自己一头撞向透明的冰山？或者，我将由于她的预见而拼命抗争，纵身投入那一无所有的恋爱，一意孤行去往北方，逃命般地通往另一段婚姻，以求像大部分人那样生下一个健康的宝宝——那么，我将没有果果？

    不，我受不了这样的假设，我甚至已不能接受跟果果有超过半天的分离。我在后怕中大感庆幸，随之而来的，是心乱如麻，是更大的愧痛，有如锥刺。我怎么能一下子想到这许多，太冒犯了。若以此类推，今天，当真结识千容之后，未来的生活……

    像个冲到悬崖边的胆小鬼，或是差点伸手去按动类似核武器的启动按钮，都等不及到顶头再换乘了，我有些踉跄地扭头就往下跑，用力跑，加速跑，才能跑过扶梯本身的上行速度。正是饭点儿，扶梯中挤挤挨挨全是赶赴约会的人们，带着空腹，也带着期待地交头接耳，他们由远及近又由小而大的面孔，在我失焦的瞳孔中，像美好的花朵一样轻微晃动。我喜爱他们那无知无觉的样子，多么天真啊！“对不起，让个道，对不起。”我向他们所有人抱歉。

    双脚终于着地的时候我突然想到，千容应当早就知道了，说不定也早已告知我那衣着玫红套装的朋友，以及在座的其他两位了。她斜对面那个位置，将会一直空着，我不会与他们一起共享海鲜粉丝煲和招牌腊味饭。她什么都知道的，对吧？这个想法让我大为释然，几乎愉快起来。我最后一次扭过脖子，抬起眼睛，像暗中浇灌并拥抱某种不为人知的深沉友谊，远远凝望茶餐厅那个方向，虽然已看不到千容的背影。

    原刊责编　许泽红

    【作者简介】鲁敏，女，1973年生于江苏东台。著有长篇小说《六人晚餐》，小说集《纸醉》《取景器》《伴宴》《惹尘埃》《九种忧伤》《荷尔蒙夜谈》等。曾获庄重文文学奖、郁达夫小说奖、百花奖原创新人奖等奖项，入选《人民文学》“娇子·未来大家Top 20”等。短篇小说《伴宴》获第五届鲁迅文学奖。现居南京。

中篇小说　白梦记

    中篇小说　白梦记

    ◎胡学文

    一

    带来消息的是一个自称刚子的平头，脸扁如杏，眉毛稀疏，像患了害虫病的麦苗，目光倒是浓粗得很，眼眶肌都要被牵拽起来了，要斗架的样子。虽带着笑，可因为浓硬的目光，吴子宽甚觉不适。他没有放下编了一半的柳条筐，目光从刚子脸上移到门口的银灰色轿车。那里停过牛车、马车、四轮车、三马子，没停过轿车。轿车不是什么稀罕物了，但整个村庄只有栓子家有。栓子爹在城里干活，从架上摔下来，没等送到医院就断了气，老板赔了三十万。栓子爹下葬不到七天，栓子就买了辆黑色的轿车。吴然的狐朋狗友，吴子宽虽不是都认识，但他清楚，他们和吴然是一样的货色，屁股底下有辆来路正的摩托车就算不错了。几时交了这样的朋友？

    叔，我真是吴然的朋友啊。刚子又往前挪了挪，似乎他脸上有什么标记，想让吴子宽看得更清楚些。

    吴子宽没看他，目光垂耷，继续编筐。

    刚子围着吴子宽转了一圈，他将吴子宽视为一只河蚌，他寻找着撬开吴子宽的缝隙。吴子宽仍不看他。刚子急了，跺了跺脚，我有必要哄你吗？

    吴子宽抓起一根柳条，不耐烦地说，有什么事？你倒是说啊！

    刚子蹲在吴子宽面前，因他这个动作，吴子宽再次和他对视在一起。然后，刚子把那个消息告知吴子宽。显然担心吴子宽被击昏，刚子做了一个扶护的动作，同时说，叔别急。

    吴子宽没急，还差点笑出声。

    吴然杀了人？他盯住刚子，很想在杏脸上捣一拳。

    刚子迟疑地点点头，不是故意的，失手……

    吴子宽平静地问，杀了几个？

    刚子叫了声“叔”，目透惊愕。

    吴子宽嘲讽的目光罩住刚子，你要救他出来，要我拿钱对不对？没等刚子回答，吴子宽如炮一样炸了，滚！你赶紧滚！滚得远远的！

    人活在世，难免被骗。与别人不同的是，骗吴子宽的是自己的儿子，而且骗得不轻。吴然欠了债，债主要割他的耳朵；吴然被车撞了，正在医院抢救；吴然打伤了人，对方索要医药费……吴然是导演，而他的狐朋狗友就是他的帮凶。毕竟是自己的儿子，而且，吴然每次“闯祸”或“遭难”，杨红整个人就成了泪缸，哭得吴子宽心慌意乱。哪怕是砸锅卖铁呢，于是，三头黑白花乳牛卖了，六十多只羊进了屠宰厂。发现被骗，吴子宽气得几天吃不下饭，但吴然再次“闯祸”，仍然替他擦屎屁股。家底就这样被吴然刮光了，吴子宽和杨红成为全村的笑柄。吴然不只骗吴子宽和杨红，还骗他的姐姐，当然，她不像吴子宽那么容易上当。年初，吴然在县城寻了营生，没再耍什么幺蛾子。吴子宽以为吴然改邪归正，没料又搞这么一出。这次玩得更狠，杀了人。这个叫刚子的肯定是吴然雇的，吴子宽怎么会给他好脸色？

    叔，你这是……刚子往后退，却没滚。

    吴子宽抓着柳条，做了个抽打的动作，隔得远，没抽到刚子。柳条落下去的地方，一绺尘土浮起，炊烟似的拖着长长的尾巴。

    我只是告知你，没让你拿钱，吴然是我朋友，我会想办法救他，一切包在我身上。刚子说得极快，仿佛担心吴子宽跳起来缝住他的嘴。你别急，有什么消息，我会第一时间通知你。刚子斜着身子往门口走，极慢，似乎等待吴子宽叫住他，又似乎吴子宽是什么怪物，他想研究一番却无从下手。

    声音远去，吴子宽铁青的脸松弛下来，或许是绷得过久，竟有些疼，像被抽了耳光。他没上当，这个叫刚子的家伙被他赶跑了，但吴子宽仍然难受。他再无编筐的兴致，两手托地，身往后斜，半仰着。七月的阳光渐渐变烫，他的心却阵阵发冷。本是平静的一天，杨红搭车去镇上赶交流会，他留在家里编筐。如今自个儿编筐的人不多了，但吴子宽还是自己编，包括扫帚也是自己绑。能省一个省一个，而且他享受那个过程。日子不如意，仍要过下去。儿子不肖，但吴子宽仍盼着他平平安安，甚至在盼望中生发出虚幻的想象，靠着想象的慰藉，夜里能睡个安稳觉。年龄大一点，再成个家，吴然或许就懂事了。浪子可以回头，吴然为什么不能呢？在想象中，吴子宽数次见吴然带着女孩，当然是面相和善的女孩归来。有时，他还会发出笑声。杨红瞥见过，问他笑什么。他不答，那是他的秘密。似乎想象足够多，就会变成现实。

    可刚子的到来击碎了吴子宽的梦幻，没有奇迹发生。吴然未能如他想象的那样改变。故技重演。你个不肖子。吴子宽骂，坐直了，猛抽自己的脸，仿佛吴然在他脸上贴着，一掌又一掌，直到院墙外伸出一颗脑袋，吴子宽骤然停住。彼时，脸胀如包，却不再疼了。他的目光甩过去，人头隐在墙后，那是看笑话的，他清楚。

    气已消，至少大半消了，把气连根拔掉，从身体里挤出，是不可能的。第一次被骗，吴子宽气得两天没进食，鼻口长出数个蘑菇样的火疮，上唇外翻，炸裂了般；第二次吴子宽起了满嘴疱，倒是有进食的欲望，但张不开嘴，喝水都得用细管吸。渐渐地，吴子宽有了免疫力，仍然有气，但来得快去得也快。他已学会自我安慰，知道怎么消气，气死了又能如何？若能让吴然走上正道儿，他宁愿死。可他知道可能性渺茫，他的死不会有多少价值。活着，就不能任由身体变成气球。

    吴子宽继续编筐，手指稳当，就像那个叫刚子的不曾出现过。正午时分，日光暴烈，空气烫了许多，吸一口，鼻口和喉咙辣辣的。吴子宽移到堂屋，打算接着编。杨红要下午三点左右回来，她回来前，他要把筐编好。也许他还有时间做饭。他暗自庆幸，还好杨红没在，不然，他没那么容易驱逐那个刚子。每次上当都和杨红大有关系，她一哭闹，他的脑袋就乱，就变成了木偶，被牵着鼻子走。事后，他责备她，护犊需有度，她这样其实是害了吴然。杨红会保证，以后听他的，不再搅浑。可“祸事”临头，她依然又哭又嚷，吴然有什么意外，她就不活了。那次，她竟真的把半瓶去痛片倒进嘴里，若不是吴子宽反应快，掐着她的脖子，一粒一粒抠出来，后果难以想象。在她的纠缠和威胁下，吴子宽一次次妥协。其实杨红也是儿子的帮凶，杨红在家，那个叫刚子的家伙恐怕又要得逞，当然，是吴然得逞。本是殷实人家，现在欠了五六万外债，再借，怕是门都敲不开了。这么一想，吴子宽觉得自己赚了，身子轻了许多。她天天赶会才好。杨红是戏痴，以前赶会每天都去，她习惯坐在前面，看到动情处，眼睛就湿。台上人假哭，她是真哭。每次回来，吴子宽一瞅她眼窝，就知道当日的戏是悲还是喜。自日子紧巴，杨红不再天天不落。赶会的人回来手都不空着，衣服、水果或日常用具。两手空空，杨红难为情。她没说，但吴子宽清楚。今年会期过半，杨红第一次去，还是在吴子宽的劝说下去的。她带着吴子宽借来的一百元，除了买塑料布，还买了尼龙绳和磨刀石。单去看戏，杨红怕是不肯。若让杨红每天去，那就得想辙儿，什么借口合适呢？吴子宽手上忙活，脑子也不闲着。

    然后，他听到了“咚咚”的脚步，奔跑的声音，是杨红的。吴子宽突然一愣。杨红搭车去，自然该搭车回来。她搭乘的是二愣的三马子，可能年头久了，三马子患了喘息病，半里外都听得见。吴子宽没听到三马子的吼喘，况且，还不到戏散的时候，不会回来的。怎么回事？难道……吴子宽抬起头，杨红已闪进院子。一瞅她双臂的幅度，吴子宽心知不妙。杨红没放慢速度，似乎更快了。吴子宽生怕她摔倒，疾步上前，两人几乎撞在一起。

    不得了了呀。杨红的号哭射碎日头，天突然就暗了。

    二

    再见到刚子是几天后了，吴子宽和杨红在县城的梦缘旅店已住了两天。吴然没玩花样，这次真的杀了人。那个嘴角长痣的公安接待了他们，话从他嘴里说出来，不会有假。给杨红的电话也是他打的。狼真的来了，吴子宽更为震惊和痛心，吴然怎么就杀了人？凶手，这两个字比刀子还锋利，吴子宽感觉周身上下满是血窟窿。他急欲见到吴然，想狠狠抽他几个嘴巴。杨红和他一样急，衣服哭湿了几次。但见吴然没那么容易，判决前，吴然不能和家属见面。当然也没白跑，知道了吴然被关押在什么地方。两人寻见看守所，在门口守了两个下午，日暮，才相互扶着离开。

    那个傍晚，两人走过大桥，忽然刮来一阵风。风是热的，像被炒了，夹着噼啪的声响。吴子宽下意识地抓紧杨红，仿佛杨红会被吹倒。杨红被抓疼了，“哎呀”一声，猛地一甩，吴子宽立时松脱。不知是被杨红甩的缘故还是阵风过大，吴子宽竟如纸片一样悬离了地面，飞出五六米才踉跄着立住。桥上来来往往，行人和骑自行车的靠近栏杆，中间是轿车和摩托车。一辆摩托车在距吴子宽两米处刹住，凶巴巴地骂。吴子宽没听清骂什么，更没敢回应，三步并作两步，蹿到桥栏一侧。杨红吓傻了，半晌才问，你咋了？吴子宽不知自己咋了，突然就轻飘飘的，他没回答，扯了杨红一把，快速走过桥面。

    梦缘旅店在车站西街的巷子里，街两侧是一家挨一家的饭馆，拉面馆、削面馆、饺子馆、莜面馆，巷子里多为旅店。吴子宽提议吃过饭再回店里，那样就不用再出来了。杨红说没胃口，吴子宽说没胃口也要吃，饿死啥事也办不成了。杨红便跟在吴子宽身后。待吴子宽感觉不对劲，回过头，杨红果然没跟上来。走啊！吴子宽喊了一嗓子。杨红瞪着吴子宽，在酒幌和灯箱的映照下，她的目光呈现乌紫色，你要吃饺子？吴子宽反问，咋？这两天，除了面条就是烧饼，吴子宽想换换口味。杨红质问，你还有心思吃饺子？吴子宽皱眉，饺子怎么了？饺子也是饭。然后补充，饺子不见得就贵。杨红说，有喜才吃饺子，出了这样的事，你还想着吃饺子？吴子宽说，谁规定的不能吃饺子？你别给自个儿戴嚼子。杨红气呼呼地说，要吃你自己吃，我不吃。她使气，吴子宽只得由着她，垂下头说，那就还吃面条吧。杨红面条也不吃了，吴子宽拽了几次，都被她甩开。吴子宽无奈，软着双腿跟在后面。

    进屋没几分钟，两人又吵起来，不再因为吃饭，尽管吴子宽饥肠辘辘。吴子宽提出明天回村，在县城待着意义不大，住店吃饭都要花钱。杨红不同意，让吴子宽先回，她还想住几天。吴子宽问她住着干什么，她说打听吴然的消息。吴子宽说，打听得够清楚了，你还想打听什么？杨红斜睨着他，清楚？吴然白天吃什么？夜里盖什么？吴子宽一直压抑着火气，在饺子馆门口，不，在大桥上就压着了，这会儿再压制不住，叫，你就是个糊涂蛋！见过护短的，没见过你这么护的，什么时候了，还担心他吃不上饭？杨红没被暴怒的吴子宽吓住，声音也高了，什么时候也是我生养的，娘疼儿，有什么错？吴子宽大叫，你不是错，是蠢！蠢透了！杨红毫不示弱，蠢又咋的，我就要蠢！吴子宽指着杨红，恨恨地说，你自己蠢吧，我可不陪你。杨红“哼”了一声，爱陪不陪。吴子宽说，钱花完了，只能住到明天中午，再赖着，只能睡大街了。杨红负气道，大街就大街！仿佛回击得不够狠，又补充，住哪儿也不用你管。

    敲门声响起，两人立时噤声。吴子宽以为是老板娘，顿了顿，拉开门。触见平头，吴子宽不由愣住。

    叔，我是刚子啊，不记得我了？刚子冲吴子宽一笑，又冲杨红点点头，这是婶吧。吴子宽当然记得，先前以为是吴然雇的，现在清楚刚子没诓他。你怎么找到这儿的？吴子宽满眼疑惑。刚子一笑，屁大个县城，找个人还不容易啊。没等吴子宽再言，刚子便从他身边挤进屋。吴子宽向杨红介绍了刚子，杨红被焚烧的双眼立马腾漫出水汽。

    既然是吴然的朋友，又是第一个带消息给他们的人，那么，他知道的定然比他们多。两人争相询问，但刚子没有立即回答，说一时半会儿说不清，你们还没吃饭吧？吴子宽的肚子“咕噜”了一声，没等他言，杨红抢先说一点不饿。刚子说，那怎么行，饭总是要吃的。杨红欲言，刚子已经走到门口，他的神色、他的身影似乎有什么魔力，让人不得不顺从，杨红没再说什么。

    刚子的轿车在巷口停着，他拉开车门，做了一个手势。杨红驻步，还要坐车？她扭脸看吴子宽。吴子宽的不安甚过杨红，但没在脸上显露。远就算了，也不怎么饿。他犹豫着说。刚子说，远倒是不远，坐车方便。他是笑着的，目光却比刚才浓硬了。吴子宽推杨红一把，两人先后钻进去。车内空间大，两人隔着老远的距离，谁也不看谁，仿佛互不认识。倒不是怄气，陌生的空间让他们变得小心。

    轿车没像吴子宽期望的在某家餐馆前停住，在大街上驶了一段，四个红绿灯后，向北拐去。灯火不像主街那么繁盛了，两侧的店铺有的亮着灯，更多的关了门。几分钟后，灯光越发稀暗，看不到店铺了，路两侧除了树就是树，甚至连树也看不到了。杨红往吴子宽这边挪了挪，吴子宽抓住她的手，她手心着了火一样，她一紧张手心就烫。吴子宽想安慰她，却不知说什么合适，而且他心里也有些毛，不知刚子要把他和杨红拉到哪儿。吃顿饭有必要跑这么远？他有些后悔，不该上车的。刚子自称吴然的朋友，可吴子宽对他并不熟悉，不该这么相信他的。心里越发虚了，就想牢牢抓住什么，手劲突大，杨红“哎哟”一声，吴子宽立即松开，明知故问，咋了？杨红没好气，疼死了！

    就快到了。刚子说。

    看到隐隐的灯光，吴子宽松了口气，碰碰杨红，杨红缩回手。

    店铺开在闹市才对，可这家叫生态园的酒店却远离县城，像一座孤岛，但每一盏灯都比车站街的亮，犹如白昼。吴子宽和杨红跟在刚子身后，一个穿旗袍的女孩将他们引到包间。刚子让吴子宽和杨红随意坐，然后招呼服务员点菜，点完，见吴子宽和杨红仍然站着，叫，坐啊，吴子宽和杨红这才坐了。两人紧挨着，与刚子相对，颇有谈判的架势，只是两人的神色透着局促。刚子瞧出来了，笑一笑，不好意思，让叔和婶跑这么远，主要是这儿清静，菜也做得好。

    这一声“叔”和“婶”让吴子宽和杨红彻底放松，再瞧，刚子的目光不那么浓硬了，毛茸茸的，像刚冒头的柳芽。吴子宽为刚才的表现害羞，欠一欠身，给你添麻烦了。刚子说，哪里话？我是吴然的朋友，应该的。吴子宽立即咬住刚子的话，正要问你呢。

    刚子看看吴子宽，又瞅瞅杨红，顿一顿，再呷口水，仿佛拿不定主意，仿佛那是一颗重磅炸弹，会把吴子宽和杨红炸碎，但话出口，却轻飘飘的，那是个意外。

    刚子讲了大致经过。我的儿啊。杨红叫了一声，大声哭出来。吴子宽听清楚了，但不是很明白，还想问刚子些问题，可杨红哭个没完，刚子不停地劝，他寻不见插话的机会。数次碰杨红的脚，杨红根本不理会他的暗示。吴子宽忍不住了，号什么号？杨红停住，停了一两秒，便以更高的声音回击，我难过，还不让哭了？吴子宽骂，这是你哭的地方？要哭回家哭！杨红似乎被吴子宽震住了，不再出声，泪线却没断。刚子说，哭哭也好，不过，不必太担心，吴然是过失伤人，想来不会判得太重，我正在想办法，请你们到这儿，也是想告诉你们一声。

    闻言，吴子宽的眼睛仄圆了，丝丝缕缕的东西冒出来。杨红也停止抹泪，脖子伸得长长的，仿佛要把刚子看得更清楚些。刚子说，过失和故意性质不同，在法律上有说法，具体结果我说不好，我不敢打包票，但我保证，会想尽一切办法，你们放心好了。杨红喜得都结巴了，恩……人……救……星……刚子摆手，别这么说，我和吴然是多年的朋友，应该的。正是这个“多年”让吴子宽生疑，吴然的朋友都是些上不得台面的狐朋狗友，再说到县城时间不长，和刚子怎么会是多年朋友？但疑问一闪而过，不管怎样，能帮到吴然就好。吴子宽亦想说些感激的话，服务员开始上菜，就闭了嘴。

    三个人，刚子点了八个菜，四荤四素，单那条金毛狮子鱼就够吴子宽和杨红吃了。吴子宽“哎呀”着，钱不是这么个花法，这要多糟蹋呢。杨红附和，是呀，一盘饺子就够了，他只想吃个饺子。本来点了烙饼，刚子闻言，又让服务员上盘饺子。吴子宽没拦住，狠狠瞪杨红一眼。杨红委屈地说，我就是说说。刚子笑道，别客气，第一次请叔和婶吃饭，怎么也得像样点。吴子宽说，我们不把你当外人，你也别把我俩当外人。杨红附和，是呀是呀，你的钱也不是大风刮来的。刚子说，反正点了，叔和婶多吃。

    或许是有了刚子的保证，杨红胃口大开。她饭量一向比吴子宽好，也不挑食，吴子宽曾奚落，喂猪食也能吃两大碗，她前世就是头猪，这两天没怎么吃东西，这一顿把前两日的全补上了。杨红吃得少，吴子宽担心，看她当着他人的面猛塞，又有些难为情。他冲刚子解释。刚子说，婶子没把我当外人，这就对了。叔，你也吃啊。吴子宽说，好好。

    吴子宽也并不是不好意思放开吃，而是揣了心事。刚子答应想办法，并不意味着一切顺利。想办法要花钱，刚子和吴然再好，也不可能掏这个钱。他发愁的是这个，不知得多少钱。他等待刚子说出来，但直到吃喝完毕，刚子把他和杨红送回旅店，也没提。

    三

    吴子宽和杨红又住了两天，不是梦缘旅店，而是位于县城中心地带的大象宾馆，上下都坐电梯，自然是刚子安排的。羊毛出在羊身上，吴子宽是懂得的，所以不大情愿，再好的宾馆也不如自家舒服，但没拗过刚子。刚子虽是商量的口吻，但架势不容置疑。他没绑架吴子宽，但在吴子宽内心，那和绑架没什么区别。面对刚子的盛情和好意，不配合就显得不通人情、不知好歹了，况且，杨红不愿回去，吴子宽尚未吐口，她就抢着表了态。她是能代表他的，在家庭大事上，基本是她说了算，他虽不赞成，但禁不住她一哭二闹。那就听婶的。刚子就势拍板。杨红不无得意地瞟着吴子宽，吴子宽怎会读不懂她的眼神？他心里火气直蹿，但有天大的气，也不能当刚子面发作，他努力压着，嘴巴都歪了。

    刚子并未如吴子宽期待的那样跑跑公安局、去看守所探看吴然，杨红倒是直言不讳地提了，但刚子说必须听他安排，他已经找了人，正有序进行。他们用不着出面，出面不但无济于事，反而添乱，一切包在他身上，什么时候需要他们，让他们做什么，他会告知。一句话塞住了吴子宽和杨红的嘴巴。

    也未让两人在宾馆干等，刚子带他们逛了周边的景点，那又是一笔人情债，吴子宽一再说不用了。这次杨红和吴子宽站在了一起，说开了房间不住，跑出去花油钱，实在是不划算。但刚子不由分说，吴子宽和杨红也只能跟在身后。

    景点实在没什么意思。一片大淖，几只野鸭，就称天鹅湖，也就哄哄外地人，骗骗吃皇粮的城里人。把草滩围起来，盖几个蒙古包，就敢称塞外山庄，明摆是糊弄人的，但就是有人乐意上当。刚子让两人骑骑马，吴子宽摇头。他养过马，一匹纯红色骒马，说是马，但更像他另一个女儿，马得病死了，他伤透了心，半个多月眼圈都是红的。他再没养过，甚至不愿意靠近任何一匹马。但这些没法和刚子说，他边摇头边往后撤。刚子让杨红骑，说这些马都是驯化好的，老实得不能再老实，大可放心，钱已经付了。杨红问，不骑钱能退吗？刚子笑说，退不了。杨红说，若是这样，那就不能白花。吴子宽想拦，没等他上前，拉马的已经靠过来。他眼睁睁地看着笨重的杨红骑上去，一惊一乍的。吴子宽气青了脸，暗骂，摔下来才好！马匹远去，吴子宽又为自己的诅咒不安，目光拽得长长的。刚子走近他，说，别担心，摔不了的。吴子宽“啊”了一声，用浅笑作为回答。

    另一处景点在坝上与坝下交界处，不同于平坦的草原，两侧皆为山丘，中间是潺潺溪流，山上是郁郁葱葱的森林，松、柏、白桦，难得一见，也仅此而已。初看新奇，一会儿便没了意思。倒是景区向游客兜售东西的女人牢牢黏住了吴子宽的目光。她们有的卖蘑菇，有的卖蕨菜，有的卖用干枝梅编的花环，有的卖奇形怪状的石头。无疑，这些是她们从山上采捡的。这倒是个挣钱的法子。他想。但想及吴然所犯的事，揣量所需要的钱，他又极度沮丧。刚子不让他多想，作为父亲，怎么能不想？怎么能开心呢？就是天上的仙景，也提不起兴致，盛情难拂，强打精神罢了。

    那天晚上，吃过盛宴——依吴子宽的标准，每一餐都是盛宴，刚子把吴子宽和杨红送至电梯口。吴子宽说，明天一早我俩就回去了，你不用过来了。他琢磨了一整天，什么时候说，怎么说，在心里反复演练。不是和刚子商量，是告知他的决定。他说得极快，没待刚子开口，没待杨红插话，他接着说，我俩回去，你安心忙吴然的事。刚子说，那也好，别挤班车了，我送你们回去。吴子宽急忙摆手，用不着，方便得很。刚子说，别争了，就这么定了，明早一起吃饭。电梯开了，吴子宽拽着杨红闪进去。可能是吴子宽动作猛了，杨红说她有些头晕。我长着脚呢，用你拽啊。杨红捂着头，声音不悦。吴子宽说，我怕你让电梯咬了。

    进了房间，杨红仍然捂着。吴子宽问，还晕？先躺一会儿。杨红没言语，也没躺。吴子宽明白她有话要说。果然，几分钟后，她憋不住了，说，要是能见见吴然就好了。吴子宽立即斩断她的念头，甭说不能见了，能见也不见，忘了刚子咋说的？见面只能添乱，见面重要，还是救他出来重要，你拎不清？杨红迟疑着，我就是——吴子宽严肃地说，甭就是了，听人家的，你赶紧收拾东西，天亮咱就去车站。杨红问，刚子不是说一块吃饭吗？吴子宽没好气道，你还嫌麻烦得人家不够？杨红说，你刚才说听他的，是他说要一起吃饭，不打招呼就走，他会不会不高兴？吴子宽“哼”了一声，你几时变得这么乖？杨红说，他是吴然的朋友，是咱的救星，不听他的听谁的？吴子宽没和杨红争执，只要不赖在县城，就由着她好了。

    次日吃过早饭，刚子开着他的银灰色轿车将吴子宽和杨红送到院门口。刚子反复叮嘱，让两人在家里耐心等消息，案子一时半会儿结不了，可能得数月，甚至一年，但不管多久，终有结果，请律师什么的，均由他安排，如有人询问，就说什么都不知道。确实，吴子宽和杨红一无所知，想说也不可能。他们能说的就是对刚子的感谢话，尤其杨红，言语甜腻，颠三倒四，吴子宽有些羞，脸上都挂不住了。吴子宽没那么失态，在感激之外，他揣着忧虑，那是压在心上的巨石，掀不掉。吴子宽等刚子开口，刚子总要摊牌的，他搭上时间，搭上精力，还能把钱搭上？吴子宽知那不会是小数目，他有自己的打算，想让刚子说清楚，如果能筹齐，就由刚子去，怎么找人，怎么花，都由他，若难以承受，那就算了，该怎么判怎么判。还能怎么办呢？他心疼儿子，也只能在心里疼。谁知刚子请他们吃喝，带他们玩耍，就是不开口。吴子宽不知刚子的葫芦装的什么药。

    吴子宽以为刚子送他们回来，会说的，但仍然没有。刚子掉头离去时，吴子宽忍不住了，快步蹿上前，挥舞着胳膊。刚子停住，摇下车窗，叔有啥事？他笑意十足，但目光浓硬，又如吴子宽初见那般。吴子宽不由迟疑，说不清为什么这目光、这恩人的目光让他感到不适。刚子再问，吴子宽压低声音，小心翼翼地，仿佛那是易碎的器皿。刚子像是早有预料，毫不意外，淡淡一笑，这个没法预算，我给不了叔具体数目。吴子宽双眉垂耷，就怕我凑不起啊。刚子说，有我呢。吴子宽听清了，在炽白的阳光下，那三个字犹如彩色的石球，弹跳碰撞。但因为真切，吴子宽更愣了。刚子拍拍吴子宽扒在车窗的手，再次说，叔放心，一切有我，如需叔做什么，我会告知。

    轿车远去，那彩色的石球仍在弹响。吴子宽一动不动，仿佛那声响有魔力，将他定住了，直到杨红推他一把。他转看杨红，杨红的脸也染了彩，五颜六色的。吴子宽的眼睛陡地瞪大，过于突然，也可能是大得夸张，杨红后退一步，惊问，你咋像见了鬼？吴子宽伸出手，试图抹杨红的脸，被杨红一把打开。中邪了？杨红又问。彩色褪去，杨红的脸恢复如初，她双脸褐红、粗糙，像过火的大饼。吴子宽掩饰道，你变得好看了。杨红骂，老没正经的。问他和刚子说什么了。吴子宽一面往院里走一面说，我让他慢点开。杨红说，我看你鬼鬼祟祟的。吴子宽没好气，鬼你个头！

    晚上，杨红给吴子宽搓了一屉又细又长的莜面鱼，汤是土豆条、芥菜叶。端上桌时，杨红说，大鱼大肉倒是好，就是太腻了，天天吃非把人吃坏不可，我就知道你馋莜面了。她面带得意，显然心情甚好。其实，从饭食上也看得出来，只有高兴时，她才搓又细又长的面鱼，心情一般，只搓大板鱼，再差就推猫耳朵，极不痛快，吴子宽只能吃到面疙瘩，火候再差些，半生不熟，黏牙，都没法咬，而细鱼子，吴子宽吃得也快，用杨红的话，就是个馋猴。但那晚，吴子宽没像以往那样风卷残云，虽不是味同嚼蜡，但也是没滋没味的，若不是怕杨红扫兴，他早就丢下筷子。杨红斜睨着他，咋？饭馆下出瘾了？吴子宽说，莜面也要慢慢嚼，快了吃不出味儿。杨红说，我还以为你挑剔了。

    入夜，杨红脱到一半便停住，让吴子宽挠挠背。吴子宽有一搭没一搭地，胡乱挠了几下。杨红磨磨蹭蹭地，不知手不听使唤了，还是用不上力气，一粒扣子解了半天，然后又突然忘了解扣子的目的，傻怔傻怔的，眼倒是眨得欢，仿佛鲜鱼在跳。吴子宽心领神会，这娘儿们有想法了，就如她做饭论心情一样，逢遇喜事总要庆祝一番。那是他们的节日，没有鞭炮燃响，甩几个汗滴就够了。但吴子宽没有进一步动作，杨红没激起他的欲望，反让他的心更加沉重。鲜鱼蹦跳了一会儿，终于僵硬，杨红钻进被窝，背转身。

    吴子宽在炕沿上吊了一会儿，重重叹口气。杨红翻转过来，问他怎么了。吴子宽说没什么。杨红说那你叹个啥气。吴子宽这才意识到自己叹气了，问，我叹了？杨红说，你真像撞了鬼！两眼抹黑也没见你愁成这样，现在有刚子帮忙，你倒耷拉颗苦头，你啥意思？刚子捞人，你不痛快？吴然不是你亲生的？吴子宽说，我没说不痛快。杨红追问，那你是咋了？吴子宽想开玩笑，猛吃一顿莜面，塞住了。杨红噌地坐起，怨怒中带了几分惊疑，你是不是有啥瞒着我？吴子宽说，没有啊。杨红盯着吴子宽，肯定有，你这副德行，我一瞧就知道。吴子宽苦笑，不相信，钻我肚里自个儿瞧去。杨红的双眼已有水汽在冒，刚子变卦了？好端端的，怎么就变卦了？吴子宽眼见号啕来临，赶紧说，没变卦，他答应得好好的。杨红半信半疑，没变？吴子宽说，不信，你给他打电话，反正你留了号。杨红松了口气，五官扭了几扭，几滴泪滚落，但没有出声。没变卦就好，她抚着胸口说，他是吴然的朋友，不会变卦的，那你怎么还苦着头？

    某些想法或疑虑，吴子宽不愿和杨红说，因为她不但帮不上忙，而且添乱。杨红不停地追问，吴子宽只好说，我心里不踏实，刚子自称是吴然的朋友，可你我从未见过他。杨红松弛下来，吴然的朋友多了去了，都让你见？你算老几？吴子宽说，我自然不都认识，见过那些，都是鸡鸣狗盗、小门小户的，这个刚子看上去就不一般，他会是吴然的朋友？杨红来气，你就没给吴然念过好，他只配和烂人交往，遇上个体面的，你是横竖不痛快。吴子宽说，我没不痛快，就是不踏实。杨红反问，他要不是吴然的朋友，干吗要救吴然？这几天你也看见了，他对咱多好。吴子宽问，你不觉得过于热情了吗？杨红更加来气，对你好也错了？你脑袋是不是让驴踢了？半夜不睡觉，假装司马懿。你睡不睡？我拉灯了！没等吴子宽回应，屋子陷入黑暗。

    杨红不再穷追，吴子宽却憋不住了，说，你这娘儿们，头脑简单，别人说一你就是一，就算他是吴然的朋友，减刑捞人都要花钱，这不是一笔小钱，钱从哪儿来？灯再次亮了，杨红坐起，披了衣服，面色有些白。刚子和你要了？她的声音像秋日瓦片上的蒿草，枯萎、抖瑟，多……少？吴子宽没言。杨红拧他一把，你倒是说话呀！吴子宽说，他说有他呢，让我放心。杨红喜气迸溅，蒿草突然间冒出绿芽，真的？随后双手合十，老天爷，咱可遇上好心人了。吴子宽泼冷水，你就不想想，亲兄弟还明算账呢，就算他是吴然的朋友，怎能让人家出钱？人家凭什么给你出钱？他的钱是大风刮来的？杨红怔了半晌，豁出去似的，管他呢，他说帮，自然会帮到底，钱嘛，慢慢还就是，你我胳膊腿都还硬朗，欠不下他的。吴子宽说，若数目不是一般地大呢？杨红问，你认为会是多少？吴子宽摇头，我怎么知道？杨红说，你猜猜嘛。吴子宽说，就是猜不出，我才心慌呀。过了一会儿，杨红说，走一步说一步，刚子要时再说。吴子宽说，咱不能装死猪，先筹借一些吧，有个预备的。这回你也得上阵了。

    四

    盘算到后半夜，两人才熄灯睡觉。

    吴子宽这才发现起风了。七月的风，超出想象地大，树叶哗啦作响，像互扇耳光；屋檐下吊着的咸菜干有几次甩到玻璃上，叮叮当当的；竖在墙角的扁担突然倒了，八成是砸到了猪食槽，声响有些硌牙。杨红咕哝，这破风，片刻便扯起鼾声。她胃口好，睡眠也好，哪怕前脚哭散架，倒头就如猪。吴子宽先前也还好，锄地间隙也能打个盹儿，后来就不行了。追溯起来，自二女儿吴静离去，他的脑袋就被钉了楔子，变得比杨红还爱哭。不同的是，他常常躺在树林，躲在角落，躲在被窝，偷偷抹泪。吴静年仅八岁，还是个花骨朵。她常常头疼，村里的医生、镇卫生院都看了，说是没啥大毛病。后来疼得厉害，带她去市里检查，路上就昏迷了。血管先天畸形，已经破裂，她未醒过来。悲伤、自责，吴子宽几乎被击垮，胯间塞了风似的，走路来回飘摆，半年多才停止晃荡，眼睛也不再红得吓人，脑里的楔子却未消失。

    再后来，吴然出生了。尚未懂事，他便有了“特权”。从吃到穿，从白天到黑夜，对两个孩子的爱浓缩到吴然一个人身上。吴然要什么，两人不惜一切代价，吴然有个头疼脑热，夫妻俩彻夜守着。吴然是他们的宝，两人小心翼翼，生怕这个宝磕着跌着摔着碰着累着。村里人都说两人养的不是儿，是皇帝，吴子宽亦明白这么娇溺对吴然的成长并不好，怎奈每欲呵斥，那小脸便变成两张，加之杨红拦护，他便忍住，待他下狠心管教，已经抓不住吴然的笼头。吴然成为凶手，吴子宽和杨红有不可推卸的责任，说帮凶也不为过。夜风呜咽，吴子宽心上的石块在砸落，击起另一种刺耳的声响。他使劲压着胸口，把自己缩成一团。

    救救我！

    吴子宽刚有一丝睡意，眼皮尚未彻底合住，突然被惊醒。那是吴然的声音，来自墙角。吴子宽迅速仄起，暗想，难道吴然逃出来了？他屏息凝视，直到柜、桌、电视的轮廓在黑暗中浮出。

    只能靠刚子了，我可没那个本事，放心，我会使出宰牛的劲。仿佛吴然在角落蹲着，躺下去的时候，吴子宽悄语。

    次日一早，吴子宽推醒杨红，让她给大女儿吴安打电话。杨红哈欠连天的，咋也得吃了饭吧。吴子宽没好气，一会儿上班了，咋接电话？杨红嘟囔，小事不能接，咱是大事，接又咋的？吴子宽猛地撩起她的被子，几乎是恶狠狠的，你睡傻了还是咋的？杨红赤裸着坐起，吴子宽将手机塞给她。手机是吴安买的，又大又重，但按键方便。吴安给他们买的第一部手机小巧轻便，不到两月，被吴然要了去，他的手机不知摔烂了还是喝醉酒弄丢了，他从来不解释。吴安后买这部非常皮实，用了几年，没出过故障。

    打通了，但响了一声，杨红就挂了。吴子宽瞪着她，咋挂了？杨红边穿裤子边说，吴安会打过来。吴子宽的火再次冒出，什么时候了，你还算计电话费？杨红白他一眼，吴安让这么打的，她打比咱打省不少，误不了的。果然，说话的工夫，手机响了。杨红快速抓起，还未接听，便叫了声“闺女”。吴子宽气笑了，暗骂，昏头的娘儿们。

    闺女呀，听见了吗？杨红声音极大，还没上班吧？那就好。

    吴安与丈夫在深圳一家玩具厂打工，一对儿女由公婆带着，每年只在春节回来几天。钱倒不少挣，但花销也不小，除了租房、吃喝，所剩无多。那不多的钱除了儿女的生活费用、接济公婆，大半被吴子宽借了，说是救急，其实都糟蹋了。每每想到吴安的血汗钱塞了无底洞，他就愧得慌。现在，真的要用钱救急，吴子宽反张不开嘴。也正因此，他让杨红出马。

    当然有事，你弟弟杀了人……闺女，妈没瞎说，这次是真的……你咋这么说，还是不是我养的？别挂！

    杨红“喂喂”几声，抬起头，气呼呼地，她不相信，说一大早就拿吴然的鬼话烦她，以前不这样，咋就有了脾气？杨红的头脸涨红，被烤了似的。

    吴子宽说，也难怪。甭说吴安不信，若不是公安亲口讲，他又怎么会相信呢？吴然自导自演的那一出出荒唐剧，伤的何止是他和杨红？

    杨红问，咋办？还打不打？

    吴子宽发狠地说，打！想借钱就得打！

    杨红说，要不你试试？

    吴子宽说，还是你打吧。

    杨红再拨，响了几声，断了，再拨，提示对方已关机。杨红将手机摔在褥子上，骂，这个没良心的。

    吴子宽也没料到吴安会关机，他倒没像杨红那么生气，说，手心手背都是肉，你得替她着想。

    杨红说，她好好的，替她想啥？

    吴子宽叹口气，还是我来吧。

    杨红说，打给女婿，不信他也挂断。

    吴子宽说，斗什么气？人家也不欠你。

    杨红说，我就是——

    吴子宽不耐烦地说，不早了，别嘟囔了，你还光着屁股呢。

    杨红这才将穿了半截的裤子拽上，说，我都气糊涂了。

    吴子宽没有马上拨，即使吴安开机，这会儿也夹带着情绪，不好讲的。再一个，他怕影响吴安上班。是他性急了，本该让杨红晚上打。这一整天，吴安怕都不会痛快。

    吃过饭，吴子宽让杨红去娘家那边走走，如有必要，住几天也可。距她娘家所在的西庄也就五六里，一天可以几个来回。距离虽短，与他们生活的村庄却属于两个不同的省份。只要能借出来，什么条件咱都答应，吴子宽叮嘱，使出你所有的本事。杨红说，我有啥本事，除了哭，不会别的。吴子宽说，那你就狠狠哭，别关键时候连沙子都揉不出来。杨红咕哝，又不由我，这眼泪也怪了，你不让哭，倒没个完，正让它流，咋也不出。吴子宽重声道，这就是你的问题。杨红不悦，我又不是故意的，怎么能怪我？吴子宽说，是呀，你没一样是故意的，所有的事都坏在你不是故意上。杨红正洗碗，闻言将碗丢进锅里，你总是怪我，嫌我坏事，你自己去！吴子宽没像往常那样说软话，气咻咻地说，火烧屁股了，你还使性子！杨红回击，是你故意找碴儿，我不去，你还能把我绑了去？你能耐大，你借去呀！吴子宽压着一蹿一蹿的火，我没长三头六臂，你倒是去不去？杨红铿锵有力，不去！你能把我怎么着！吴子宽咬牙道，你不顾你儿子死活，我他妈也不管了。杨红瞬间就被电击了，战栗着，绷着的脸“哗啦”裂开，若不是扶着门，就散碎在地上。一大早你就嚷嚷，还让人活不了？杨红声调变样，眼睛潮湿。吴子宽再熟悉不过，清楚接下来会发生什么。他夸张地挥舞一下胳膊，像驱赶突然袭来的毒蜂，等等！杨红吓了一跳。吴子宽盯着她的眼睛，别流！你节省点，一会儿还要派用场呢。杨红幽怨道，谁答应你去了？这么说着，她却缩拽着眼睑，硬生生把试图摔落的泪珠挤回，有两滴已经挂在睫毛，再无缩回的可能，她抹了抹，小心翼翼地攥了手，仿佛那是稀世珍宝，可以换回一切。

    杨红前脚刚走，吴子宽后脚就离开家。灾祸来临——真正的灾祸，他当然不会只靠杨红。杨红有杨红的任务，他有他的使命。

    出了村庄，穿过没有围墙的场院、茂密的杨树林，便是被林带割成块状的田野。奇特的香味扑到鼻口，吴子宽深深吸了口气。他瞅瞅田野，没看到人影，便往地畔的帐篷走去。刚到那儿，乔库从帐篷钻出来。乔库愣了愣，继而佯装吃惊，你真稀罕。吴子宽尴尬地笑笑，老远就闻到了，真香啊。乔库说，再有几天就熟了，比这还香。吴子宽附和，那是，整个村都闻得见，都说你的香瓜是自然熟，是真正的香瓜。乔库说，我不用这个剂那个剂的，那是坑人呢。吴子宽说，难怪你的香瓜一到集上就被抢了。乔库说，没那么玄乎，有时也卖不动。

    两人立在帐篷外说了三五分钟，乔库“哎呀”一声，我得干活去了，话音没落，已走出好几步。吴子宽被晾在那儿，像个木头橛子。他一定知道我的来意，吴子宽想，根本没必要张嘴，这是自讨没趣。吴子宽脸火辣辣的，定了几分钟，又硬着头皮跟上去。

    乔库是吴子宽的二姨哥，天生不安分，酿过酒，开过店，什么都没弄成，后来回村种香瓜。村里人都说，这和酿酒、开店一样，胡折腾。吴子宽和乔库的过节就是从这儿开始的。乔库向他借钱，被他拒了。那时吴子宽手头还宽裕。乔库跑了三趟，让吴子宽好歹借他几百，吴子宽说我不是不借，借你等于害你。乔库再未登门，不知从哪儿挪借的，而他竟然种成了，那年的七八月，天空的飞鸟都比往常多。待吴子宽四处借钱时，乔库已经成了村里的富户，听说悄悄放贷了。吴子宽没向乔库张过嘴，现在，实在是没路了。

    乔库自是听到身后的声音，但他没回头，走到地头另一端，解了裤子撒尿，黄蒿、杂草不堪尿液的冲击，东倒西歪的。吴子宽静静地立着，感觉自己和蒿草没什么区别，混浊的尿液在他脸上飞溅。他没有丝毫屈辱，乔库若能借钱，甭说尿一泡，尿三泡他也挨着。

    呀，我还以为你走了呢。乔库动作夸张地提裤子，脸上隐着嘲讽。吴子宽笑笑，有个……事，实在是……乔库说，讲嘛。吴子宽说，吴然失手……杀了人。乔库同情地说，我听说了，娃是个好娃，生生让你们惯坏了。吴子宽声音越发小了，也不知咋判。乔库问，我能帮上啥？公安法官，我一个不认识。吴子宽说，吴然的朋友在跑，我想借几个钱。乔库没吱声，定定地看着吴子宽，像是没听明白，借几个钱？吴子宽点点头，阳光斧子般削着脸颊。乔库慢腾腾地说，我不是不借，借你等于害你，杀人偿命，天经地义，吴然的朋友能救他出来？明摆着忽悠，你也信？吴子宽说，失手和故意，性质不同。乔库说，就算可以，那得一大笔钱呢。吴子宽乞求，帮帮我吧，借也行，贷也行，只要……他往前一步，想离乔库再近些，没料脚底一软，栽倒了。

    五

    二十多天，吴子宽筹借了三万五。大头儿自然是吴安，她先汇了一万五，隔了两天，又汇过来五千。这两万块钱不知要做多少个玩具才能挣回。上班期间不能随便去厕所，白天不敢喝水，渴得厉害就抿抿嘴，夜里猛补，因喝水多而睡不好觉，吴安两口子都是黑眼圈。吴子宽自然心疼吴安，每次张嘴，都感觉腮帮子夹了刀片，但准备好的话，从未有一个字落下。乔库挖苦了好一阵子，但还是掏了一千给他，吴子宽打算付他利息，二分三分都可以。另外的钱，多是杨红从娘家那边借的，这个姨一千，那个舅八百。杨红的舅姥姥，九十岁高龄了，眼神儿不好，掉一粒豌豆在地上摸索半天，听说杨红救儿子，硬是塞给杨红三百，最大的一张五十，其余都是二十、十、五元，不知藏了多久，闻着都有味儿了。她的另一个亲戚得了不治之症，没几天活头了，仍让女人拿了一百给杨红。想借给你，根本用不着哭；不借你，哭也没用。杨红如是对吴子宽说。她每天来来回回，精心准备的眼泪多半没派上用场。

    指望这三万五救吴然显然不可能，但吴子宽和杨红已尽了全力，肠肠肚肚的油水都挤出来了，把脑袋割了，也难让那个数字增加。其间，吴子宽给刚子打过一次电话，刚子让他安心等消息。筹到那笔钱后，吴子宽去了趟县城，空手去的。刚子说已经找好了律师，从北京找的，绝对厉害。吴子宽既喜又忧，北京的律师厉害，费用自然也厉害。那笔钱太可怜了，吴子宽没敢提，只是问自己能帮上啥，刚子仍是那句话，有我呢，需要叔出面，我会告知。刚子没让吴子宽多待，当天就打发人把吴子宽送回村。几日后，公安上门问了吴子宽和杨红一些问题。刚子叮嘱过，两人没乱说，一问三不知。对吴然在县城的情况及案发前后的事情，吴子宽确实不知情，杨红更什么也不知道，所以，即使刚子不叮嘱，公安从吴子宽和杨红嘴里也挖不出什么东西。

    九月初，已是黄昏时分，刚子来了一趟，说公安调查取证快结束了，他请的律师已和吴然见了面，开庭估计得十月份了。刚子让两人耐心等待，勿急勿躁，一切有他，他过来就是怕他们着急，不比别的，这得一步步来。吴子宽问律师透露什么没有，比如刑期，律师该有个估计的。刚子摇头，说律师不好讲的，这要看检方怎么指控，死者家属什么态度。吴子宽心一沉，家属肯定盼他死吧。刚子说，那不一定，如果私下达成协议，判决就没那么重了。吴子宽眼睛突然通了电，当真？忽又暗下去，他底儿虚啊。刚子说，我正在和死者的家属接触，也寻了人从中说和……杨红忙着烧水、冲茶，捡拾着两人的片言只语，她端了茶杯进屋，恰闻此言，打断刚子，他们怎么说？吴子宽狠狠瞪杨红一眼，但杨红毫不在意，紧紧盯着刚子。刚子轻轻一笑，达成协议的可能当然是有的，就看怎么谈，这个叔和婶也不用操心。杨红说，谢天谢地！

    嘴巴和人情是达不成协议的，最终还得靠钱说话。吴子宽没像杨红那么欣喜若狂，脸色反变得难看。刚子察觉，问，叔担心什么？吴子宽有些吃力，一条人命，那得多少钱呢？刚子说，正在探对方的底儿，叔不必发愁，钱是人挣的，我会想办法，只要能救吴然，我不惜一切。刚子声音略略提高。杨红说，能交你这样的朋友，实在是吴然的造化，你是我们全家的救星。刚子说，婶别这么说，我和吴然亲如兄弟，应该的。杨红说，我和你叔本该出大力，可没啥本事，不知咋帮你。刚子说，有我呢。杨红说，也不能全靠你，我们没多少，只凑了三万五。

    吴子宽没言语，不是没话说，而是脑袋有些不够用。他说不出的窒息，像整个人被碌碡碾轧住。刚子所言并未让吴子宽轻松，反令他发蒙。一条人命的钱，刚子自己想办法？不让他和杨红操心？甭说好朋友，就是亲兄弟也难以让人相信。但刚子近乎保证的语气让人不得不信。因为听得真切，吴子宽更加困惑。杨红哪想这个，她以为刚子是吴然的朋友，这么做就是天经地义。欠了债欠了情，欠了什么都要还，问题是拿什么还。这娘儿们的脑子实在是太简单了。

    刚子的目光在杨红和吴子宽脸上来回跳了跳，然后说，我凑就是了。杨红说，那怎么行？她打开锁，从柜里拿出装钱的书包。书包是吴然用过的，不到一年他就退学了，书包跟新的一样。都在这里，你先拿上。杨红说。刚子往外推了推，现在用不着，如有需要，我来取就是。杨红又一推，省得跑一趟，快拿上！她沉了脸，使出在吴子宽面前常使的霸蛮，你不拿，今儿甭出这个门。刚子“哎呀”了一声，那我先拿上。杨红因刚子的妥协而面带得意，这就对了。刚子冲吴子宽笑笑，叔甭愁，像婶这样就对了，天塌不下来。吴子宽终于想起该说什么，正要张嘴，刚子起身，天不早了，我得走了。

    送走刚子，两人反身进屋，杨红白了吴子宽一眼，你脸阴得都能拧出水了，给谁看呢？吴子宽说，你不该给他拿钱。杨红不解，你就是为了这个？咱借钱不就是为救吴然吗？拿给刚子有错了？你啥意思？面对杨红连珠炮似的反问，吴子宽的脸更加难看，像吃撑了，那东西不但胀满了肚子，连喉咙也塞住了，半个音儿也挤不出来。他不担心被骗，如杨红所言，凑钱就是给刚子用来救人的，而且，他为这个数目的可怜而害羞；也不是因为杨红抢在他前面把钱给了刚子，她就这样，总想显摆在这个家里她说了算，事实也确实如此，他习惯了，若为此计较，不知吵多少架呢。那是为啥？吴子宽也在问自己，他说不清楚。

    你倒是说呀，怎么哑了？杨红没因吴子宽的沉默而罢休，刨根问底。不是故意吵架，她心情不错，就是觉得奇怪，吴子宽突然间换了个人。拿就拿了，终于，吴子宽喘上气，有什么好说的？杨红却不买账，什么叫拿就拿了？好像我做错了。吴子宽说，没做错，早给了他也好。杨红反问，那你还耷拉个脸，抽哪门子疯？像是陷入泥潭，吴子宽感觉自己在扑腾，怎么也站不稳，钱太少了，根本起不了作用。杨红说，少总比没有强。吴子宽说，一条人命，你算算。杨红僵住，顿了顿说，我算不出来，反正有刚子，他那样子，像是大包大揽了。似乎直到此时，吴子宽的喉咙才彻底通畅，声音不再喑哑，有着山石从高空陷落的轰响，你这个娘儿们呀，当真是猪脑子？杨红傻看着他，咋？吴子宽说，若说千儿八百也就罢了，一条人命咋说也得几十万吧，凭什么让人家大包大揽？他又为什么大包大揽？杨红似乎从未想过，或者，她不愿去想，被吴子宽摁着头，她不得不面对，却仍用装傻的方式，是他说一切有他。但底气没那么足了，脸也缩小了一圈。吴子宽的目光变硬，箍起笼子，将杨红牢牢关在中间。你说凭什么？吴子宽又问一遍。杨红说，他是吴然的朋友呀。吴子宽冷笑，就算是，那得什么交情的朋友才……亲兄弟也难做到。杨红说，也许吴然救过他的命，要不就是救过他家人的命，他是有良心的，所以上心。

    吴子宽一愣，他没朝这方面想。杨红见自己的话起效了，接着说，你整天数落吴然，嫌他这个怪他那个，别忘了人各有长处，电视里的韦小宝啥也不会，比咱吴然差远了，可运气好，救了皇帝的命，娶了几房老婆。吴然能交到刚子这样的朋友，救过他也没准儿呢。一条命值多少钱？你不是会算吗？你算算！良久，吴子宽摇摇头，他觉得不大可能，如果那样，刚子该说的。吴子宽说，你是大白天做梦，想得美。杨红说，说来说去，你是不相信自己的儿子。吴子宽说，他多大出息，我心里清楚，别扯电视上那些，都是假的。杨红说，不管咋说，刚子全心救吴然，咱不能怀疑人家，心让狼叼了似的。杨红的责备让吴子宽羞惭，可疑团一个接一个，轰隆作响，他无视也难呀。杨红说，没有刚子，那是两眼黑，甭说救吴然了，见他一面都难，就是刚子骗咱，咱也认了，由他折腾，别乱想了。往常遇事，都是吴子宽做杨红工作，现在倒由杨红开导他，吴子宽越发不舒服，但不可否认，杨红说得还是有些道理。既然他帮不上忙，那就只好等刚子的消息，至于刚子为什么这么卖力，总有一天会知道答案。也许杨红的猜测是对的，刚子为了报答吴然，倾囊相助，只是……他使劲儿摇头，不能让杨红带沟里，不能跟着她做梦。也许刚子会讨要救吴然的所有费用，他也不会赖，五年还不完，十年，十年还不完，二十年。他还不了，还有吴然，吴然不会永远不成器。这么一想，吴子宽的脸不那么阴了，但仍觉被绳子悬着，难以踩到地面，因为两种可能都令他发慌，他不知该盼哪一种，哪一种都不由他。

    那一夜出奇的静，没有风，听不到沙石与树叶击打的碎响，连狗也集体沉默了，在暗夜里呼呼大睡。杨红罕见地没有打鼾，吴子宽以为她醒着，问了句话，没回应。他知道她沉在梦乡，在梦里，吴然已经出来了吧。吴子宽早就有了睡意，只是脸颊似乎有风吹拂，凉凉的，痒痒的。外面没风，屋里怎么会有风？况且，门窗紧闭，墙壁也没有缝隙。但那就是风，他确信，肚子也感到凉意了。他蒙了头，风仍在吹拂，而且更大了，由胸脯向脚底流走。他又将被子撩开，在黑暗中坐起，左右顾盼，风仍在流动，但他捕捉不到。这他妈是怎么回事？难道我脑子出问题了？他想推醒杨红，已经伸出手，碰到她的一刻猛又缩回。她肯定会骂他疯子。

    六

    开庭在十二月中旬。夜里落了场大雪，清早竟然放晴了。房屋、街道、柴垛、树木、牛马粪被雪覆盖，臃肿了许多。在雪天雪地的白中，喜鹊的黑尾巴不见了，似乎也被染白，变成了鸽子，当然，叽喳声一如从前，那是报喜的声音，别的鸟学不来的。

    吴子宽听到了，杨红听到了，来接他俩的刚子也听到了，连说喜兆啊。滴水成冰，一张嘴便有白汽蹿出，吴子宽和杨红戴着厚厚的帽子，而刚子仍如夏天那样赤着头，发不长，刚刚盖住头皮。虽说开着车，可出出进进的，难免冻伤耳朵，吴子宽要拿个皮帽给刚子，刚子说用不着。吴子宽听见刚子吸溜了，不冷咋会吸溜，他执意要拿，不就几步路吗？刚子说路上不好走，再晚就来不及了。闻言，吴子宽乖乖上车。

    吴子宽和杨红在法庭上见到了他们的儿子。吴然被警察带上来的时候，杨红欲离开座位，被吴子宽拽住。吴然冲这边点点头，杨红的鼻子像断了一样，发出很大的声响。他瘦了，脸上都有坑了，我就知道他吃不饱。杨红鼻音重，每个字都像浸泡过，能拧出大把的水。吴子宽叫她闭嘴，提醒她这可是法庭。但杨红控制不住，不过更压抑了些。不知警察动刑了没，屁股上抽两下没事，可别抽着命根子，他还没娶媳妇呢。杨红嘀咕。吴子宽让她安心听，他想知道的过程和细节在审判时均会提到的，那会比刚子告知他们的详细，还有法官的语气，起诉方的态度。但杨红抓不住重点，这娘儿们来法庭似乎就是为了看儿子，目光始终笼着吴然，不时冒出一句没有任何意义的话。她就像一只失去理智的鸡，吴子宽的耳朵都要被啄烂了。吴子宽不敢呵斥，小声斥也不敢，生怕杨红控制不住，号啕出来，那人就丢大了，又不能不应，他尽量温和地提醒她，无奈是对牛弹琴，杨红根本不予理会。吴子宽虚应着杨红，同时防备她趁他不注意跑到吴然跟前，那是有可能的。他的目光逮空落在另一端，揣摩着对方的性格、心思。那是死者的父母，与吴子宽、杨红年龄相仿。吴子宽一心多用，而那个夜晚吊在耳侧的风突然又复活了，吹个不停，加之法庭有回音，法官的、律师的那些话，他都听到了，但没听清。脑袋成了糨糊桶，到最后，他使劲儿捂着脑门，生怕当庭炸裂。审判结束，杨红企图靠近吴然，但没得逞，她被吴子宽紧紧攥着，她打了一下，没打开，这才发现她的棉衣被吴子宽的手指戳出了洞。吴子宽浑然不觉。他想松脱，但怎么也拽不出来，僵硬如铁。杨红以为他故意的，眼见吴然被带了出去，她红着眼睛冲吴子宽嚷，你要掐死我呀？还是刚子帮忙，将吴子宽的手指拽出来。他安慰脸色难看的吴子宽，不用太过担心。吴子宽长吁一口气，总算结束了。回村的路上，吴子宽的脸色也没缓过来，始终青着。

    等待判决的日子更漫长，更难熬。吴子宽和杨红不敢出远门，甚至连村庄也不敢离开，除了必要的活计和事情，大半时间守在家里，似乎守着，判决就长了翅膀。他们只有一部手机，以往谁出去谁带着，那些日子，手机像坐月子似的在醒目的位置躺着，即便黑夜，也让手机躺在两人中间。刚子说一有消息就打电话，所以，他们必须寸步不离地守着。

    在镇屠宰厂干活的宝柱拎来一套羊下水，吴子宽立刻明白了宝柱的用意。每年冬天，吴子宽都会到屠宰厂做工，自然是宝柱帮忙，吴子宽请宝柱喝顿酒就成。前几日宝柱问吴子宽，吴子宽说走不开，此时又登门，还拎了羊下水，吴子宽就知道屠宰厂缺人手。果然，工钱还比往年高。吴子宽动了心，他可是比谁都需要钱呢，犹豫了一下，还是说过些日子吧。宝柱是个粗人，毫不避讳杨红，说，再等就过年了，还干个！吴子宽讲了，宝柱说，我知道，问题是你在家里死等没用，法官知道你等就会少判？毛驴×母猪，根本不可能！吴子宽说，理是这么个理，可心思乱，咋干活？出了岔子难免连累你。宝柱说，倒也是。

    宝柱离开，杨红说，牲口宰多了，说话也跟捅刀子似的。吴子宽笑笑，嘴脏，心肠热。杨红说，那倒是。劝吴子宽该去，家里有她守着就行。宝柱的话也对，你等是那么判，不等也是那么判，塌下这么多窟窿，好歹有个进项啊。吴子宽没言，从炕布下取出比手机大不了多少的黑皮本。那是家庭账册，借谁的钱，数目、日期，一笔一笔地记着。不是每天看，但隔个三五天就会翻出来，一页一页检阅。当然不是有瘾，也不是怕忘记，而是他摇摇晃晃烦乱不安时，账目就会变成重石，变成锥子，会让他疼痛。他需要疼痛，发作过后会舒服一些。

    那天合上黑皮本，吴子宽做出决定。他叮嘱杨红把手机挂在脖子上，杨红说你放心吧，我丢了，手机也丢不了。吴子宽当即寻出在屠宰厂干活常穿的翻毛皮靴，鞋面脏污，已经看不出原来的颜色，一只满是暗红的点子，另一只被黄色的斑覆盖。面相难看，但保暖。杨红问，这就走？吴子宽说，我怕一会儿改了主意。杨红说，那也得吃了饭，稍等，我把下水爆炒了，你筐柴回来。

    吴子宽拎了筐出去，银灰色的轿车正好停在门口。吴子宽扔了筐，快步过去。果然是刚子，平头，耐看的扁脸，稀少因而显得珍贵的眉毛，没有一处不透着亲切。刚子背了个包，或许是包带紧拽的缘故，他身子有些歪。吴子宽及时扶住他。刚子笑，我又没七老八十，叔，婶在吗？吴子宽说，在呢。刚子立即道，进屋讲！没打电话，我必须亲口告诉你们。

    吴然被判了六年。

    六年？我的个妈呀，出来三十岁了，还能娶上媳妇吗？杨红声音如棍，眼睛撑圆，眼泪早就准备好了似的，迅速闪出，但显然又吃不准，也可能是因为吴子宽的瞪视，泪珠挂在眶边，没坠下来。吴子宽恶狠狠地说，闭嘴吧，你！这比他预想得轻许多。即便是失手，也是杀人罪呀，哪个朝代都要砍头的。若不是事先和对方达成协议，又从北京请了铁嘴钢牙的律师，六年？做梦去吧。

    刚子似乎也没料杨红这么着，他笑得不那么自然，目光却是浓硬的，似乎更浓更硬了，这已经相当理想了，你们不知道，这过程有多曲折，六年说过也快，一眨眼的工夫，况且，还有减刑的可能。

    啊？能减刑？杨红推开挡在她前面的吴子宽，泪珠消失，眼圈还有些红。

    听刚子说完！吴子宽甚是恼火，杨红嘴贱，还爱抢话，挡都挡不住。

    杨红没听见一样，目光烤着刚子稀疏眉毛下的眼睛，那可真是太好了，也不知能减几年。

    吴子宽拽拽她，她距刚子不足一尺，眼看就要上脸了。这娘儿们，说到儿子，就跟疯子一个样儿，什么也不顾了。

    我问刚子话，你别打岔！杨红很是来气。

    吴子宽不想当着刚子面吵架，尴尬地笑了笑。他往旁边挪挪，呈三角之势。

    我说的是可能，被判刑的都有这种可能，我说不好，婶，真的说不好，没法保证，那得看他的表现，还有其他因素。刚子说得慢，或是怕某句话长了尾巴，被杨红咬住。

    你做得够好了，你是吴家的恩人呢。吴子宽说。他必须表态了，这话早该说的，虽然以前也说过，但尘埃落定，必须正式地道谢，没有杨红搅浑，他早就说了。

    刚子说，吴然是我朋友，可别这么说，做什么都是应该的。

    吴子宽说，能交你这样的朋友，是吴然的福分。

    刚子解释，我尽力了，无罪释放，那实在太难了，若有一丝可能，我也会……

    说得吴子宽脸倒发烧了，可别这么说，我们相当知足，相当满意。

    刚子笑笑，监狱那边我也会想办法，吴然受不了罪的。

    杨红担心地说，会挨欺负吗？听说要挨杀威棒呢。

    刚子又一笑，婶从哪儿听来的？胡说呢，你别急，有我，放心好了。刚子再一次保证。

    杨红“哎呀”了一声，搓着手，真不知怎么谢你呢。

    刚子又笑笑，婶客气了。

    吴子宽拽杨红一把，杨红终于退后一步，看着吴子宽，那……我去做饭？

    吴子宽也反应过来，看着刚子，还没吃饭吧？今天无论如何，你要吃了饭走，正好有新鲜的下水，几分钟就好。

    杨红附和，对对，我这就炒。

    刚子说，饭就不吃了，下次吧。

    杨红带了些霸蛮，不行，你不能饿着肚子走。

    吴子宽帮腔，哪怕你吃一口呢，不然，我和你婶要难过呢。

    刚子说，来日方长，有的是机会，先别忙活，还有一档子事。

    吴子宽“咯噔”一声，心迅速下坠，刚才过于兴奋，头都昏了，忘了尚未结束。吴然判了，账还没算，不能永远装糊涂。先前刚子没说，或是因为说不清楚，这会儿可以说清了。人家暂时垫付，已经是天恩。吴子宽暗想，如果刚子要利息，他也应。他怕杨红说不当的话，给她使眼色，不知杨红看懂了没有。她倒是安静。然而刚子没有往下说，而是转向他的包。

    刚子进屋便将挎着的包放在炕角，两人只顾盯着刚子，争抢说话，没太在意，那与他们没关系。当刚子抓起，才看清包是深蓝色的，带与包衔接处是鸡蛋大小的铜环，撩起包盖，是铜色的拉链。刚子缓缓拉开，伸进手，掏出一沓捆得整整齐齐的票子，一沓，又一沓。吴子宽屏住呼吸，杨红似乎被票子粉色的光晃晕了，歪了歪，终于立定。她没叫，只是张大了嘴巴，眼睛渐渐撑圆，仿佛干旱的河床，浮荡着烟尘。屋子里没有声音，只有票子与票子的撞击声。直到掏完，刚子方抬起头。整整二十沓，垒在那里，如厚实的墙。

    叔、婶，你们收下。刚子的声音有些飘忽。

    吴子宽傻了，他晃晃头，望望比他更傻的杨红，极快地瞄瞄“城墙”，盯住刚子，吃力地问，这……啥？

    刚子平静地说，吴然坐牢，你们不能喝西北风啊。

    好像被那堵“城墙”压住，吴子宽喘气困难。刚子不但没讨要赔偿死者的钱，没算请律师的费用，反将一块又一块“砖”码在那里，他怎能不惊？怎能不恐？怎能不傻？怎能喘得上气？老天，这究竟是怎么回事？

    半晌，吴子宽才艰难地挤出三个字，使不得。而杨红，彻底变成了砖头。

    刚子说，你必须收下。声音不高，但异常坚定。

    吴子宽的嘴唇仍然木了一样没有感觉，这使他的嘴巴奇怪地歪咧着，你已经花得够多了，本来……气息不够，他停下来。

    刚子说，我说过，有我呢，你们不必操心。

    吴子宽问，花了……多……少？

    刚子含着笑，叔要和我算账吗？

    吴子宽咬了咬，试图让嘴唇恢复知觉，但还是不行。我就是……想……

    刚子极快地说，叔没必要知道，我不会告诉你的。对你，对婶，毫无意义。

    吴子宽扫了扫“城墙”，烫了似的迅速缩回，那钱慢慢算，这钱……

    刚子笑说，不必讲了，收起来！笑意突消，扁平的脸说不出的严肃，甚至有一丝凶狠。记住，不要和任何人说起，对你们不好，对吴然不好。

    吴子宽闪跳了一下，好像发烫的砖头砸了脚，杨红仍然定着，只是喘息更加不匀，喉咙发出怪异的声响，塞了树叶般。

    刚子的神色再次变得温和，叔和婶别紧张，这是干净钱，不让你们声张，是为了避免不必要的麻烦。你们年龄比我大，这个比我懂，我不多说了，记住我的话。

    刚子拎包离开，吴子宽和杨红谁也没动，没说半句客套话。两人你望我，我望你，好像突然间坠入深谷，找不着方向了。好半天，还是杨红先反应过来，跌跌撞撞地跑出去，将门插上，又爬到炕上，挂了窗帘。

    七

    屋子顿时暗了，“城墙”却更亮了，粉色的光芒照耀着被垛、窗棂、墙壁，甚至，吴子宽惊讶地发现，杨红的脸也粉嘟嘟的，而她的眼睛长出了数万张舌头，一舔一舔的。吴子宽看出她动心了，若不是他眼神里的警告，她就会扑上去搂在怀里。而现在，她与他一样，保持着距离。两人就那么盯着，那是宝物，又是炸弹。

    管他呢，先装起来再说。杨红一副豁出去的架势，她将装白菜的编织袋清空，把那些厚实的“砖”塞进去。“砖头”上箍着白色的封条，像一条条腰带。吴子宽没有制止，亦没有上前帮忙，等杨红装完，把编织袋放进柜里，他突然松了口气。

    杨红系了围裙，将羊下水摁进盆里清洗，吴子宽出院柴火。她切，他掏灰。他点着火，她正好切完。两人谁也不说话，但配合默契，炒羊杂的声音响起，顿时满屋子香味。饭菜上桌，他们都盯着碗，谁也不理谁，似乎吃饭是多么庄重的仪式。只是在吴子宽出门时，杨红问，不换鞋了？吴子宽说，不换。不去屠宰厂了，至少今天是没法去了，脑子太乱，他必须捋一捋。他出了村儿，风硬了许多，吹得他一歪一扭的。数十枚钢针刺向脑门，刺出一个个洞，尖锐的疼痛由洞口向深处蜿蜒，就像昆虫在寻觅巢穴。寒风未能让他平静和清醒，几乎变成冰疙瘩，不会转动了。

    吴子宽回去，杨红竟然还插着门。他敲了几下，好半天她才开。她神色略有些慌，朝吴子宽身后张望，似乎担心有人尾随。柜盖翻着，吴子宽瞄瞄，杨红快步过去，重新盖了，解释，我又数了一遍。吴子宽没说话。

    我老怕数错了，要不，你数数？过了一会儿，杨红说。

    吴子宽没理她，使劲儿地搓着手。

    咱不是做梦吧？她又问，气若游丝。

    吴子宽如同聋子。

    你聋了还是哑了？杨红终于炸响。没得到回应，她赌气地拉开被子，没脱衣服便钻进去。几分钟不到，鼾声飘起。待她睡醒一觉，吴子宽仍在炕沿坐着。她下地撒了泡尿，再要睡时，吴子宽叫住她。

    我还以为你从此哑巴了呢。杨红说。

    吴子宽不是故意装哑，他只想理出个头绪。他了解杨红，不管不顾的，他却不能。但越理越乱，越理疑团越多，照这样，不等天亮，脑袋就撑裂了。他想和她唠叨唠叨，也只能和她唠叨。可是，杨红等着，吴子宽却又顿住，实在不知从哪儿说起。

    你以前不这样的，让人剪舌头了？

    你真是没心没肺，吴子宽长叹一声，呼噜打得能把房顶掀了。杨红说，咋？像你一样半夜不睡觉，耷拉个脑袋就好？吴子宽说，我睡不着。杨红揶揄，让烫着了？吴子宽说，栓子爹被埋，老板赔了三十万。杨红不解，这和栓子爹有啥关系？吴子宽说，不知刚子咋和那家签协议的，他不说，我估摸着怎么也得三十万，加上请律师，算上其他开销，加起来不会是小数目，这些本该咱掏的。杨红说，给了他三万五嘛。吴子宽说，那几个钱顶什么事？杨红说，刚子说一切有他吗。吴子宽说，这还不算，他又送来二十万，你不觉得……我实在想不通。杨红说，想不通就甭想，送给你的是钱，又不是毒药。吴子宽瞪视着杨红，你以为啥钱都能花？你这娘儿们，咋就不动动脑子？杨红说，吴然是他朋友嘛。吴子宽冷笑，又来了，什么样的朋友能到这份儿上？杨红说，我说过，你不信，吴然肯定救过他的命，他现在只是报恩，在你眼里，钱是钱，在人家眼里，钱跟煤块差不多。吴子宽骂，你真是猪脑了！如是这样，他干吗还千叮万嘱的？那眼神儿，我想起来都怕。杨红也被吴子宽吓住了，脸有些白。那为啥？她不安地问。吴子宽说，我怎么知道？杨红说，也许吴然和刚子一块儿做过什么买卖，这钱是他应得的。吴子宽脱口道，什么买卖能挣这么多，除非抢……突然顿住。杨红来了气，什么帽子你都敢扣！吴子宽说，我不过是推测，除了……没法解释。杨红说，也可能是赌场上赢的，吴然脑子好使，和村里的后生打牌，谁都赢不了他。似乎自己的解释再合理不过，杨红双目放光，钱是他和刚子合伙赢的，他出不来，可不就得让刚子送过来？吴子宽“哼”了一声，净往好处想。杨红说，谁像你呢，胡乱琢磨，开始我也挺蒙的，后来一想，钱到自个儿手里就是自个儿的，爱咋咋。吴子宽说，听你这口气，还打算花了？杨红反问，那依你的意思呢？烧了？扔了？吴子宽说，依我的意思，得还给刚子。杨红说，刚子怎么说的，你别忘了，如果他要拿，那会儿就拿走了。吴子宽想想也是，刚子说一不二，还真有些难。杨红说，欠了那么多债，也该还了。吴子宽寻思一会儿，说，还是缓一缓吧，现在还不能动。杨红问，你打的啥主意？吴子宽说，怎么也得弄清楚。杨红反问，要是弄不清楚呢？吴子宽说，只要想，总能弄清。杨红说，也好，咱花得踏实。

    改日，吴子宽和杨红专门到县城，将那笔钱存到银行。

    临近年根儿，两口子到监狱探望吴然。监狱在另一个县，倒了三次班车。杨红买了两条烟、五袋牛肉干、三斤酱驴板肠，还有花生、馒头片什么的，又给吴然织了一双红袜子，每年都要织，明知吴然不爱穿。吴然小时候冻伤过脚，那成为杨红抹不掉的痛。吴子宽打算一个人去，他有重要的话问吴然，杨红在，难免会妨碍，但没能说服杨红。

    在等候吴然的那几分钟，杨红不停地念叨，不知他吃得咋样，胖了瘦了，不知刚子打过招呼没有，吴然那身板可禁不住打。一路上她反复念叨，没完没了的，至此仍管不住嘴巴。吴子宽低喝，你能不能消停会儿？杨红似乎想闭嘴的，但根本控制不住，好像她嘴巴里藏着另一个杨红，是另一个杨红驱遣着她。如吴子宽所担心的，吴然刚刚露面，杨红的眼泪就稀里哗啦下来了。我的儿啊，想死娘了。杨红不管不顾，吴子宽提醒她注意，吴然也劝，杨红的声音小了，泪水仍如山洪倾泻。吴子宽气急败坏，恨不得马上把她拖出去，但他清楚，杨红当场就会和他干起来。我没事的，别为我担心。吴然劝。他长相随了吴子宽，脸窄，下巴尖，剃了光头，脸更窄了，仍习惯偏头，像总在琢磨什么歪点子。吴子宽将事先准备的毛巾塞给杨红，但杨红仍然用袖子抹，两个袖子都快拧出水了。杨红从头哭到结束，吴子宽根本没有说话的机会。若不是吴子宽最后提醒，杨红就把给吴然买的东西带回来了。吴然站起身欲离开，吴子宽抓紧机会说，有刚子，家里你放心。吴然并不意外，显然，他心里清楚，但他的眼神里似乎含着某种疑问，这仅仅是吴子宽的猜测，他再想捕捉，吴然已经转身。

    吴然胖了，还是瘦了？两人坐上长途大巴后，杨红冷不丁地问。她只顾哭了，什么都没看清。胖了，吴子宽说，两腮都有肉了。监狱伙食有这么好？你胡说了吧。吴子宽搪塞，伙食不好，犯人会闹事呢。杨红又问，他没挨打吧？吴子宽说，没有。杨红松了口气，多亏了刚子，吴然要有这么个亲哥就好了，一辈子都能指靠上，我想认他做干儿，也不知他肯不肯。吴子宽严厉地说，你趁早死了这念头。杨红嘟囔，我就是说说，还生这么大气？嘁！吴子宽将脸扭到窗外，扫视着光秃秃的树木。

    初一，吴安和丈夫带着两个孩子过来拜年。他们腊月二十八才回来，初七就要返回深圳。以往，她在娘家待一半，在公婆家待一半，今年因为吴然在监狱，吴安大半时间待在娘家。吴子宽叮嘱杨红管住嘴巴，绝不能透露那二十万块钱，至少现在不能，到该说的时候自然会告诉她。不是不相信自己的闺女，是怕不小心传出去。为了吴然。吴子宽用刚子的话敲打杨红，他知道什么话管用。杨红保证半个字也不会说，但吴子宽仍然不放心，那几天，他守在家里。吴安当然问了，有些她已知道，有些尚不清楚，而且知道的，也是些大概。都是吴子宽解答，有时杨红想说，吴子宽使个眼色，她适时封住嘴巴。吴安走后，杨红说自己怪不好受，吴子宽何尝不是？第一次和女儿如此隔心。

    第二次探监，吴子宽一个人去的，费了牛劲儿才把杨红留在家。

    吴子宽和吴然面对面坐着，狱警在几米之外。不过两个月时间，吴然好像真的胖了些，吴子宽生怕自己眼花，努力睁大眼，吴然自是察觉了，一笑，怎么这眼神儿？与以前一样，吴然笑起来眼睛便溅射出贼贼的光，口气也是玩世不恭的，只不过声音低了些。吴子宽突然有些恍惚，同时，一个巨大的疑团悬在头顶。难道这是吴然导演的另一出戏？坐牢是假的？但……吴子宽瞥瞥不远处的狱警，真真切切，而吴然身上宽大的狱服也提醒着他，吴然确实在服刑。

    你呀……吴子宽马上收住，意识到时机和场合不宜数落。他又扫扫狱警，把那句捂了许久的话从嘴边又拽回喉咙。

    吴然说，你别紧张！我好好的，吃得饱睡得着。刚子也来看过我，他还去过家里吧？

    吴然似乎料到他想说什么，吴子宽点点头，正想瞄瞄狱警是否往这边瞧，吴然抛出一个眼神儿，吴子宽就没动。

    吴然伸出两个指头，迅速缩回，很像抽烟的动作。是这样吗？

    吴子宽又点点头。本想询问吴然，现在反过来了，吴然在向他求证。

    你放心好了，吴然说，刚子会照顾你们，直到我出去。他说话算数。

    这是在向他暗示，吴子宽想，他听得懂，但又不是很懂。哪儿来的？吴子宽想问，又怕问出祸乱，改成，怎么回事？

    你老怪我头发长，流里流气，这下好了，彻底光了。吴然坏笑了一下，出去也剃光头。

    这是阻止我问呢。吴子宽想。他来就是为了询问，他太想知道了。路不能往斜里走，越走越斜，吴子宽决定换一个方向，不能那样。

    那就是我的！吴然声音更低了，但警告意味甚浓，我好好改造，没事别再跑了。坏笑消失，双眉拱向中间，隆起一个大包。

    吴然什么都明白。吴子宽想。他没敢再言，在心里大声质问，凭啥？你凭啥？

    八

    四月底，杨红开始忙了。天蒙蒙亮，便有金杯车、三马子或带篷轻卡停在村口，将做短工的拉到外村或更远的地方，黄昏时分、有时半夜才回来。杨红是其中一员，每天八十到一百，最多的一天挣过一百五。赶交流会期间，歇个半月二十天，第二波活计就来了，一直到十月中旬。最多的一年，杨红挣了三万，去年最少，一万多一点。今年杨红的目标是不低于三万，感冒都没歇着。

    相比之下，吴子宽要自由一些。他骑着破自行车，挨村给养羊户剪羊毛。他剪得又快又好，而且，他喜欢听剪刀的咔嚓声。剪完羊毛，又轮着洗羊了。吴子宽的羊卖光了，但养羊户多得是，把羊丢给吴子宽，他们放心。从羊身上挣不上钱了，吴子宽才去干别的。土地包出去了，没几个钱，打短工是收入的重要来源。

    那天下午，吴子宽在喇叭营给霍品剪羊毛。霍品养了一千只羊，除了吴子宽，还雇了另外两人。那两人边剪边聊天，对一个熟练的剪毛工而言，嘴和手互不影响。吴子宽没参言，而且，尽量不往耳里捡。他怕分心，虽然自认比另两个技艺好，可今年自开剪，已有好几只羊被他挑破皮，以前可从未发生。霍品脾气暴，吴子宽可不想在霍品这儿再有闪失。真是怕什么来什么，吴子宽说不清怎么回事，剪尖刺进羊的身体，并自顾自向前行进，他拽都拽不住。羊惨叫着从他身下逃脱，剪子尚在身上挂着。吴子宽傻了，呆了数秒，才跳起来去追，还是另外两个人帮忙，将羊摁倒。羊脊处豁开二寸长的口子。霍品在院里抽烟，闻声过来，见状大发脾气。吴子宽一个劲儿致歉。霍品没撵吴子宽走，他知道吴子宽的儿子坐了牢，有些同情吴子宽，但叫他睁大眼睛，他是剪羊毛，不是来睡觉。吴子宽连声应诺。霍品喊了女人给羊敷背，还没收拾停当，另一只又被吴子宽豁破了。

    吴子宽离开霍品家，霍品不撵，他也不敢剪了。回去的路上，车胎爆了，只好推着，感觉自己和破胎没什么区别。不只剪羊毛，这些日子，他像失了魂，处处出错。没加水却猛填柴，差点将锅烧塌；端了小便盆，本应去茅厕倒掉，他却往街上走；去小卖部，进去却怎么也想不起买什么。

    吴子宽的病与那二十万有关。吴然说那就是他的，但吴子宽不相信。吴然离家不到一年，怎么会挣这么多钱？就算是他的，来路呢？总有来路吧？吴然不说，吴子宽清楚，就是吴然出了监狱，也难撬开他的嘴。他不了解自己的儿子，但这一点心中有数。如果真像杨红猜想的那样，吴然救过刚子，像电视上演的那么传奇，也就罢了，那种可能也就杨红这样的脑子敢想，他是不敢的。吴子宽把脑子挖烂了，也寻不出一种可能说服自己，他只能劝说自己装聋作哑。吴然不让问，那就不问。和杨红也不再提，好像那钱不存在。但嘴上可以装，心里装不了，不停地翻滚，不停地扑腾。

    不能再装傻了，吴子宽推着没气的自行车，脚下跌跌撞撞，脑里念头纷乱。这么下去，毁的不是他自个儿，还有他的吴然。他恨铁不成钢，可毕竟是他的儿子，万一那就是个炸药包呢？

    次日，杨红打着哈欠穿衣服，吴子宽说这几天就住在喇叭营了。杨红说管吃还管住，姓霍的挺大方。她没有任何怀疑，只叮嘱他别每天喝得烂醉。她前脚走，吴子宽便往镇上急赶。等班车前，先买了几张豆皮。下了车即给刚子打电话。虽然来往多次，吴子宽对刚子的情况并不是很清楚，不知他住在哪里，在哪里办公。刚子说过和朋友做生意，但没说具体什么生意，所以吴子宽连大致方向也没有。事先没和刚子联系，担心刚子直接开车去家里或在路上堵他。

    二十分钟后刚子就过来了，仍是平头，与吴子宽初见时一般长短，好像他的头发不再生长，仍是带着笑，粗硬的目光呈弯钩状，脸黑了些，因而更看不透了。

    叔要办啥事？晚饭前这一段我都有空，陪你去。刚子单刀直入。

    没……啥。吴子宽掩饰着慌乱，一见刚子，他就慌了，说不清为什么。我给你带了点豆皮。

    刚子“哦”了一声，接过去，谢叔了，不是单送豆皮吧……叔，你这就不对了。

    吴子宽笑了笑，顺便转转。他不那么慌了。

    刚子说，旅游点还没开，倒是有一个去处。

    吴子宽忙道，不必了，我自己转转。

    刚子说，那怎么行？上车！

    刚子的语气、眼神，当然还有他的热情，令吴子宽难以抗拒。

    刚子带吴子宽去的地方是古墓群，六个古墓呈菱形排列，据说是辽代皇室之墓。其中一个已经被挖开，墓被盗过，骨骸尚在，已寻不见陪葬品。另外五个墓正在挖掘中，现场指挥的是省考古队工作人员，挖掘工人多半是从附近村雇的。

    吴子宽毫无兴趣，他感兴趣的是进入现场的过程。现场用绳子拦着，一个戴黄帽子的人守着，不让进。刚子打了个电话，没几分钟，从里面出来一个显然是头头的人物，不但让吴子宽和刚子进入，还陪同做了讲解，直到两人离开。吴子宽又一次见识了刚子的能量，看似小事一桩，但很能说明问题呢，尤其与以往的判断加在一起。当然，这样的判断是笼统的，模糊的，吴子宽并不清楚刚子的身份，刚子仍是谜一样的存在。总能搞清楚的，吴子宽想，别人能把几百年前墓里埋的人弄清楚，难道他连眼前的也整不明白？

    没有你办不成的。上车后，吴子宽试探着恭维。刚子“哈”了一声，叔这么高看我？没有呢，我也就是打了一个电话。没有丝毫的张狂，极其沉稳。不是谁打电话都管用。吴子宽说。刚子说，我正好认识一个人。没有说下去，语气冷了许多。吴子宽识趣地闭了嘴巴。刚子或许意识到了，问吴子宽想吃点什么，吴子宽说吃碗面就行。刚子说，那怎么可以，吃涮肉吧，我正好有券。

    那是六人包间，只有吴子宽和刚子，显得很空，正如吴子宽的心一样。刚子要了两盘羊肉、两盘牛肉，加上蔬菜豆腐，几乎摆满了桌子。涮肉锅的开关在桌子上，吴子宽不知怎么弄，正要问刚子，刚子喊了一声，服务员跑进来，帮吴子宽调试好，说有什么需要再喊他，他就在门口。刚子问吴子宽还想吃点什么，吴子宽慌得站起来，已经太多了。刚子用手压了一下，叔，坐着说啊。吴子宽坐了，说，哪能吃这么多，太浪费了。刚子问，下午没事吧？吴子宽摇头。刚子说，慢慢吃，别看摆得满，不禁吃的。

    怎么样？好吃吗？刚子问。吴子宽刚夹到嘴里，有些烫，闻言快速下咽，说好吃。除了烫，没觉出别的，喉咙火辣辣的，怕是烫破了。刚子说，那就多吃点。吴子宽“唔唔”着。他专程来，可不是为吃一顿饭，哪怕是山珍海味。他一直寻找问话的机会，也许，刚子瞧出来了，用这种方式阻止他？

    我这次来，是有话问你。两度犹豫之后，吴子宽终于说出来。

    刚子并不意外，神色几乎没有变化，一边往锅里夹蘑菇片，一边望着吴子宽。

    就是……我想知道……你垫付了多少钱。吴子宽说得慢，就像拽一根绳子，而对绳子的另一端一无所知，担心引爆，因而小心翼翼。

    刚子眼底闪过一丝暧昧不明的笑，叔真拗啊，怎么，你现在要还我吗？

    吴子宽突然就气短了，现在……不行。

    刚子说，那还问什么？声调不高，话是硬的。

    吴子宽说，我想知道，以后……也许……

    刚子夹了一筷子肉放到嘴里，嚼得极其专心，似乎吴子宽不存在。吴子宽寻思，刚子生气了。但刚子抬起头，脸上又有了笑意，叔，你认为钱重要，还是朋友的情谊重要？

    吴子宽说，都重要。

    刚子说，那是你的看法，在我心里，情谊远大于钱。现在，你明白了吧？

    吴子宽问，你和吴然真是朋友？

    刚子瞧怪物似的，叔，这你也不信？吴然没告诉你吗？

    吴子宽被他冷硬的目光戳着，感觉自己突然缩短了许多，我……信！能交你这样的朋友，定是前世积了德。

    刚子有些责备地说，那还见外？

    吴子宽说，好吧，你垫付的钱，你和吴然慢慢算，我不管了。可那二十万，我不能要。

    刚子放了筷子，浓硬的目光再次罩住吴子宽，成叔心病了？

    吴子宽说，你同意，我改日送回来。

    刚子说，当然同意。

    吴子宽一怔，没料刚子应得这么痛快。他盯住刚子，想进一步验证，同时，他又有一丝失落。

    刚子说，我当然同意，但你最好问一问吴然。

    吴子宽几乎是下意识地说，为啥？

    刚子说，因为那就是吴然的钱。

    刚子所言与吴然的话重合在一起，吴子宽却被烫了似的，歪咧着嘴，他怎么会？

    刚子说，别小瞧自己的儿子，那就是他挣的。

    吴子宽不假思索地说，那不可能！

    刚子冷笑一声，目光带出寒意，信不信由你。

    吴子宽一阵战栗，他干了什么违法的事？怎会……天啊！这可……

    刚子皱眉，但一分钟后，神色转暖，抚慰道，叔放心，我向你保证，除了那桩意外，吴然没干过违法的事，不过是碰巧发了笔横财。这年头，有多少人做梦都盼着发横财，馅饼偏偏就砸吴然头上了，叔，吴然幸运，你该高兴啊。

    如果是这样，那就……吴子宽松了口气，但依然半信半疑。他不知说什么，脑袋塞了太多信息，搅成了一锅粥。

    刚子说，但有一点，叔和婶要管牢嘴巴。刚子似乎明白吴子宽想问什么，紧接着说，难免招人嫉妒，引祸上身，明白吗？

    吴子宽机械地点点头。刚子说，赶紧吃，多好的东西，你在村里吃不到。吴子宽心里就有了气，我跑到县城，又不是因为吃不上饭，这些东西好，我也不稀罕！他还想问刚子，那是什么样的横财，只砸到吴然头上了，还是同时也砸到他头上？又怕刚子不耐烦，打算日后慢慢套问。

    饭后，刚子问吴子宽是否有别的事，吴子宽说如果方便想去他办公的地方看看。刚子淡淡一笑，说乱糟糟的，实在没什么看头。他顾不上陪吴子宽了，打算让他的小兄弟领吴子宽转转。吴子宽没让，说这就回了。刚子便把吴子宽送到车站。

    吴子宽在候车室坐了个把小时，决定再住一晚，来一趟不容易。没有具体的打算，实在不知干些什么。

    可能吃得太多了，整个人笨重了许多，原本只想躺一躺，孰料竟然睡着了。一觉醒来，已是傍晚。他出了旅店，在街上慢慢溜达。不怎么饿，但防备夜里饿，还是买了个烧饼揣在兜里。

    毫无目的，或许是被繁密的灯光吸引，他溜达到麒麟宾馆。没有近前，只是站在马路牙子上，宾馆正门有三四十米宽。门口的台阶上站了几个人，吴子宽随意地瞥瞥，目光跳了跳，细瞧，确实是刚子。他夹了个包，正与人说话。吴子宽不想让刚子看见，紧走几步，站在树丛后。其实，刚子根本没朝这边瞅。他为自己的鬼祟不安。

    吴子宽正待离开，一个肥胖的男人从宾馆出来，刚子紧随其后，说着什么。快到轿车跟前时，刚子超过肥胖男人，拉开车门，那是辆黑色的车。肥胖男人钻进去，刚子将车门合住，从另一侧上了车。

    吴子宽像被钉住了。吴然的这个朋友在吴子宽心目中，几乎可以通天，他想起那句话，人上有人，天外有天。

    九

    吴子宽走走停停，目光如钻。那些坑大小不一，浅的如窖，深的七八米，皆是村里人挖的，盖房、筑坝、修路，都从村子北面的高地挖土。传说乔喜喜所发的横财就是挖土时挖出了金马鞍，都这么说，谁也没看见过，但乔喜喜搬离村庄是真的，在包头做生意也是真的。吴子宽当然不信这些，自打记事，村里人一直从这儿取土，没听谁挖出过什么宝贝，轮到乔喜喜，就挖出了金马鞍？吴子宽从不参与捕风捉影的讨论，认为那不过是出于对乔喜喜的妒忌。刚子说吴然发了横财，吴子宽突然想起乔喜喜。也许那些言论是真的。乔喜喜可以，吴然为什么不可以？乔喜喜挖出金马鞍，吴然又是靠什么？吴然不说，刚子不说，也许他们是对的，那是秘密，他不该探听。可是，他太想知道了。尽管他认可横财之说，但在心底，疑虑仍如小虫子在啃咬。

    已是第九次到这个地方，他似乎着了魔，仿佛有什么宝物吸引着他。他无意寻找乔喜喜挖出金马鞍的坑洞，也不是想步他后尘，期待传奇。他往这儿跑，只为获得神力，没错，是神力。他接受了事实，或者说，打算将上天砸落的馅饼吞咽进肚，但不安分的虫子让他发慌。当他难以承受时，就跑到这儿，在坑洞之间巡游，呼吸一次坑洞的气息，虫子们便消停几天。也许，这些坑洞隐藏着治疗吴子宽的神药。

    太阳渐渐往西，吴子宽开始往回走。夜晚来临，这里就成了恐怖的陷阱，喝醉酒的赶车人，牛、羊、马，以及野兔、野狗都摔落过，飞鸟不惧，且常常在此栖息。吴子宽头顶已有数只在盘旋，他不敢看，生怕分心掉进坑洞。离开洞群，大地已将日头吞进嘴巴，天色尚未暗下去，但空气已变得黏稠，野草、莜麦、胡麻，当然还有从菜田追杀出来的农药。自周围的村庄种菜，空气就成了这种味道。在黄昏中吸嗅曾是吴子宽的爱好和享受，现在他只愿快一点摆脱这黏稠。

    汲足神力，吴子宽的步态轻快了许多。

    老远便看见院门口的人影，及至近前，看清是乔库，不由一怔。自借钱被拒，乔库再未登过门。暮色笼罩，吴子宽仍能觉出乔库眼里的急切。我等你好久了。乔库说。

    吴子宽以为乔库是来要钱，自然要装出急用钱的样子，也可能是真的。本来计划剪完羊毛还他的，可从县城回来，吴子宽就没好好干。一进屋，吴子宽便说宽限三五日，保证还他。乔库说，我可不是来要钱。吴子宽又一怔。乔库没有马上说，他掏出烟，抽了一支给吴子宽。吴子宽摇头，说早就戒了。乔库将烟插进盒里，我也戒了，去年闹了场病，不能抽了。吴子宽没听说乔库闹病，显然，这盒烟是特意给吴子宽买的。

    你得帮个忙，乔库说，这可是大事。

    吴子宽愣愣地望着乔库。待乔库说明来意，吴子宽更愣了。乔库的女儿在县城陪读，她的第二个孩子也到了上学年龄，但入不了学，乔库所说的忙即是这个。县城上个小学比大学还难，乔库托了一大圈，说不进去，才来求吴子宽的。

    如果不是乔库诚恳的神色，吴子宽肯定认为乔库在开玩笑，甚至在羞辱他。可……吴子宽糊涂了，不，是乔库糊涂。他哪有本事替乔库的外孙找一所学校？

    你能！就看你愿意不愿意。

    吴子宽“哎呀”着，你满嘴胡话，我看你是发烧了。

    乔库神色骤冷，我没烧，清醒着呢。吴然出了这么大事，就判了六年，我就知道你上面有人。

    原来如此。吴子宽被撞着，摇晃了一下，终又立住。他忍着疼痛说，吴然是失手，要是故意，还能活着呀。

    乔库说，没有人，失手也不会判这么轻，再说……你我都不是傻子，心里清楚。实在是没辙儿了，兄弟，这个忙是无论如何也要帮，需要多少钱，你只管说。

    吴子宽哭笑不得，这不是赶鸭子上架，是赶鸭子上天。他生怕哪句话说得生硬了，小心，温软，但没有任何余地，拒绝了乔库的恳求。乔库胡说，他可不能胡来。

    乔库倒没有多么恼怒，当然，他极不痛快，临走撂下话，让吴子宽考虑考虑。

    好像被乔库打蒙了，吴子宽竟忘了给杨红做饭，直到杨红进屋，他才醒过神儿，匆匆热了昨日的馒头，两人就着大葱，草草吃过。杨红搁下筷子，瞄瞄吴子宽，怎么了你？脸那么灰？吴子宽摇头，没怎么。杨红追问，你肯定有事！没吃饱？看你就不对劲儿。吴子宽就说了。杨红说，得病乱求人，他实在是找不着门路了。吴子宽说，那也不能找我呀，他以为我是谁？杨红提醒，要不找刚子试试？吴子宽瞪着她，你疯了吧？凭什么？杨红说，他是吴然的朋友呀！吴然的事多亏了他，他能耐这么大，上个学肯定行，他不是说过嘛，有事找他。吴子宽没好气，人家随便一句话，哪能当真？杨红说，五十岁的人了，还没人求过你吧，都是你求人，现在有人求你，你试试怕啥？刚子又不吃人，乔库也不是外人，万一成了呢？

    吴子宽说不清是被杨红撺掇，还是内心隐秘试验的驱使，次日答应乔库试试，特意强调，只是试试。乔库满脸的感激，有你这句话就够了。

    吴子宽仍是下了车才给刚子打电话，满以为如上次那样，几分钟后就可以见到刚子。没料刚子关机。吴子宽一遍又一遍拨，直到中午，总算通了。后背湿了无数次，身体的水分流失过多，他口干舌燥，一时竟说不出话来。刚子问了两遍，他才吐出第一个音儿。刚子在外地，问他有什么事。吴子宽说等他回来，刚子说也好，便挂了电话。吴子宽有闯了祸的感觉，他听出刚子不耐烦。

    几天后，吴子宽竟然接到刚子的电话。吴子宽又惊又喜，更伴着不安，生怕刚子生气，说完又补充，行就行，不行就算了。刚子说，叔等我消息。当天下午，刚子回话，已联系妥，开学前办手续即可。吴子宽连声致谢。挂了电话，吴子宽却又没来由地慌，不知何故。他去还钱并告之乔库，乔库很平静地说，我就知道，你肯定成。乔库拿了钱，却又塞给吴子宽，吴子宽不肯要，乔库说，这是天大的忙，你总要谢谢人家的。吴子宽就接了。惊恐再度袭来，好像走在坑洞的边缘，一不小心就会闪坠其中。

    半个月后的一个阴雨天，吴子宽和杨红都在家歇着。月底该去探监了，杨红盘算着要带的东西，她总怕忘记，说一样，提醒吴子宽一次，可得记住啊。起先吴子宽还应着，可杨红计划带的东西太多了，包括自家水井的水，也要给吴然灌两瓶。吴子宽火了，问她是不是要把锅背上，现场给吴然烧饭。杨红说，烧饭怎么了？监狱允许，我就烧，吴然爱吃我做的饭，你又不是不知道？他受这么大罪，你还不让我心疼？我的儿子，我想咋心疼咋心疼，你管不着！她这是成心耍腻。吴子宽没好气，惯到监狱了，还惯！杨红像皮球一样弹起来，就差往吴子宽身上撞了，寒碜自己的儿子，没见过你这样的爹！几十万眨眼间挣到手了，你敢说他没出息？你胡子快白了，挣回过什么？吴子宽差点去捂她的嘴巴，手伸出去，又缩回来。她炸裂，他捂不住的。他的动作更加激怒了杨红，你还想打？你打呀？肥壮的身体冲吴子宽就来了，吴子宽跳起来躲开。关键时刻，他总能管控住自己。他想躲出去，这是常用的法子。一开门，看到披着灰色雨衣的杨红二舅。

    若那时照镜子，吴子宽一定会发现自己的脸比雨衣更灰。吴子宽弓缩着身子，就像睾丸被无形的手捏住，费了老大的劲儿才挤出几粒笑。杨红二舅顶雨上门，自然不是为了串门。但愿他是来要钱，可吴子宽有被压迫的预感，他很可能是有别的事。

    二舅脱了雨衣，吴子宽接过去，两次才挂到门上。杨红拿了毛巾，二舅没接，仰着湿漉漉的脸，红啊，闯大祸了！“嘭”的一声，吴子宽身体发出巨响，似乎腰绷断了。

    昨天夜里，二舅的三儿因偷牛被抓，他刚得的消息，不敢耽误，马上赶过来，跌了好几跤呢。他是求吴子宽帮忙捞人。罚多少咱都认，别判刑。预感落地，吴子宽并不吃惊。他苦笑着说自己帮不上忙。二舅沉了脸，你别跟我来这虚的，我知道你上面有人，要多少钱，你说！吴子宽几乎哭了，这和钱没关系，我没那个能耐。二舅根本不听，与乔库的逻辑一样，冷一句热一句，最后说，你要不管，我就不走了！吴子宽感觉被摁在水塘里，几近窒息。你住着吧，正好给看门儿。二舅腾地站起，没良心的货，你们碰上事，我咋帮的？看我——

    杨红及时扯住，没让二舅够着剪子。劝了好半天，二舅的火消下去，不再耍横，改用软招，抹了一把脸，鼻涕眼泪都出来了。舅是没办法了啊，舅这把年纪了，还没求过人呢……

    杨红也跟着帮腔，吴子宽只好说试试。

    到了县城，已是下午，他没贸然打电话，先找旅店住下。再三掂量，傍晚，小心翼翼地拨通刚子的电话。刚子接了，不冷不热。准确地说，吴子宽听不出冷热，那一刻，他周身冒汗，双耳炸响。

    快到晚上十点了，吴子宽以为刚子不会来了，他有些失落，但又松了口气。差不多晚上十点半，刚子来了，酒气很重，有那么一点晃，吴子宽第一次见他喝这么多酒，但他的目光稳稳当当，仍有硬度。吴子宽说完，刚子说这有点难办，我又不是公安局局长，就算是，也不能说放就放。吴子宽脸上发烫，说，屡屡给你添麻烦，自己都羞了，也实在是没办法了。他算个啥呢？什么都不算，这个结果是他料到的。刚子离开时，又说可以试试，能帮上多大忙，他说不好。恩人，你就是恩人呢。吴子宽像喝醉酒一样，比刚子晃得还厉害。他盼刚子拒绝，又怕刚子拒绝，他无法描述内心的感觉，摇摆，矛盾。

    十

    并非杨红二舅说得那么简单，三儿还有别的案底，且不止一桩，审讯时一并牵扯出来。交钱赎人已不可能，但杨红二舅仍三天两头过来，有时连杨红二舅母也带过来。杨红二舅母和杨红一个路数，大哭小哭，高哭低哭，没完没了，不同的是，杨红只是眼泪横飞，她舅母还甩鼻涕，有时抹在鞋帮，有时直接抹在炕沿，所以她一来，吴子宽头更大。吴子宽又硬着头皮找了刚子三次，刚子总是那句话，让他等消息。吴子宽不知刚子在搪塞还是放在了心上——吴然那会儿刚子也这么回复他的。吴子宽脑里闪过刚子为其开门的那个肥胖男人。但愿刚子上心，吴子宽想，他快被弄疯了。

    八月中旬，吴子宽跟宝柱去了肉联厂。比往年早了些，吴子宽只想躲开杨红二舅。他和杨红一样起大早，夜晚才回家。被杨红二舅堵过一次，多半夜没合眼后，他就像宝柱一样住在了工人宿舍。当然，隔四五天回村一次，他不放心杨红，还有柜底藏的存折。

    那天，吴子宽正在剔骨，耳朵突然一阵酥痒，他没摘手套，扬起胳膊蹭了蹭。并未听见喊声，好像被神秘的力量牵引，他回了回头，触见杨红二舅那张似乎从烟囱里钻出来的脸，突然一抖，剔骨刀滑落，差点扎到脚上。杨红二舅抢在吴子宽前面捡起刀，放在案板上，说，累了吧，歇歇。吴子宽摘了手套，随杨红二舅到院子里。

    两人站了二十多分钟。吴子宽告诉杨红二舅，目前还没消息。杨红二舅问咋回事，好像案子就在吴子宽手里，他拖着不办。吴子宽答不上来，只说自己尽力了。杨红二舅说，你尽力那就没问题。吴子宽的脑袋隐隐作痛，苦笑着说，我肯定会尽力，不过有没有用真不好说。杨红二舅说也托了别的关系，都不行，吴子宽是唯一的指望了。吴子宽说怕到时候让他失望。杨红二舅说已做了最坏的准备，犯事哪有不坐牢的，但随后话锋一转，要是一年就行，为啥要坐三年呢？吴子宽说这事不由他。杨红二舅说，这是自然，不管咋说，只要使了劲儿就行。吴子宽唯有苦笑，让杨红二舅别跑了，有消息马上告知他。杨红二舅说，看着你，我才踏实。

    吴子宽哑然。

    傍晚，宝柱拉吴子宽出去喝酒。小包间，两个凉菜，一瓶草原白，不消半小时便光了。宝柱没喝尽兴，又要了四瓶啤酒。吴子宽说他一瓶就够了，宝柱不干，不就两泡尿吗？喝！

    宝柱看出吴子宽闷闷不乐，问他怎么了。吴子宽没有倾诉的习惯，再憋屈的事宁可烂肚里也不奢望他人同情，那晚可能是喝了酒，没忍住。

    ×毛当扫帚，那是亮眼儿的事，你咋苦着个脸呢？宝柱不解中带着探究，你不是装的吧？

    吴子宽苦笑，我装个×啊！不痛快就是不痛快，有啥装的？

    宝柱说，你是怕我也找你办事吧？目前还没有。不过，要是求到你头上，你可别斜眼看天，假装不认识我。

    吴子宽急了，我哪有那个本事？

    宝柱斜睨着吴子宽，我早就听说了。

    吴子宽紧张地问，听说什么？

    宝柱说，乔库的外孙女上学是你弄的吧？

    吴子宽迟疑着，那也是凑巧。

    宝柱说，杨红二舅咋不找别人，非找你呢？

    吴子宽说，我怎么知道？快让他缠死了。

    宝柱“嘿嘿”笑，舒服不舒服自个儿知道。

    吴子宽骂，你这货，从来没个正经！你真认为我装的？

    宝柱一饮而尽，喝得猛，连打几个嗝，那句话随着嗝一起喷出来，这人一有能耐嘴脸就变了。

    吴子宽想解释，又不知怎么解释，末了，像宝柱一样猛灌下去，带了些气恼，你这是寒碜我呢！

    宝柱冷眼看着他，别以为我不知道。

    吴子宽后背一阵冷麻，你知道什么？

    宝柱说，谁都知道，那又不是秘密。我宝柱是粗人，但不傻。

    吴子宽越发紧张，你说的是什么？

    宝柱说，你认为是什么，就是什么。来，喝酒吧。有酒喝，真他妈痛快！

    宝柱再次要啤酒，吴子宽没有阻拦，若宝柱多灌一些，他就可能套出宝柱舌底的话。宝柱不是藏话的人，此时却咬了舌头。他知道什么呢？还谁都知道……吴子宽被这个问题钻得脑袋要裂开了。但宝柱直到喝醉，也没吐露半个字。

    半夜，吴子宽被噩梦惊醒。几个公安闯入家中，翻箱倒柜，搜出那张巨额存折。杨红这个不知死活的货，竟扑上去抢夺，还咬了公安的手臂，公安将枪口对准她。吴子宽惊醒过来，大汗淋漓，心跳如雷，好一会儿才镇定下来。他撒了泡尿，躺下，却再也睡不着。脑里翻滚着那个梦，伴着混杂的声音，然后，他听到了警笛，不是幻觉，实实在在，真真切切。他慌张爬起，从大门翻出，跌入黑漆漆的夜。

    吴子宽跑一会儿，走一会儿，中间跌倒五六次，及至进村，到自家门口，整个人像水里捞出来的。没看到警车，八成是到别村的。他一手扶墙，一手托背，嘴巴大张，如渴极了的骡马。杨红睡得正香，这会儿敲门会吓着她。吴子宽想歇歇就返回镇上，可盯着黑漆漆的窗户，他突然犯疑，是不是回来得晚了？怎么没有一点声响？着火的喉咙也折磨着他，他一点点挪着。

    杨红拉开门，吓了一跳，问吴子宽出了什么事。吴子宽奔进屋，里外转了一圈，目光在上锁的柜上停了一下。杨红问他找什么，吴子宽仍旧不答，灌下半瓢水，才说，你没事就好，我回来就是看看你。杨红怪怪地盯着他，你发哪门子神经？我能有什么事？吴子宽长叹一声，讲了那个噩梦及并非梦幻的警笛。杨红骂，你真神经了！

    有些日子没去坑洞汲取神秘的能量了，因为忧虑加重或是噩梦缠绕，吴子宽特意请了一天假，中午，还在某个浅洞中睡了一觉，但奢侈的旅行并未如以往那样起到暗示和镇静作用。他不知乔喜喜挖出金马鞍是什么感觉，是否认为在做梦，他知道的是自己。从那个上午，他在编柳条筐，灰色的轿车停在门口开始，他就被拖拽进梦中。吴子宽有些怕了，事实上早就怕了，必须从梦里冲出来，至少，要看清这个梦的真相。

    吴子宽没有突然行事，杨红这关是要过的。那个夜晚，吴子宽对杨红摊牌。杨红没听完就炸了，交出去？你疯了吧？吴子宽耐心地说，吴然多大能耐，你清楚，我清楚，他不可能挣这么多，肯定有问题，他不说，刚子不讲，这就更有问题了。到时候，吴然怕就不是六年了，你我也逃不脱。杨红问，你认为这是为吴然好？万一害了他呢？本来……就算有问题，可神鬼都不知道，别人又咋能知道？不行，绝对不行！你要交，先抹了我的脖子！杨红跳下地，拎了菜刀，与吴子宽拼命的架势。吴子宽说，你护柜没用，我长着嘴呢，你连我的嘴也缝了？杨红大怒，你敢！吴子宽声音有些冷，这不是敢不敢，是必须交出去。

    我的个妈呀。杨红决堤，仅仅号一嗓子便压制住，声音低下去，泪水却没放慢速度。这种时候，说什么都没用，而且，越劝她流得越猛。吴子宽垂着头，等她消停。

    好像吴然不是你亲生的，你为什么要害他？第一波洪水终于过去。吴子宽反问，怎么就是害他？不声不响，才是害他，装三年五年，你能装一辈子？杨红说，那就是吴然挣的呢？吴子宽冷笑，除非抢银行。杨红说，就是正道来的呢？吴子宽再次反问，为什么吴然和刚子都不肯说？这就说明有问题。杨红说，刚子怎么说的，你还记得吧？那会害了吴然。吴子宽何尝不记得，但沉默就能平安无忧吗？杨红说，我绝不同意，除非吴然和刚子都同意。吴子宽说，那就给刚子退回去，咱不能要。杨红说，刚子讲了，那就是吴然的。吴子宽揶揄，你记性倒好。杨红说，你不是记性不好，你是糊涂了。吴子宽说，我是糊涂了，自吴然失手……这桩桩件件，没一件是明白的，感觉隔着牛皮灯笼，看起来挺亮，就是望不透。杨红说，那你就装个糊涂。吴子宽说，糊涂那么好装？我是害怕呀，不然，能半夜三更往回跑？杨红说，我不管，只要我有半口气，你甭想祸害我儿！仿佛意识到力度不够，加重语气，不信你试试？！吴子宽犯怵，这娘儿们脑子发热，什么都能干出来。

    次日，吴子宽返回屠宰厂。这个事不能急。

    几天后，杨红二舅又来催问，吴子宽仍是那句话。他不再躲，也躲不掉的，乔库、杨红二舅……不知什么人还会寻来，他没地儿躲。他原本就是一只麻雀，却被插上老鹰的翅膀，被无形的巨手扔到高空，每时每刻都提心吊胆。吴子宽想落到地上，他只想成为踏实的麻雀，那么就必须从无形的手掌中挣脱。那笔巨款是炸药，也可以作为扳手，哪怕撬开半条缝隙呢。不知能否成功，必须试试，他不打算和杨红商量了，悄然进行。也许会引爆炸弹，但哑着未必就没有危险。

    晚上，吴子宽拨通了刚子的电话。

    原刊责编　张雅丽

    【作者简介】胡学文，1967年生。著有长篇小说《私人档案》《红月亮》等四部，中篇小说集《麦子的盖头》《命案高悬》等六部。作品多次入选各种选刊、选本与年度排行榜。曾获第六届鲁迅文学奖、河北省文艺振兴奖、河北省作协优秀作品奖及《十月》《中国作家》等刊奖项。小说《命案高悬》《逆水而行》《像水一样柔软》《从正午开始的黄昏》《风止步》分获本刊第十二、十三、十四、十五、十六届百花奖。现为河北省作家协会副主席，中国作家协会会员。

短篇小说　太阳升起时的静脉曲张

    六年后接到他的电话，他说已经回北京了。那口气就好像昨天他们还在一起吃饭。

    往事搅动，旧怨新发，她准备敷衍了事。

    他们的故事是在拉萨发生的。她工作稳定，生活圈固定，人称得上传统，一到拉萨就脱离了现实，涌起一股莫名的浪漫。原先的环境里，周围的人互知底细，彼此审视，眼神像无所不在的空气——一旦远离这些，她就缺氧了。她当时的情况并不危急，头三天晕晕乎乎的，在酒店睡觉吸氧；三天后适应了，跟当地人一样活蹦乱跳的，一蹦就蹦到了他的面前，一跳就跳进了他的怀里。

    他住的是独门独院，院内有树，墙边有花，还养着一条咖啡色的藏獒，名叫二郎，就是额头中有一只慧眼的二郎神。二郎像只憨胖的熊猫，每天清早隔窗观望床上的他们。它体味很重，嘴里流出来的涎沫弄得到处都是。她没来得及跟它建立更深的感情。

    眼前晃动六年前的事物，连窗帘的花色都没忘，连阳光如何分割客厅中的茶几都记得一清二楚。

    电话里是过去那张被高原暴晒过度的脸——除了北京口音，他的样子就是个彻底的康巴人——正在营造轻松愉快的老友气氛。

    “老天跟我开玩笑，没想到，最后还是回到了北京。你挺好的吧？”

    “挺好。”

    “还在老地方吗？”

    “嗯。”其实她早就辞了职，离开南京去了上海，还发生了一些事情，都没必要跟他说。

    “手上的风湿还痛不痛？”

    “风湿啊？转心里去了。”想起他煮艾叶水给她烫手去湿的情景，风湿没了，是他的功劳。

    “心里怎么了？”

    “被人甩了嘛，一到阴雨天就发作。”

    “你呀，你可真会记仇！”

    “不明不白，死不瞑目。”

    “那我现在告诉你原因。”

    “别，好像我多在乎似的，没兴趣。”

    “你就这副脾气。”

    “我倒是记得你做的麻辣火锅。”

    “总算有一样让你惦记的。”

    当然不止这一样，她什么都没忘记。遇见，第二天，她住进他有花有树有狗的家里。二郎蹭了她一手口水。当晚月光朗朗，繁星闪耀，他领她看夜空，告诉她星星的布阵与名字。她是过了三十五岁的女人，这种浪漫情节不在奢想之中，还有更多的未知。新的开始，充满好的可能，也藏着坏的变数。

    她什么都没忘记，包括他带她见到的美景。他也让她体验到什么是真正的寒冷。

    那个去看丹顶鹤的凌晨，她几乎被冻成冰棍。

    他的变化就在那时。

    他们是和其他摄影发烧友一起去的。

    凌晨三点多从拉萨出城，这里的星星和月亮样貌截然不同。他走遍西藏，屡进无人区，他拍摄危险动物、雪山绝境、花草树木，也拍摄牛毛帐篷和碉房里的家庭生活。他跟她讲过很多自然的、人文的、民俗的、宗教的物事，但那个早上他一路没说话。他没看她。车在道路平坦时也没将她的手攥在手里。

    车前灯逼得黑暗连连败退，更浓密的黑暗从车尾压迫过来。

    不能惊动丹顶鹤，他们把车停在离湖沼挺远的地方。下车徒步，四周晦暗不明。几只手电筒亮了起来，影影绰绰。她和他们一样，将鞋子裹上塑料袋，避开浅水坑，飞越石滩上细薄闪亮的溪流，尽力拉开胯部避免一脚踏进溪水中。路况复杂，像野外生存训练一样激烈。黑暗中她感到衣服越来越薄，寒气在皮肤上滑动。

    她已经不知道哪个人是他，哪一束光来自他的手电筒，她顾不上了。她必须留心脚下，抓住手电筒一闪而过的亮光。但她一次次踩雷。他们匆匆奔赴前方，没有人停下来问她，都以为她是个训练有素的老手。从这点她可以肯定，他没跟他们细说，比如说她是他新交的女朋友，比如说她是个探险方面的菜鸟，但对野外有一种病态的向往。当然她也没告诉他，他对野外的热爱与探险技能，是让她着迷的重要部分。

    她接受在急行军中不分性别的态度。她不想拖后腿，但心里有气，她的气只针对她的伴侣。他应该牵一下她的手，必要时背她涉险，抱她过滩，而不是化身一团黑影。他也应该预先告诉她这次出行的艰难。不是说把车开到那儿，然后一切尽收眼底。她要是早知道看丹顶鹤要跋山涉水，冷得嘴皮都动不了，她会准备更好的装备。她要戴有动物毛的帽子，里面加绒的皮手套。她会买条羽绒裤，穿防水的靴子，避免像现在这样狼狈，塑料袋破了鞋里也进水了，脚像住在冰窟里。而且，她很多年没有演习那些高难度弹跳动作。她感觉哪里拉伤了。她想一屁股坐下来。作为伴侣，他在这一行程中缺席。她强迫自己甩开他，假装全心投入去看丹顶鹤这回事里。

    “看到你的新头像了，刘海剪得很漂亮。”

    “谢谢。”

    “多说两句吧。好久没听你的声音了。”

    “六年而已。”

    “别用这样的语气，咱们好好说会儿话。”

    “怎么突然想起我了。”

    “你一直在我心里。”

    “鬼话。”

    “信不信由你。”

    “你不是马上就跟别人结婚了吗？”

    “是。两年后，也结束了。”

    “我怎么就没想到，原来是脚踏两只船呢。”

    “不是你想象的那样。这事得当面跟你讲。”

    “别，好像我多在乎似的。无所谓。”

    “你呀，能不能好好说话？”

    “为什么要一个被你莫名其妙甩掉的人跟你好好说话呢？”

    “又绕到这个问题上来了。我们能不能像朋友一样，心平气和的？”

    “你的朋友都是甩成的吗？”

    “好吧。你今天是要跟我一直杠下去了……我头晕，晚点再联系。”

    她不知道他是真的头晕。她一直在想，他欠她一个解释。六年之后他打电话来，应该道歉，应该解释，是什么原因让他的感情骤然降温变冷。他们从头至尾只有二十天。虽未经生离死别，谈不上刻骨铭心，但她对他的感情是没有保留的。她倾心于他。

    那是个辉煌而又可怜的清晨，他们终于走近丹顶鹤栖息地。天才蒙蒙亮，天际浮现远山的轮廓，脚下是一大片灰白的水域，仿佛下了一层浅雪。摄影师们找角度，架相机，调镜头，避免惊动丹顶鹤，都轻手轻脚。没有人说话，气氛肃穆，他的设备也装置待命。他陪着它，等着曙光乍现的时刻。她走到他身旁，做出要拥抱取暖的样子。他拍拍她鼓鼓囊囊的羽绒服，巧妙地推开了她。

    非常明显的拒绝。

    她冷得身体僵直，用暗劲踩压地面，活动脚指头。如果说它们是一群巢穴里的小鸟，此时已经被冻得奄奄一息，只剩下心脏微弱地跳动。他冰冷的态度犹如雪上加霜，尽管接下来的奇观让她终生难忘。

    在丹顶鹤起飞，太阳从与脚平行的辽阔水面熊熊烧起来前，她以一个即将被冻死之人回光返照般的清醒鲜活，仔细回顾了他们相处的所有细节。想想自己说错了什么，哪些行为让他生厌，他对她爱意顿失一定事出有因。

    他的态度分水岭，是在看丹顶鹤的前天晚上，他们没聊太多内容。她说到了自己追涨买下几百万的房子，欠下的银行贷款，私人定制的仿古家具……因为要早起，晚上他们没有做爱。这种理由禁不起推敲。做爱不会耽误睡觉。做爱本身就是睡觉的一部分。事实证明，不做爱睡得更差。

    她想不明白。最后从现实找原因，是她不够漂亮。他才四十岁，她对他来说太老，他就是忽然厌倦了她。自尊心不允许她低头，她始终没问他到底为什么。当一个人对你没有感情了，就是水龙头拧上了。知不知道原因，都没有意义。知道为什么，并不比不知道为什么会更让人好受一些。

    第一只鹤起飞时，她忘记了寒冷和他。她看见湖心浅滩上，密密麻麻的全是鹤，它们正随着晨曦的召唤蠢蠢欲动。突然，湖面和天空沸腾。成千上万只鹤同时鸣叫、飞翔，地动山摇，成群结队飞向远方。有的在水面追逐嬉戏。

    依旧没人说话。只有摄影机咔嚓咔嚓作响。

    高潮很快退去，水面渐渐明亮，水天交接处呈现粉红。猛然间，一弯远比伸展双臂更巨大惊人的红弧探出水面。她被这一景观击中。她从没见过这样的日出，更没见过这么大的太阳，水面与脚平行，近乎俯视。随着这轮红日一点点攀升，她感觉自己融入了那个火球中。眨眼间，整个太阳浮出水面。火光的投影被水波拧成一根根不规则的曲线，像静脉曲张。

    回到车上，她脱掉鞋子和袜子，盘腿坐在后座，专心将那接近气绝的十只小鸟暖化孵活。随着车内暖气升温，她感到皮肤上的霜冻渐渐融化，骨头浮现痛感，知觉回到她的身体，她静静地望着窗外那不久前还黑暗一片的风景。她想，晚上开诚布公，问他，她是不是应该离开。

    “我现在胖了二十斤。”他是过了三天才打的电话。

    “说实话，你为什么找我？”

    “……我早应该给你道歉。但不足以表达我的内心。”

    “干吗道歉？难道还想再甩我一次？哈哈。”她并不是真笑。那个酸痛的秘密像被囚禁的麻雀，她差点放它出来。

    “过了这一阵，我去看你吧。如果你欢迎的话。”

    “为什么要过了这一阵？”“别误会，我不是要你马上来。”她知道他在探询她是否单身。那个可有可无的人算不算男朋友呢？他们会在周末见面一起做点事情，包括睡觉，也经常一连几天不联系。“你为什么离开拉萨？”她接着问。

    “我差点死了。”

    她听着，判断他这话的真假。

    “脑袋里长东西，切了。躺了两个月，花了三个月学走路。正在慢慢恢复，已经好多了。大病让我停下来，想了很多事情。”

    她想，他说的那些事情里头也许包括她。

    “药物让我胖了二十斤。医生警告我，永远不能再去西藏。”

    “我理解。离开那儿，也等于要你的命。但你得听医生的。”

    “是啊。吃药、理疗、针灸、遛弯、研究食谱……活得像个真正的老头儿。”

    “让我看一看，变成一个什么样的胖老头儿了。”

    他们视频。他只给她看他穿着棕色耐克运动鞋的脚。这双脚在沥青马路上交替前行，伴着他的喘气声，给她看路边的鲜花、天上的云彩。她也不让他看她的脸，只显示那面书柜墙，屋子里的摆设、窗口的风景。他看见书架上摆着他送的小唐卡。他原以为她早就扔了。

    此后，他和她总是开着视频。她陪他走路，听他说话，看他煮茶，甚至看他在针灸的样子，从头到脚扎满银针，像个毛掉得稀稀拉拉的刺猬。他好像这些年特意收藏了一肚子笑话，有机会就逗她开心，一会儿就蹦出来一个。她给他提供食疗方法，推荐他听某种音乐。他对感情的嗅觉更灵敏，对她更细腻。她心里有复苏的春天。

    这样的相处，与拉萨那二十天大不相同，对她来说似乎更具意义，更深入心灵。那二十天制造的情感纽带，纤细但也柔韧难断。现在，她和他将其越缠越粗壮，越缠越结实。他所有的努力，好像都是为了康复后去看她。他很快就能以正常速度走路、骑车、驾驶，似乎是两人合力，就这样将疾病之火一点点踩熄，让希望之烟袅袅升起，气氛愉快。他和她都知道，他脑袋里的东西可能复发。不想，他们都朝向乐观。

    她有几回差点说出秘密，她也打趣他过去骤然的冷淡。当他诚心要告诉她，她却又极力阻止，表示那已经不重要了，也许她害怕那个理由会对此刻造成新的伤害。说出那个理由，也许只是帮助他卸下包袱。而那个重量也许会叠加在她的身上，挤压她心里的秘密。

    她不敢确定自己现在是不是带着一丝报复的心理。

    他给她吃的苦头，比他想象的大。

    那是藏地极平常的夜晚，他院子里的星星，像被他亲自一颗颗精心擦洗过。她感到温情，也很心酸。明天就要挥别这片美丽的星空，她已经爱上它。午饭后她与他谈了话，总共没说几句。她下结论，说他并不是真的喜欢她，他没有反驳。她决定订机票返回，他说他开车送她，平淡得残酷，之后他们去市场买菜。他要让她尝尝他的绝活——麻辣火锅——他轻易不做的。她对他过去的婚姻了解极少，只知他前妻会跳西藏舞，好吃麻辣火锅。他练就地道的川味火锅手艺，纯粹是为了讨好妻子的胃。从这一点可以推测，他曾经并不马虎地爱过。

    她不知道，在分手时刻，他给她做一顿过去讨好妻子的火锅意味着什么。她已经从情侣的角色中跳出来，付了螃蟹和虾的钱。他没有阻止。她早先看到一张租金催缴单，想过他的财务问题。但他开着路虎，人车气宇轩昂。

    整个下午他就泡在厨房里，火锅香气直到第二天她出门时还留在院子里。

    浓郁的麻辣香味飘散出来，她好几次想哭，有种无福消受的遗憾，有种幸福从指头溜走，自己却无法把握的无奈。她拿根骨头逗二郎，转移自己的注意力。想到二郎还不知道她要走了，见不着她了，她再也摸不到它毛茸茸的脑袋，于是眼圈一阵热辣。而院子里的花，也在阳光下轻轻颤抖。这时她明白了什么是“感时花溅泪，恨别鸟惊心”。

    夜幕和寂静同时落下，麻辣火锅摆到了桌面上，一切都摆到了桌面上，眼泪不是她想要流的，但无法控制，她憎恶它们。它们不断地涌出来，妨碍了她的吞咽功能。她努力三次，才将一片毛肚送下肠胃。她最终泪眼婆娑地笑起来，说心肝肺都被辣痛了。

    饭后，他们似乎成功转化为朋友关系。他决定玩会儿牌。她钱包里有三千八百元现金，争上游时输了一半，赌到二十一点时运气也没好转。最后押了两把大的，剩下的筹码输个一干二净。他没有退还给她，钱和牌一起滑进了抽屉。第二天上午，他在机场拥抱了她。“我会想你的。”他说这话时没看她的眼睛，车绝尘而去。

    她回家哭了三天。骗子。一个星期后，她决定忘记。

    她慢慢整理住所，想象他在这里的样子。她从电脑里找出文件名为冤家的照片，去影印店放大冲洗装裱，与小唐卡并排陈列。他将海拔六千多米的雪山踩在脚下，丽阳和白雪。他像山上裸露的巨石，那么坚硬，生机勃勃。

    有点云散天开。她的确不再纠结被他甩掉的原因，回来是最重要的。她愿意理解他的复杂状况。曲曲折折，不过是丰富了人生。好的、坏的，打包全收。她给发蔫的花草松土，摘除黄叶，浇水、施肥，想起他院子里的花，他离开拉萨前送走的二郞。她重新摆设家具，将落地灯移到单人沙发旁边，他喜欢窝在沙发里翻艺术杂志。

    离他到访的时间只有三天了，他已经研究了几道新菜，正如他为跳西藏舞的前妻学制麻辣火锅。他要在她的厨房大显身手，她来到卧室，记着他偏好睡在右侧，将左臂贡献给她的脖颈。睡梦中会迷迷糊糊地发生一些事情，是她喜欢的，被她怀念的。现在她脑子里盘桓的，都是他的好。

    她在他那侧的床头柜上放了两幅小画，一幅是他拍的，一对比翼双飞的丹顶鹤，在天空与湖泊之间。一幅是她不到六岁的儿子，这是她守口如瓶的秘密。他将不费吹灰之力，从这个小男孩的眉眼中发现他自己，就连嘴角都弯翘得一模一样。

    他最后一个电话是晚上八点钟打来的。

    声音遥远，口齿不清，像一个没有牙齿的老人。

    他说六年前是他生活状态最差的时候，很多事都没处理好。

    气喘多于语言。

    她意识到最担心的事情发生了。她手忙脚乱，问他在哪家医院。

    “我结婚……是和同一个人。”他说他的，“四年前，航班失事……她在那班机上……还有……我们十岁的女儿……”

    一段挣扎的沉默，他似乎想努力多说一点。

    她没有等到他的声音。

    这一次，他永远地甩掉了她。

    原刊责编　侯磊

    【作者简介】盛可以，女，20世纪70年代生于湖南益阳。2002年开始小说创作。著有长篇小说《死亡赋格》《道德颂》《北妹》《水乳》，中短篇小说集《可以书》《取暖运动》《在告别式上》《缺乏经验的世界》等。作品曾被译成英、德、日、韩、荷兰等文字。曾获首届华语文学传媒大奖。

短篇小说　河马按摩师

    短篇小说　河马按摩师

    ◎邱华栋

    一

    高光的故事还是由我来讲吧，我来讲可能比较靠谱。我知道高光来肯尼亚，纯粹是自找的。他做梦都想不到自己会来到非洲的肯尼亚，在内罗毕安顿下来，过上了小日子。

    东非大裂谷穿越了肯尼亚，肯尼亚还有五百多公里长的海岸线，是东非风景最壮阔、最优美的国家。肯尼亚的首都内罗毕，号称东非小巴黎，是非洲繁华的城市之一。这座城市有几百万人，当然大部分都是黑皮肤的。这让我们这些黄皮肤的和一些白皮肤的人看上去比较扎眼。

    一般人很害怕来到非洲，都传说在非洲容易得怪病，这倒是真的。在非洲染上疟疾，已经能够得到很好治疗。有的病就很奇怪。有一次，我看到在高光的诊所里，来了一个在内罗毕的中国工程公司承包的项目上干活的小伙子，他的胳膊上隆起了一个包，不知道是怎么回事。

    高光把这个包割开之后，里面就流出来一包小蛆虫。原来呀，这个小伙子曾经被一只奇怪的飞虫叮了一口，结果胳膊上就长了这么一包虫。

    在内罗毕找高光的诊所很容易，这家伙一开始来肯尼亚的内罗毕，就开了一家诊所，你一进门，就能看到在厅堂里立着一个铜人。就是中医医院里面常常能看到的铜人，裸体铜人，身上的经络和穴位都画出来了。

    在内罗毕开一家中医诊所，针灸、拔罐、刮痧，在有的国家会引发法律官司，说大夫搞巫术，虐待病人，吃不了兜着走。内罗毕人是慢慢相信中医的，一开始，我估计，这个中国铜人会让来看病的内罗毕人感到害怕，以为中医是巫术，可要是你看见高光给前来治病的黑人身上扎上银针，那就更觉得这家伙很神奇了。

    他的针灸技术非常高超。有一次，我得面瘫了。这种病俗称鬼吹风，不知道怎么回事，晚上没有睡好，或者中午在小货车上打了一个盹儿，醒过来，我就发现我的嘴歪了，半边脸不能动，一只眼睛的眼皮子也不能闭合，光流泪，这就很奇怪了。

    我就来到高光的诊所。他一看见我的症状，就笑了：“歪嘴子，哈，刚才在你前面还来了一个。”

    他带我走进里间，我看到一个黑人小伙子坐在那里，右脸上扎满了银针。这个家伙也是面瘫患者。于是，我也坐下来，让他往脸上扎银针。

    此前，我从来都没有针灸过。我是中国人，我知道这个，但我没扎过针灸。只见高光穿着白大褂，拿出来一个盒子，让我坐在椅子上，他从盒子里取出来长长的、令我感到恐惧的银针，看着我的脸，用指头一边触摸，一边问我的感受，然后，瞅准了我脸上的某个穴位，就开始扎银针了。

    一根根的银针被他扎着捻着，就钻进我的右半边脸上了，奇怪，一点也不疼，还不流血。这针灸就是这么神奇。然后，他让我和那个同样扎满了一脸银针的黑人小伙子，并排躺在两张小床上，拉过来像是台灯一样的东西，末端伸出来一个圆饼形状的、黑乎乎的玩意儿，插上电。

    原来是电烤器，对准了我们两个面瘫患者扎满了银针的半边脸，就这么烤上了。电烤半小时，我的半边脸在银针的作用下，皮肉开始逐渐跳动起来，瘫痪的脸部有了一点蚂蚁走动的感觉。就这样，我和那个黑人小伙子接连扎了三天银针，电烤了三天，我们的面瘫脸，很快就好了。

    我就感觉到第一天我的右脸上本来已经完全瘫痪了，跟不上大脑的指挥和使唤，可忽然，在电烤器下面，扎满了银针的半边脸上有蚂蚁在爬，很痒。第二天，我感觉脸上不再是蚂蚁在爬，而是一条条的蚯蚓在爬，热乎乎的。第三天，我感觉脸上的那些蚯蚓就连接起来，让半张脸开始活动了。我的面瘫被高光就这么治好了。

    在高光的中医诊所里，不但有针灸，还有艾灸、刮痧、拔罐、中医理疗按摩等项目。有时候，你一进他的诊所就能闻到艾草焚烧的香气，烟雾缭绕的，那是在艾灸了。碰到有那么一两个黑人小伙子光着脊背走出来，背上一连串的红色血印子，圆坨坨，看着很吓人。

    不过，内罗毕人已经知道这不是中医在搞酷刑，而是一种“祛火”的诊疗方法。再说了，他们的电视台老早就报道过中医这些在他们看来多少有点奇怪的诊疗方法，内罗毕人已见怪不怪了。

    高光的诊所里，除了一楼的诊室和治疗室，还在二楼设了一个按摩理疗室。高光的老婆魏娜带着三个内罗毕黑人姑娘，在那里为客人推拿按摩。魏娜是一个长相妖娆的女人，说话嗓门高，动作麻利。她喜欢穿紧身的衣裤，这一点和黑人妇女穿紧身裙、裹出性感臀部的打扮一样，难怪高光会动心。据说这两人是一个县的老乡，这对痴男怨女走在一起，也是上天注定。

    魏娜在二楼，指挥三个黑人姑娘按摩推拿，生意非常好。各种肤色的男人都来一探究竟，想了解这中医按摩推拿到底是什么玩意儿，会不会是他们想歪了的事情。结果，男人们发现，几个黑人姑娘绝对是真的在推拿按摩，把他们推拿得酸爽舒适，嗷嗷叫。

    黑人姑娘手法很娴熟，都是魏娜一手教出来的。不过，这几个黑人姑娘干活不用心，在内罗毕，一般雇人干活，发的都是周薪，每个星期五，一发钱，那几个姑娘就不见了。请求按摩的客人还在诊疗室外坐着排队呢，害得魏娜直骂娘，只好亲自上手，给客人推拿按摩。

    等那几个姑娘把钱花完了，她们就回来了。

    魏娜就和她们签订协议，但还是没有办法，当地姑娘说辞职就辞职了。魏娜的按摩理疗室就不断地招聘。后来，来了两个中国中年妇女，她们是跟着务工的丈夫从中国来的，这按摩推拿的队伍才算稳定下来。

    二

    高光的中医诊所在经历很多当地政府的刁难、小流氓的滋扰和资金链的紧张等困难之后，刚刚站稳脚跟，就遭到了一场蚂蚁的疯狂袭击。

    有一天，高光早晨起来，在院子里刷牙，忽然发现院子的墙根处，一片肥厚的叶子旁边，鼓起一个褐黄色的土包，墙根怎么能长一个疙瘩呢？

    他就走过去看，看不出那是什么，也不像是蜂巢。要是马蜂窝，肯定有很多马蜂在那里出出进进的。这土包一点动静都没有，可似乎还是在从内向外扩展，就跟肿瘤似的。他刷着牙，想了想，觉得这土疙瘩不影响院落，就不再管了，回到了房间里。

    第二天，就在诊所当院的中间，隆起了一个土包，这让他吓了一大跳。他赶紧让我来。

    我这个比他资格老的新内罗毕人一看，就笑了：“这是蚂蚁窝。你完了，你招惹了它们，它们要占领你的诊所了。”

    高光不信，拿出来两把铁锨，让我们把这蚂蚁窝土堆铲平了。一铲之下，根本就铲不动。那蚂蚁窝非常坚硬。我说：“这玩意儿比石头还硬。”

    高光不相信，走过去拿拳头捶了两下，发现几乎像木头一样硬。那种蚂蚁窝是黏土构造的，他拿着铁锨，又是铲，又是捅，结果只是在蚂蚁窝上砸出一点痕迹而已。

    高光很无奈地看着我，我这才从自己背的包包里，拿出来一个电钻。我把钻头安好，让他把电线插板从屋子里引出来，我把电钻的连接电线插好，一开动，电钻吱吱响着，嗖嗖地转着。

    我走过去，把电钻抵在蚂蚁窝的中间。电钻很厉害，很快就把蚂蚁窝钻了一个洞，很多又黑又大的蚂蚁遭到我的袭扰之后，从洞里面爬出来。我不管它们，继续在蚂蚁窝的各个部位都用电钻钻出眼。然后，让高光拿着一把锤子，一顿乱锤，蚂蚁窝轰然倒塌了。

    大家这才看到有大量的蚂蚁在土堆里面爬动，密密麻麻的，真的很吓人，因为蚂蚁太多了，多到你根本就无法去移除和消灭的地步。这时，围观的黑人妇女们却欢呼雀跃起来，用当地语言喊着，手里多出来了几个盆盆碗碗的，走过去在蚂蚁窝里面抓着什么。

    我一看就知道了，她们抓取的，是蚂蚁窝里面的蚂蚁卵，那可是绝美的食物，最棒的蛋白质。那几个黑人妇女跟过节似的，手里的盆碗都装满了蚂蚁卵，这才心满意足地离开，回家了。高光看得目瞪口呆：“她们是拿回家炒菜吗？”

    我笑了：“当然啊，蚂蚁卵在非洲可是好东西。不过非洲人不怎么打扰蚂蚁的，他们从不去捅蚂蚁窝。”

    那天，我用电钻把墙根处和院子里的这两个蚂蚁窝给搞定了。高光让诊所伙计接着把坍塌的蚂蚁窝碎片铲平，院子里很快变得平平整整的。

    高光很得意：“你看，蚂蚁窝没了，它们怎么能斗得过我。”他又叫魏娜往那两个蚂蚁窝的“遗址”处喷了消毒水、药用酒精，总之对待蚂蚁是一副赶尽杀绝的态度。

    我笑了：“这蚂蚁可狡猾了。你要吃不了兜着走了。”

    高光得意地打了一个响指：“谢谢你，兄弟，今天免费拔罐。”

    第二天，在他的院子里，又崛起了两个小土堆。肯定又是蚂蚁窝，而且坚硬无比。他大为光火，又把我叫来，铲除这两个蚂蚁窝。

    我这一次没有拿电钻，我告诉他：“老高，我告诉你，这非洲的蚂蚁真的不好惹，最好的办法就是和平共处，相安无事。你不要再去动它们的窝了，这里本来就是人家的国土。说不定某一天，那些蚂蚁就真的撤退了，那个时候我再来帮你彻底荡平这些蚂蚁窝。”

    高光想了想，摆了摆手：“妈的，听你的，算啦。由它们去吧。”后来，他的中医诊所院子里出现了三座蚂蚁窝小山，比一个人还要高，而且坚硬无比，还在继续生长。高光听了我的话，他发现这非洲的蚂蚁真的不好惹，它们的群体太过庞大，他也不怎么去理会蚂蚁窝了。

    来来往往就诊的人，也绕着走。大队的蚂蚁在这三座蚂蚁山内外奔走，排成长长的行列，蔚为奇观。以至于有到内罗毕旅行的国内旅游团，先到他的诊所观赏那两米多高的三座蚂蚁山。高光的诊所就经常有很多游客，在那里指指点点，啧啧称赞，这非洲的蚂蚁山的确很壮观，之后，就在高光的诊所里艾灸、按摩、拔罐，倒也给他招徕了些生意。

    就这样，过了大半年，有一天，天阴得厉害，看样子内罗毕要下大雨。半夜，瓢泼大雨终于下了下来。第二天，我来到诊所，发现蚂蚁搬家了。三座蚂蚁山外面一只蚂蚁都没有，里面肯定空空如也。我就告诉高光：“那些蚂蚁搬走啦。”

    高光说：“太好了，那你帮我把蚂蚁窝钻成碎片吧。”

    这一次我又帮了他的忙，院子里的三座蚂蚁山算是彻底铲平了，因为蚂蚁真的搬家了。

    三

    我和高光熟悉了之后，我听说，他来到内罗毕，是魏娜一定要他来的。魏娜希望他们俩一起出走，躲得远远的，就这么从中国躲到了肯尼亚的内罗毕。这样的话，老家的人就都不再议论他们了。在他们老家的县城里，在街上转一个圈，就都认识。好事不出门，坏事传千里，高光和魏娜的绯闻早就传遍了小县城，因为高光是一个有家的男人，而魏娜是从南方回来的女人。

    那个时候，正是高光的中医小医院在县城里生意最红火的时候，结果闹出这么一档子事。他和魏娜的事情一出来，马上就有人传出来了他们在宾馆里幽会的视频，虽然不是很清楚，但熟悉他们的人断定，那搞事情的男女，就是他们俩。他们走到街上，总感觉有人戳戳点点的。

    高光的老婆李冬梅知道后，就要和他离婚。高光一开始不愿意，后来就同意离婚，把房子、车子和抚养费都给她，把女儿也给她带了。

    这样，魏娜就和高光住在一起了。

    他们在县城西边买了一套房子，住在那里。可是不行，高光的小舅子——李冬梅的两个弟弟可都是坏种，他们晚上在高光新家的门上抹大粪，到处散布他是王八蛋负心郎。他们还把他新买的车子轮胎扎破，把他和魏娜新家的窗户玻璃砸出几个洞。

    关键是高光开着一家中医小医院，从此生意一落千丈。往常，他的中医医院不大，但门庭若市。

    高光的父亲是中医大夫，已经去世了，高光从小耳濡目染，也知道点中医。父亲曾经手把手教他，希望他长大了能考进中医大学，子承父业。但高光不务正业，不好好学习，高中毕业去参军，当了野战军的汽车兵，跑遍了西南地区那些危险的山路，最远到过西藏阿里，几次历险，差点死了。在部队里的医院他倒是专门学了一年的医疗救护，算是有了从医的经验和证书。

    几年之后，高光复员回来，他先是转业到了市消防总队，有一次火灾他们没有处理好，高光受到处罚，离开了消防队。

    那怎么办？他就回到老家县里开了一家中医小医院。高光看病，不乱收钱，病人没钱也给看病，正所谓悬壶济世、医者仁心。

    可自从他把老婆孩子抛弃了，和县城里那个有名的浪荡女魏娜搞在一起，他在他们心目中的形象就毁了。尽管很多人都是一屁股屎，可看别人成了落水狗，不仅不同情，还要往他脑袋上扔大粪。县城里的人都不来找高光看病了。

    过去都说高光是个老实疙瘩，怎么让魏娜给搞定了呢？他们背地里议论纷纷，魏娜早晚得甩了他，就跟人家甩了她一样。

    传说魏娜在深圳打工的时候，认识了一个老板，被包养做了二奶。后来那个老板生意做不好了，跑路了，就不管她了。她又不愿意去打工，吃不了那个苦，就回到老家的小县城。可她的穿着打扮就像个招摇过市的二奶，谁都不去招惹她，特别是男人，还有点怕她。

    他们到处传闲言碎语，说高光和她勾搭上的时间，是她到高光的中医小医院去看妇科病的那个遥远的下午。那天下午被别人传得有鼻子有眼的，就好像他们当时都在高光的诊所里围观一样。

    话说那天下午，魏娜扭着水蛇腰，穿着高跟鞋，溜溜达达来到了高光的中医小医院，要看妇科病。男大夫看妇科病，都是比较让人有想象的事情。但中医医生无论看什么病，都要先把脉。

    他们说，高光把手往魏娜的脉上一搭，和她射过来的目光一对上，他立即被她电到晕眩，当场崩溃了，也就丧失了男人的底线。之后发生了什么就不好说了，总之，他们说，高光把中医小医院的门关上，让助手小李子回家，然后和魏娜在检查患者的那张床上做了好事。

    高光被他们传说成这样，老是被人指指点点，这日子很难过。他也是哭笑不得。可他脾气好，觉得无所谓，心想过一阵子，也就不会有什么了。

    魏娜却很生气，“狗屁小县城！在深圳就不会这样，没有人关心你是怎么生活的。真讨厌！我们得离开这里，走得远远的。”她咬着自己的右手无名指指甲说。后来，她想到一个办法：咱俩去非洲，躲得远远的。

    哎呀妈呀，高光一听，就头大了。去非洲，亏她想得出来。非洲遍地都是大象、河马、狮子、老虎、野牛、羚羊、豹子、鬣狗、鳄鱼、角马、蟒蛇、蚊子、蚂蚁，人人住草棚，吃红薯、土豆，高光连想都不敢想的事情，她敢想。

    她不仅敢想，而且还让她在肯尼亚的内罗毕办公司的亲戚发来了邀请函，凭借这封邀请函，他们就能办签证，就能去肯尼亚的内罗毕进行商务考察，就能在那里待下来，也开一家中医诊所。

    就这样，他们俩跑到内罗毕来了。

    刚开始来东非的时候，高光真的担心肯尼亚到处都是野生动物，可来到了内罗毕，他们发现这是一座大城市，高楼林立，好几百万人在这里生活，不仅中国人不少，而且世界各地来的人也很多，这里也很自由。

    魏娜的好几个远房亲戚都在这里扎根了，都做中非贸易，有做木材贸易的，还有做矿石贸易的，都干得不错。他们就在内罗毕待下来了。

    高光、魏娜住在内罗毕南郊，租了一个小院子，里面是二层楼。办理了很简单的注册手续，他的中医诊所就在内罗毕开张了。

    四

    不知道为什么，我第一眼见到魏娜，就感觉到她早晚要离开高光。因他俩根本就不是一种人。男女关系要稳定，得看这两人是不是一种人。高光是一个特别踏实的人，干什么都是一把好手。可魏娜是一个天生就对自己已经拥有的生活感到不满意的女人，她总要折腾自己，顺带把和她在一起的男人也折腾个够呛。这不，把高光鼓弄到东非的内罗毕，就是她的一次梦想成真。可这一次的梦想成真，让她接着又出来一个梦想，你要是问她下一个梦是什么，她又不会告诉你。魏娜好高骛远，她不知道自己真的要什么。她要什么？钱吗？不是的，她似乎也很缥缈。

    有一次，我在诊所拔罐，和她说话聊天。我问她：“魏娜姐，你们还得回河北老家吧？你们俩生不生个孩子呀？”

    魏娜就说：“少操别人的心，瞧瞧你自己，跑到内罗毕打零工，你的老婆在哪里呢？”

    她说到点子上了，我自己的老婆在哪里，我还不知道呢，正所谓少年不识愁滋味，我还想不了那么多。现在，很多中国公司在非洲有建设项目，我经常去参加一些建筑工程的施工，我是电焊、瓦工、木工都会一些，不愁没活干。不过，常来高光的诊所，我倒是对中医很感兴趣，常常和高光一起聊天，开始学习针灸和把脉。

    在非洲，动物很常见，它们都不怕人。人和动物常常混居在一起，即使像内罗毕这样的大城市也是这样。在城市里，常常看到两群猴子为了争地盘，在街道上和商场附近打架，打得歇斯底里、大呼小叫、旁若无人。

    有时候，城市菜市场里，人们熙熙攘攘络绎不绝，正在买菜卖菜，忽然眼前掠过一道黑影，原来是一只老鹰从天而降，瞬间伸出爪子，把市场上某人正待售卖的公鸡给抓走了。行车的时候，忽然从道旁的树林里，窜出来几只野猪，排成行列，旁若无人地穿越马路。我在建筑工地干活，有一天一群非洲大象闯了进来，吓得刚从中国来的建筑工人不知所措。我眼疾手快，赶紧从工棚食堂取出工人们中午要吃的香蕉和苹果，拿给了那些大象。大象们慢吞吞吃了水果，这才撞坏铁皮大门，扬长而去。

    某天我一觉醒来，听到窗户玻璃有敲击的声音。我拉开窗帘，看到不知从哪里飞来的两只野鸽子，正在窗台上问候我呢。它们也不怕我，闪着清亮的眼睛看着我。我找了一点面包屑给它们吃。吃完了，它们就飞走了。

    我知道高光到内罗毕之后没多久，得过一次疟疾。这病在非洲曾经是绝症，现在好治了。可当时还是让他难受了一阵子，发烧、浑身酸疼、体感寒冷、拉稀、视力模糊、全身无力、性欲减退，这些词都是他给我描述的感受。可“性欲减退”这个词还是让我乐不可支，得病了，还胡思乱想，难怪魏娜经常骂他。

    他们在内罗毕生活了一年多，魏娜的肚子也没有鼓起来。魏娜那个时候想要孩子了，还专门弄来了非洲男人见面都很神秘地互相问问“吃了吗”的那个东西——那个东西非常“strong”（强壮），是一种块茎类植物，叫作“穆豪根”——也就是非洲男人壮阳的东西，让高光吃。

    高光吃了，除了眼睛发亮，也没有什么惊人之举，让魏娜感觉他有如神助。高光把那个“穆豪根”给我吃了，我的肚子胀得很大，其他部位也跟着胀大，可无法排泄，吃了泻药才拉出来。果然非常“strong”。

    在我的记忆里，也就是院子里的蚂蚁搬家之后的一个月，有一天，诊所来了一个男人，是个白人，改变了他们的生活走向。

    这个男人骑着一辆自行车，胳膊上盘着一条蛇。他来诊所是为了治疗，因为他被蛇咬伤了。他竟然会中文！他说他叫霍华德·弗兰克，是个美国人。高光一看他胳膊上盘着的那条蛇，就知道他受伤并不重，给他清理咬伤，给他煎服解毒中药汤汁，说：“你中毒不深，这蛇毒性没有那么大。”

    那天，我也在诊所里，我正在研究他的那个中医铜人身上的经络和穴位，听到他们用中文说话。霍华德·弗兰克是一个记者，他告诉高光，他常年在亚洲跑，在中国的长江流域生活和采访了六年，写了一本英文非虚构《滚滚长江天际来：大河边的中国人》，还上了《纽约时报》图书排行榜。他的脸颊边上，有一层黄色小绒毛，在阳光下闪亮。他的皮肤发红，个子很高，笑容可掬，喜欢戴墨镜，穿着摄影师喜欢穿的那种有很多口袋的军绿色裤子，很强壮。

    他说，他很喜欢中国人，这次来肯尼亚是来寻找他的弟弟。他的弟弟在非洲做生意，可今年忽然没有了音信，他的老父亲从美国打来电话，要霍华德·弗兰克在非洲找他弟弟，他就从中国的重庆来到了内罗毕。

    魏娜那一天从楼上下来，看到了霍华德·弗兰克，这一眼就觉得有点不一样，我感觉魏娜有点小兴奋。她跑过来看霍华德·弗兰克胳膊上盘着的那条蛇。那是一条好看的花蛇，还在嘶嘶吐芯，她就尖叫起来，声音怪怪的。

    她说：“你把它放生了吧，你老是抓着它，它肯定要咬你呀。”

    霍华德·弗兰克笑起来，他把蛇递给了魏娜。魏娜的脸很红，很害怕那条蛇，打算躲开。霍华德·弗兰克抓住魏娜的胳膊，把那条蛇盘在了魏娜的胳膊上。

    魏娜咯咯笑着，忽然又被朝她吐芯的蛇吓哭了。她一甩手，那条蛇从她的胳膊上滑落在地，扭动着身子，跑进草丛中不见了。

    五

    霍华德·弗兰克后来就住在高光诊所二楼的一个房间里，他给魏娜预付了三个月的租金，说：“三个月的时间，要是我找不到我的弟弟，就打算再回到中国。”

    那段时间里，聘用我当电焊工的内罗毕一家中国公司承包的建筑项目完工了。他们要接着转战坦桑尼亚的新工程，也愿意聘用我。可是我不愿意去，我喜欢肯尼亚，喜欢内罗毕。我就在高光的诊所里学习中医诊疗，给高光当助理。

    每天早晨，吃了早饭，霍华德·弗兰克就骑着自行车出门去了，到处打听他弟弟的下落。但每天傍晚他都是一个人回来的，表情落寞。

    “他弟弟看来是一个神秘人物，是不是在肯尼亚贩卖军火的？”“说不定呢。”我和高光小声议论着。

    魏娜就说：“别瞎说了，你看弗兰克就是一个好人。他还给了我一根辟邪的非洲黑木雕呢。”

    我们就一起看霍华德·弗兰克给魏娜的那根黑木雕。那是一个非洲女性身形的木雕，带着原始的美感和性感，不知道怎么回事，看着就像是魏娜的身形。

    一天天就这么过去了。霍华德·弗兰克总也找不到他的弟弟，他也不说他找弟弟的难度有多大，为什么找不到弟弟。每次回来，他总要带回来一些非洲人制作的东西。有一天，他带回来一面非洲木鼓，是一段镂空的木头做的，外表用羊皮蒙着，羊皮上画了拙朴的图案。他把鼓送给了魏娜，魏娜不要，说：“你会打鼓？那你打鼓给我听。”

    霍华德·弗兰克就坐在那里，用两腿夹着那面木鼓，用双手拍打起来。他打鼓的声音很有规律，到后来越来越激动，鼓声非常有节奏，结果唤起了周围遥远的地方，也隐隐传来了非洲的鼓声。原来，别处的黑人在呼应他，敲响了自己家的鼓。

    魏娜就兴致大发，在院子里跳起了舞。魏娜的舞姿妙曼，非常有节奏，这更证实了她可能曾在娱乐场所工作过的传闻。霍华德·弗兰克兴致勃勃，高光脸色阴沉，躲到屋子里不出来了。

    也就是在那段时间，高光的中医诊所院子里，出现了一次壮观的动物大战。

    中国人喜欢说一阵秋雨一阵凉，可在内罗毕，下完了雨反而更热。那场雨下得很滂沱，霍华德·弗兰克坐在长廊下面，看着外面的雨，双腿夹着他的木鼓在敲打。鼓声中，一只、两只、三只……越来越多的青蛙，是的，我们都看见在草丛中、树木背后，很多青蛙在雨水中跑出来，开始汇聚到诊所的院子里来。

    霍华德·弗兰克的鼓声更加密集，青蛙涌现得更多，雨声也更大，哗啦啦的，青蛙吧嗒、吧嗒地跳出来，越来越多了，非常多的青蛙在雨声中伴随着鼓点在跳跃，哎呀，真的是奇观啊。

    我们都惊呆了，诊所里所有的人都出来了，大家都站在走廊里，看着院子里的青蛙有几百、几千只，在那里蹦跶。呱呱呱，呱呱呱，呱呱呱……哎呀，这是青蛙在合唱呢。青蛙的合唱高低起伏，有混合声部，有领唱，还有低音伴奏。

    我们正在那里看青蛙大合唱，魏娜忽然尖叫了一声。她指着墙头说：“看那里！”我们看过去，发现了新的情况。一条蛇正在翻墙进入院子，接着，从可能进入院子的任何缝隙里，都出现了蛇的身影，一条条的大蛇、小蛇，黑白相间的蛇、花蛇、红黄色的蛇，都来了，都来了！这么多的蛇在雨中嘶嘶吐芯，向院子里爬来，发出了雨声中的另外一种声音，令人恐怖，令人不知所措，大家都惊呆了。

    霍华德·弗兰克更加兴奋了，他使劲地拍打着羊皮木鼓，让鼓声在雨声中变得更激越。一条条蛇扑向了在院子里的雨水中蹦跶的青蛙，张开血盆大口去吞青蛙，青蛙纷纷逃窜，使劲朝天空蹦跶，可越来越多的蛇加入追捕青蛙的队伍里，蛇的游走很迅速，青蛙的蹦跶很绝望。

    这场大雨中的青蛙和蛇的大战，或者说蛇对青蛙的围剿非常壮观、激烈。我们都看呆了。这个过程持续了很长的时间。霍华德·弗兰克打鼓打累了，魏娜竟然顶上了，她把鼓拿过来，夹在自己的双腿中间打，为青蛙和蛇的大战擂鼓。

    魏娜打鼓打累了，高光也兴之所至，把那面羊皮木鼓拿过来，继续用双手擂鼓。高光打鼓打累了，我接着来，我把那面羊皮鼓打得嘭嘭响，我兴奋异常，因为青蛙和蛇的大战正酣。

    忽然，有一条蛇疾速向走廊里的我们游过来，很快就到了霍华德·弗兰克的身边，一下子就攀缘上他的腿，游走到了他的胳膊上。啊，正是他曾经带到诊所里的那条蛇，它又回来了，只是，它刚刚吃了两只青蛙，肚子鼓出来两个疙瘩。这条蛇认出了霍华德·弗兰克，它和他嬉戏了一阵子，就游下去，一下子攀缘着魏娜的腿，也游走到了她的胳膊上，像是认识她一样，实际上当然也认识她，朝她吐芯。

    魏娜这一次一点都不害怕了，她小心地摸着蛇的冰凉皮肤，和这条蛇对视。这条蛇的目光很清澈，它很喜欢魏娜，它举着自己的上半身左右摇摆，就像跳舞一样。过了一阵子，它俯身游走了，不见了。

    院子里的青蛙和群蛇大战到了尾声，一条条大蛇、小蛇都吃饱了，青蛙数量急剧减少，雨声停歇下来，鼓声慢下来。不一会儿，剩下的青蛙蹦跶走了，吃饱的蛇也游走了。一时间，院子里安静下来了，仿佛刚才那一幕，就是一个幻觉和梦境。

    高光跑到院子里，在泥地里仰天大笑，可天空一滴雨都没有了。

    晚上大家都喝多了，高光喝醉了，他倒在一楼诊疗室的小床上睡着了。魏娜也喝了很多酒，她在跳舞，霍华德·弗兰克在弹着一种叫踏巴巴的非洲乐器。那类似冬不拉的弦乐器，在木头架子上安装了一个骆驼皮蒙制的共鸣箱。他弹拨起来，我们听到了沙暴来临的激烈，听到了情欲勃发的沸腾。

    月亮出来了，非常明亮。我没有喝多，我很有自制力，我感觉今晚有事情会发生。

    果然，歪倒在一层诊疗室椅子上装醉的我注意到，在二楼的一间推拿按摩室，魏娜先进去了。停了一会儿，我听到霍华德·弗兰克的脚步声，他也进去了。接着，发出了遥远的猫叫声，或者是河马的呼哧呼哧喘息的声音。在这样一个奇特而怪异的夜晚，他们一定做了烈日对沙漠做过的事情。

    六

    第二天，雨过天晴，天气大好。一觉醒来，我发现高光急得像热锅上的蚂蚁。原来，魏娜已经不见了。显然，她和霍华德·弗兰克一起消失了。或者说，她是跟着弗兰克私奔了。

    这是我本来就预料到的事情。可高光却没有想到。他在团团转，在二楼霍华德·弗兰克居住的那间屋子里寻找蛛丝马迹，最后，只找到了几张纸，上面有些英文字样。

    我抓过来，翻译成中文给高光听：“这个，好像是他写的什么文章的大纲，嗯，他在写书，这本书叫作《百万中国人在非洲：第二大陆》。难道，这个霍华德·弗兰克是个调查记者？他来非洲不是找他弟弟的，而是写中国人在非洲的？他也许是个间谍。”

    高光气急败坏地说：“他写啥都和我无关，他是什么人我也无所谓。可他把我老婆魏娜带走了，这是夺妻之恨。我一定要找到她，我一定要杀了他！”

    我劝慰着高光，说：“你不要着急，先稳住心神，过两天，可能魏娜自己就扫眉耷眼地回来了。她跑出去，在非洲这地界，无论如何，都没有生活的经验和能力，肯定还会回来的。”

    高光的眼睛渐渐亮了。他听了我的话，说：“等等看，看看魏娜是不是会回来。也许她真的会回来。”

    高光就这么等了一个月，魏娜还是没有音信。

    在这段时间里，高光被小风一吹，也面瘫了。他指导我给他针灸、电烤。他对我说：“魏娜是铁了心跑了，还是被弗兰克给害了呢？我要去找他们，我一定要找到他们。”

    我无言以对。我知道有时候生活就是这样，突然带来它的重锤，给你以重大打击，让你猝不及防。人性的复杂性就是一个深渊，谁都看不清，闹不明白。比如我，怎么能想明白魏娜会跟着弗兰克离家出走呢？高光这么好的一个中国男人，背井离乡，跟着魏娜来到了非洲肯尼亚的内罗毕，她怎么能抛下他，说走就走呢？

    可事实是，这样的事情真的发生了。

    有一天，诊所里来了几个基库尤人。

    基库尤人是肯尼亚古老的土著部族，他们生活在肯尼亚的东部。听说高光能够诊治失眠症，其中一个饱受失眠症困扰的基库尤人部落的首领找到了他，让高光给他治疗失眠症。

    高光熬了汤药，味道很不好闻，在诊所里弥漫。他让那个头戴装饰性花环的部落首领喝了三天汤药。结果，那个基库尤人部落首领果真不再失眠了。

    奇特的是，这个部落首领让懂英语的翻译给我听，我翻译后告诉高光，这个部落首领根据自己的测算，知道高光的老婆跑了。她跑到了肯尼亚的大河边，后来，又走过了肯尼亚最高的山——肯尼亚山。她一直在路上走着呢，不知道她要到哪里去。他问：“你要不要去找她？”

    高光兴奋起来了：“当然，她是我老婆，我当然要去找她。”

    然后，几个基库尤人就走了，留下了诊所里怅然若失的高光在发呆。

    “这么说，她还在路上，她还活着呢。”高光告诉我这个情况，“我要去找她。”

    “那你的诊所怎么办？”

    高光双眼发亮：“留给你了，兄弟，我看你无论是针灸、刮痧、拔罐、电烤、抓药、把脉问诊，样样都很在行。你只要穿上我的白大褂，就能坐诊了。我得去找魏娜了。”

    高光在某一天开着他的皮卡，终于前去寻找魏娜了。我不知道他会如何寻找魏娜，到哪里去找魏娜，但他上路了。

    我听了他的话，穿上了白大褂，坐在他的诊所里开始行医。这事儿是不是很奇妙？真的很奇妙。

    七

    等到我在他的诊所里坐诊了一年多，也感到厌烦的时候，我也上路了。毕竟我只是一只三脚猫，我是临时替补高光，当上了中医大夫的。我要去找高光。人人都要在路上，每个人都有多种可能性。这就是非洲的魅力，你来到了这里，在非洲，一不留神，你就会变成另外一个人。

    我听说，高光去了肯尼亚的一条大河边。那条河叫作塔纳河，是肯尼亚最大的一条河，发源于肯尼亚山上的冰川，也带给了肯尼亚旖旎的风景，养育了大量的动物，也养育了很多肯尼亚人。

    我驱车前往那里，在波光粼粼的塔纳河边寻找高光的足迹。

    我走啊走，在河边的当地人部族的茅屋处，找到了保护动物组织的几个人。他们住在那里，救护失去母亲的大象，救护被偷猎者割掉犀牛角的犀牛，救护长颈鹿，救护飞鸟，特别是脖子受伤和腿部受伤，不能飞翔、落单在水面上的火烈鸟。

    我说明了来意，我说：“我来找一个中国人，他叫高光，你们谁可曾见过他？那个人脸上有点坑坑洼洼的。”

    他们告诉我，去年，确实有一个姓高的中国人在这里住过，可能就是我要找的那个人。有意思的是，这人救助了一只失去母亲的小河马，每天给那头小河马按摩。河马快速长大了。我知道成年之后的河马块头很大，一般有三四吨重。这只河马每天白天都要去塔纳河，和一群河马在一起，晚上就回到高光所在的茅屋里，让高光给它按摩。

    “什么，他变成了一个河马按摩师？”我啼笑皆非。可在非洲，一切皆有可能。这说明，高光还没有找到魏娜，可他变成了一个动物保护者，他参与到肯尼亚保护动物组织的工作里了。

    “是的，”那个动物保护组织的一位高大、硬朗的白人女性告诉我，“那只河马简直就像是高先生的孩子，它每天晚上都要回到高先生的身边，让他给它按摩。”

    “他是怎么给它按摩的？”我哈哈大笑，想象不出高光怎么给一只河马按摩。

    “用手给它按摩，按摩它的头部、脖颈、背部、脚，还有屁股，按摩河马的每一个部位。这只河马很懂事，它来找高的时候，就直接进来，趴在高给它准备的一个由两块木头搭建的槽里，下面铺着干草，它闭上眼睛等待高的按摩。它很享受人对它的按摩，它上瘾了。直到有一天，它被盗猎者打死了。”这个女人的眼圈红了。

    “盗猎者打死一只河马干什么？它没有象牙、犀牛角和虎皮那样的价值啊。”我很惆怅。高光给河马按摩的故事太有意思了，可怎么能就这么结束呢？

    “盗猎者喜欢吃河马的肉。他们杀掉一只河马，会立即把河马内脏取出，架起来烤制，制作成烟熏烘干河马肉，带在身边，作为干粮，继续和我们捉迷藏，在森林里、裂谷中和大草原上，进行他们的盗猎活动。”

    我沉默了。我能想象到这只通人性的河马，在被盗猎者杀死之后，这件事对高光的心灵带来的冲击。

    “后来呢？河马死后，高光去了哪里？”

    “那只河马被杀之后，他得知了情况，就跟着一支保护动物的巡逻队，朝着肯尼亚山国家公园的方向去了。”

    我决定到肯尼亚山国家公园去找寻高光。我们每个人都在世界上寻找着什么，可总也找不到，高光、魏娜、霍华德·弗兰克和我，都是这样的，我们都在非洲寻找着别样的人生。

    内罗毕到肯尼亚山国家公园的距离是一百九十公里，我已经走了一百多公里的路了。那里有一座海拔五千一百九十九米的肯尼亚山，是非洲的第二高峰，有雪峰和森林，有各种各样的动物在山上栖息。我猜想，高光一定在肯尼亚某座青山的高处，等待着我前去和他会合。

    原刊责编　李京春

    【作者简介】邱华栋，男，河南西峡人，1969年生于新疆。毕业于武汉大学中文系，曾任《青年文学》主编、《人民文学》副主编。1985年开始发表作品，著有长篇小说《夜晚的诺言》《正午的供词》《花儿与黎明》及“中国屏风”系列，诗集《花朵与岩石》《从火到水》，随笔《城市的面具》，中短篇小说“时装人”系列、“社区人”系列、“我在那年夏天的事”系列等。曾获庄重文文学奖、老舍文学奖长篇小说提名奖、《山花》文学奖、《上海文学》小说奖等。部分作品被译成英、法、德、日、韩等文字。

短篇小说　不要同时打开冰箱

    短篇小说　不要同时打开冰箱

    ◎殳俏

    我沿着小径歪歪斜斜地走回家。打开门，猫在沙发上等着我。“她”是优弦养的一只母猫，大约四岁，扁脸，但看上去没有那种加菲猫一样的面中内陷的讥讽感，是一只清秀、带点傲慢的小母猫的样子。

    “你不能写‘它’，你得写‘她’。”

    优弦为我设定许多规则，在恋爱中黏人的一方往往会给对方安排更多的限制，比如我和优弦的关系。她指导我，跟她一起在外面吃冰激凌的时候不能舔；家里吃完饭脏盘子不能叠起来；饮料不能开瓶直接喝，除非在某种完全找不到一个杯子的场合；互相发信息的时候提到猫，不能用动物的“它”，而要用拟人化的“她”，等等。

    “什么它不她的，你就是她，烦人。”

    我都会故意这么对她说，然后她便翻一个白眼，随即滚倒在我怀里。

    优弦非常黏人，猫都比不上。因为猫实际是冷眼旁观的动物，过来蹭人也只是一种试探。优弦说，猫是适合在一个家庭中生活的异物种，不像狗会吞噬情感，你怎么也喂不饱它们，狗们像是停不下嘴的爱的贪吃者，毫无节制观念的消耗者，促使一个家庭内部每个人都用力去爱的煽情之王。但猫则是没有感情的记录者，优弦说，每一只猫死后，都可能变成一卷记录着同居人类七情六欲的古老胶片，这上面深印着所有不堪入目的我们曾经的爱、恨、挣扎、见不得光的忏悔、暗影里的鲜艳欲望，猫把所有故事都调成絮状、冷色调，转而消化为看似可爱的毛球，悄悄吐出来，留在我们每个人疏于打扫的回忆角落。

    我们的恋爱肤浅且流于日常，优弦跟我曾经都在同一个朋友圈子里，她一看就是那种聪明刻薄但不失有趣的女孩，生活既没有在她脑内堆积污浊，也未曾在她身体上堆积一丝一毫的不流畅，这让她虽然是个普普通通的女孩，但走到哪里，都带着一种奇异的光。最初我不敢追求她，因为朋友圈里有好几个高高帅帅的男生都对她直白地表示了好感，而我则是戴着深度近视眼镜、身形瘦弱、不善言辞的那一类。老实说，在最初的最初，无论是她给我的吸引，还是我对她产生的兴趣，都是那种浅淡的底色，画在纸上慢慢晕开令人心情愉快的那种，但并没有浓烈到让我的勇气呼之欲出的地步。

    一次约饭聚会的间隙，从洗手间出来，我就看见她站在洗手台前专注地用水冲着手，嘴里还像在悠闲地嚼着什么。她也已经看到了我，这让我不知要说些什么来填满之后要一同洗手二十秒左右的时间的空白。

    “吃什么呢？”我故作轻松地问。

    “啊？”

    “感觉不像是桌子上的硬菜啊。”我硬着头皮往下接。

    “那你说对了。”

    她轻盈地走向我，极其自然地搂住我，踮脚啜了一下我的嘴唇，我感受到了她嘴里某种水果的甜香味。

    “上了盘新鲜的桃子。”

    她扭头走回饭局，我呆立在那儿，双手湿漉漉的，不知该不该关上水龙头，但嘴唇上分明还留着她轻不可闻的甜味，眼镜的镜片也被喷上一层薄薄的雾气。

    确定恋爱关系不久，我们搬到一起住。家里有个双人的洗手台，她仍然喜欢在两个人同时洗手的时候，忽然凑过来啜一下我的嘴唇。

    “两个水龙头同时开着的时候，这一片空气都是湿漉漉的，于是就觉得嘴唇软了，不亲一下可惜。”

    优弦是这么说的。

    而今，我一个人回家，第一件事就是站在洗手台的右侧，打开水龙头，任水哗哗地流着。猫在这时，一般都会蹲在我身后。这是她与生俱来的担忧习性，想知道与她一起生活的人，有没有任何可能会被倾泻而出的水淹死。

    而优弦已经不在了。

    去优弦葬礼之前，我准备了一盒巧克力蛋糕。

    蛋糕坯是自己烤的，端出烤箱的那一刻空气中洋溢着黄油的香气。我小心翼翼地从模具中倒出圆形的蛋糕坯，边缘光滑柔软，毫无瑕疵。接下来的步骤是抹巧克力酱，优弦说，她喜欢那种老式蛋糕的感觉，抹在上面的奶油和裱花是加了黄油的，口感硬硬的。这样的蛋糕，放在冰箱里冻一下更好吃。

    葬礼的前夜，我用熬好的加了黄油的巧克力奶油酱仔细地涂抹着圆形的、静默的蛋糕坯，猫在不远处的一个置物架上，把自己挤在一个纸箱和另一个纸箱之间，面无表情地看着我，这让我有点着急。

    抹完了不厚不薄的巧克力酱，就要开始裱花。

    猫只要一看着我的动作，我便会下意识地想，你可别告诉她啊，我的动作这么笨拙，我抓着裱花袋的手指也并不好看吧，可得赶紧把这一整套笨手笨脚的活儿干完啊，优弦快要回来了吧。

    心里微微跳动了一下，我的眼皮也微微跳动了一下。“优弦已经死了”的杂音在流淌而出的旋律中只是这么刺啦了一下，我和猫，还有蛋糕，就都当作什么都没有发生过，让时间继续绵延不绝地过去。

    直到我把完整的蛋糕放进了冰箱，因为我记得优弦说过，这样的蛋糕，要吃冻过的，比较美味。

    晚安啊，优弦。

    我看着冰箱里的灯光，一整个蛋糕放进去，就把这小小的空间堵塞得有点昏暗。

    我之所以把蛋糕拿到葬礼上，是因为如果不拿去，家里的冰箱实在放不下了。但那是一场正儿八经的葬礼，我觉得不能草率地拿去。

    家里有尺寸大小不一的蛋糕包装盒，展开的那种，上面印着淡淡的折痕，提醒你要这么叠过来，翻过去，把耳朵一样的接头插到划开的缝隙中，一个白色的、上面什么文字图案都没有的蛋糕盒就折好了。

    自从我学会做蛋糕之后，优弦说得最多的话就是：

    “我男人厉害了。”

    她举起双手，像小孩子凭想象跳舞一样，在空中划出奇怪的圆圈。她的下巴往上抬着，唇角勾勒出漂亮的弧线，从她眼睛的开口、嘴巴的开口、光洁的鼻翼两侧，都流露出快乐的、微小的光，就像我第一次意识到自己喜欢上了她那天一样。

    她把我做的蛋糕，当作最宝贵的礼物。女朋友的离婚派对也送，外甥的毕业庆典也送，公司的年会也拿去一个，甚至连她父母吵架了，她都拿着我做的蛋糕给她母亲，骗老太太说，这是她父亲为了给母亲赔罪做的。

    “那如果他们和好了，岂不是一下就穿帮了。”我问。

    “不会，”她漫不经心地说，“我妈得那个病已经很久了，根本认不出我爸是谁。”

    我把蛋糕放进盒子里，盖上盒盖，蛋糕迅速被稳稳地包裹在阴影里。我一下恶心，意识到自己厌恶这个动作，但光是恶心，却哭不出来。我满屋子地走了一圈，不知道自己要找什么，也许是擦眼泪的纸巾，但，我明明哭不出来。

    后来我想起来了，是要找细细的绳子，用来绑蛋糕盒子。

    顺利地在花瓶上找到了一条，应该是某个纪念日，我送给优弦一束玫瑰，她从包装纸上取下来的。

    “太贵了。”她注视着那一束深红色的、半开的花苞说。

    “我想送给你，好像这是第一次送你花。”

    “太贵了。”她把花束平放在桌上，因为松开了绳子，带刺的茎彼此散开了，躺在用来包花的过期的报纸上，别有风格。

    “以后不准买了。”她嘟起嘴说。

    “那要送你什么？”

    “吻一个好了，啵啵。”

    她凑过来，这次我比较抢先，把她的嘴唇包裹在我的嘴唇中，是湿润的、柔软的、似有一层薄雾笼罩的吻，吻得浅一点，好像是清晨的时候，不肯醒来的感觉；渐渐吻得深了，越发能尝到她小小舌头尖端的甜味，抓着我的领口，一并翻滚到黑夜里去。

    我忘记了葬礼的全过程是怎样的，直到葬礼结束之后的第七天，我从床上慢慢起身，扶着床沿，让自己不要起得太快，否则会晕。之前发生了什么？也许我睡了七天，但好像每天深夜，我也都会坐起来一小段时间，然后像这会儿一样，慢慢地，慢慢地，从床走到厨房去，找一点吃的东西。

    一定是这样的，否则不可能，我到现在，还活着。

    但除了找吃的，我应该没做别的事。去参加葬礼的黑色西装还挂在衣橱门上，我望着那件黑色的人形，它比我真正的身形大了两圈，好像是我跟同事借的。它被衣架支撑着，板正地紧贴在衣橱的门上，散发着肃穆的死亡气息。我这才想起来，为什么没有把它及时地收起来。

    因为衣橱里都是优弦的衣服。

    我不想让这样的沾染了葬礼味道的不祥的外套，闯进优弦的衣服堆里，如同把一大桶黑色油漆，泼在一丛鲜花上。

    挂着黑色西装的衣橱门被我向外拉开，它没有权利看到那个气味芬芳的世界。优弦的衣服满满当当地簇拥在衣橱里，一件一件，宛若平时的样子，互相挤对着，材质不是真丝，就是乔其纱，还有几件厚一点的连衣裙是丝绒的。优弦把棉质的衣服都叠起来，放在抽屉里，这里只属于挂起来的、她会化了妆穿的小世界，犹如一个梦衬着另一个梦，明明是悬挂着却又推搡着的衣橱，我试着把脸埋进去，一瞬间感觉有四五个优弦的分身包围了我，捧着我的脸，对我喃喃细语：

    “把水杯递给我一下。”

    “那个是刚送来的架子，我不会装。”

    “那好，你先去做早饭。嗯，那再等一会儿吧，今天是周末，你晚一点去做早饭。”

    这就是我和优弦的世界，她总是这个不行那个不行，这个不会那个不会。她生活在依赖中，我生活在她对我的依赖中，谁也离不开谁。

    而现在，我只需给自己倒水就好了。家里的家具已经放得满满的，再不用买新的。以及，我已经有很多天没吃早饭了。

    总是要回到日常里去的，这该死的，并没有人会依赖你的日常。

    我给公司打了电话，可能之前也打过，但我忘记了，电话那头的部门小领导煞有介事地嗯嗯回应着：

    “没事，没事，我们都听说了，你可以再多休息几天的。”

    “实在抱歉啊，给大家添麻烦了。”

    我疲惫地说道，想让他明白，我没有在休息，我比什么时候都累。

    “不会，完全没有，”他完全没有意识到我的怨气，“你的那部分活儿大家分一分，也就立马给解决了。”

    浑蛋。

    我挂上电话，想了想，接着给母亲打。

    “一个礼拜没去上班？”

    “两个礼拜了……”我恹恹地说，“公司那边，乱成一团，但我没有心思……”

    “不会把你开除吧。”

    “那不至于，现在的项目还是离了我不行。”

    “那就好。”

    母亲说了这三个字之后，仿佛就陷入了死局，不知道再要跟我说什么。因为是母亲，所以我也很自然地沉默着，觉得这样的沉默没有负担。

    “唉，那个女孩子，你很喜欢的吧……”

    她终于找到了下一句台词。

    我点了点头，轻轻地，她在那一头，看不见听不到也感应不出来，但是随便吧。

    “对了……你不会因为这样，就再也不考虑结婚了吧。”

    我挂上了电话。

    “喂，是宠物店吗？”

    对方是个声音甜美的女生，立刻“是”了一声。

    “家里的猫很久没有洗澡了，最近什么时候可以来接？”

    对方甜美地回答随时都可以。

    “那……让我想想，最近真是乱七八糟呢……”

    对方甜美地嗯啊着。

    敷衍。

    “其实是，家里出了点事，我也知道，本来早就应该送过来洗了，她也脏得不是一天两天了，但是吧，猫不会太脏的，她们自己就很会清洁自己，再说了，之前都是我女朋友照顾，日常也把她弄得很干净的。但是就前不久吧，我女朋友去世了。”

    对方仍然是甜美地嗯啊着，几下子之后，加了一句：

    “那太遗憾了呀，您要节哀。”

    我苦笑着，摇着头。

    “那现在可以来接猫去洗澡吗？”

    “啊？”

    “我说，现在可以接吗？”

    “可是先生，现在已经超过晚上十一点了。”

    “你刚才自己说的，随时可以接。”

    “那是说白天，白天随时可以。”

    她的语气露出不耐烦，甜美变得黏腻，不情愿地往下滴。

    “先生，我真的要挂电话了，其实我们晚上十点就下班了，只不过我今天刚好留在店里。”

    行吧。

    今天我对自己还是颇为满意的，至少是跟外界联系了，我不再像个死尸一样躺在床上，既没有勇气陪着优弦一起去，跟她相比，又是一具丑陋的、空洞的、没有任何价值的尸体。

    但我的活动空间依然局限于这小小的家里。

    明天一定得出门了，冰箱里的东西也都已经消耗殆尽了。

    在我形如死去的那些日子里，不说话、不出声，所有的挪动都十分缓慢，唯有一个动作，让我重复得非常上瘾。

    那就是，打开冰箱，继而关上。

    打开冰箱，那里是随时为你亮起的一盏灯，看似温暖，实则能让你感受到冰冷；看似冰冷，实则在为你保存人世间少有的那一点点新鲜。里面的食物在微黄的灯光下一览无遗。

    冰箱是如此冷静而理性的电器，它面无表情地告诉你，你还有六个鸡蛋、半桶牛奶、两块上个月朋友出差从维也纳带回来的黑巧克力、做蛋糕剩下的家庭装黄油、开过的培根、包装丑陋的香肠、母亲嘱咐要冻起来的辣椒面、两种口味的速冻水饺、不知猴年马月的已经变得硬邦邦的一条鱼、结了霜包装依然一眼看上去就俗不可耐的夹心雪糕，等等。

    打开冰箱，关上。过一会儿，再去打开，看看，又关上。

    小时候母亲因为此事训斥过我，这是浪费电的行为，频繁开关冰箱会坏。现在想来，哪一句都是借口，她只是不喜欢我来来回回开关冰箱。

    “多看几次，冰箱里又不会长出新的东西来。”

    但优弦对我这个习惯，有不同的看法：

    “这是你的贪念，不是吗？你每开一次冰箱，就是检查一遍自己的贪念，不该有的欲望。”

    “是这样吗？”

    我有时候会被优弦的话吓住，她伶牙俐齿，表达和执行都比我强。本来我们在同一家公司，她就比我高了好几级，交往之后，因为公司里有不能谈办公室恋爱的规矩，她自动辞职，反而得到了另一家更大的公司的更高职位。

    冰箱就放在沙发旁边，她坐在沙发上，脑袋靠着冰箱，用手指轻抚我的嘴唇。

    “哎呀，谁不想不劳而获。我也想冰箱里，忽然就长出新的东西，最好是我想吃的东西。”

    我们咯咯笑着亲成一团。

    “但是，说真的，”她正色道，“不要总是去开冰箱，那是无意识行为，会胖的。”

    “嗯，会胖的。那怎么办？”

    “那就规定自己，一天只有一个时间能开冰箱。”

    “什么意思？”

    “比如晚上八点之后，就最好不要再吃任何东西了。但如果无论如何都忍不住的话，就规定自己，只能在夜里十二点半开一次。”

    她从此之后，就开始身体力行起来。

    但我，反而渐渐戒掉了反复开关冰箱的习惯。那一段时间太累了，我想活出个男人样来，从公司回到家，往往熬不到夜里十二点就睡了。

    而优弦在我入睡之后，仍严格执行着这个习惯，有时我在睡梦中，仍能感受到客厅内冰箱轻轻打开的一道微光。

    坏习惯复发的时候，要改掉它。

    何况冰箱里的东西，已经被我吃得差不多了。

    但是手痒，很想打开它，哪怕闻到那股开门的一瞬间骤然蹿出的清冷之气也好，这冷气夹杂着这个家里常买来的各种食物的混合味道，冰箱作为通了电的摩登家具，也只是更难守住秘密的奶奶的腌菜缸而已。

    我强忍着拨开冰箱门气垫边缘的冲动，直到时钟走到了夜里十二点半。

    “只能在夜里十二点半开一次。”

    优弦在我心里某个地方说。

    我站起来，将右手拇指按在冰箱那寒光闪闪的粗大门把上，四根手指缠绕着把手，毫不费力地往外一拉。肉眼可见的冷气如轻烟一般泛出，我等着空洞无物的冰箱内部，白色的枯燥网格，寂寥的黄色灯光，让我对又一个夜晚死心。

    但是。

    我揉了揉眼睛，又用手拨开一点持续涌出的冷气，疑心自己是不是有了幻觉。

    冰箱里是满满的食物。

    没错。

    是满满的食物：有带着长长绿色缨子的胡萝卜，切成一半用保鲜膜细细包好的圆形白萝卜块，装在玻璃碗中洗好的玫瑰色的水萝卜，塑料袋包装的切细的沙拉拌菜，黑色小盒中带着墨绿色果穗的鲜红色小番茄，两根真空包得紧紧的浅黄色玉米。

    有人来过了？

    我这是真的昏迷太久了，有人来过了都不知道？

    我心中对母亲瞬间闪过一丝愧疚，也许是她老人家打心眼儿里看不过去我这样的颓唐，从骨子里理解我对优弦的眷恋，所以她就偷偷来送了吃的？

    不，不可能。

    这个推测一下被我否定了，因为母亲并没有这个家的钥匙。

    或者这么说吧，除了我和优弦，谁都没有这个家的钥匙。

    我这么想着，顺手打开了冷冻室。

    更浓重的白色冷气倾泻而出，冷冻室竟然也被装满了，且还排得乱七八糟的。

    我带着一种愤然，拿出里面冻的东西一件件看着。

    方方正正的是牛腩肉块。从粗到细剁成一截一截的应该是牛尾。两包烟熏三文鱼显然应该放在冷藏室的，但是放错了，扁平的袋子表面已经结上了一层白色的冰碴。各种味道的雪糕，大都是有巧克力夹心的。

    这都是什么。

    我习惯性地把东西放回去，顺手整理好。以前优弦总是喜欢这样乱七八糟地放东西，随手乱塞，冷冻室里的鱼、肉无不被冻得变了形，根本分不出是排骨还是五花肉。又或是，她喜欢把自己不确定应该放冷藏室还是冷冻室的食物，一并偷懒，塞进冷冻室。于是我经常会在某个意想不到的角落，发现一些本该鲜嫩欲滴的食材，在抵挡不住的严寒之下，提早变成了“僵尸”。

    到底是谁放进来的这些食物，这个人的习惯，跟优弦很像。

    我嘟囔着稍微整理了下食材，随手关上了冰箱门。

    等等。

    优弦？

    一阵凉意袭上了我的皮肤，继而又是一阵酥麻。

    我猛地又打开了冰箱。

    空洞无物的冰箱内部，白色的枯燥网格，寂寥的黄色灯光。这才是我之前期待中的冰箱。

    脑子有点晕，我看了一眼墙上的钟，夜里十二点三十五分。仅仅在五分钟前，这个冰箱还是满的，且那种满满当当，带着一种异常的轻松愉快，仿佛是女主人刚从超市回来，一边哼着歌儿一边往里塞了所有的东西。猫在她脚边打转，撒娇成性地哼唧着，但她并不理睬猫。

    我看了眼背后，猫又挑了个好地方，这次是两个柜子之间的缝隙，它把自己最大限度地填充进去，好像一个奇怪的皮毛塞子。它一动不动，眼睛晶晶亮地看着我，也许是看着冰箱。

    我关上门，嘴里碎碎念着。

    “白天有人来过了？”

    猫没有动弹。

    “世界上真有鬼魂？”

    猫连哼都没哼一声。

    “她真是死都改不掉那些坏习惯啊。”

    猫忽然从暗处窜出，把我吓了一跳。但它只是去扑一只不知从哪儿飞出的极小的飞虫。这更让我倒吸一口凉气。

    这小飞虫是刚刚从装得满满的冰箱里混迹出来的。

    上午十点多，我在家楼下的便利店门口跟孟也见了面。她是优弦的大学同学，也跟我同一家公司，之前的朋友聚会一直有她。自从优弦跳槽去了另一家公司，我们的恋爱公之于众后，朋友圈就开始作鸟兽散。我不太明白是为什么，优弦的解释是：

    “你让别的男人都没机会了呗。”

    “我有那么厉害吗？”

    “那是。”优弦说，她注视着我的嘴唇，“别装傻了，那个圈子里当然也有女人喜欢你。”

    “我看没有。”

    孟也是个高个子，跟优弦的小巧相比，她有副雅致的大骨架。优弦走后，只剩我俩是同公司的了，她对自己的闺密倒是忠心耿耿，对于我们刚公开时起的那些流言蜚语，她只要看到谁都会跟谁解释一遍：

    “我看他们很般配，办公室恋爱也是有真心的。”

    她不时会买点甜点，双人份的，让我带回家跟优弦一起吃。我不太好意思，所以在给优弦做各种好吃的的同时，也顺手给孟也多加一份。

    我见到她，隔着一段距离点点头，她递给我一支烟，我这才想起来，葬礼过去的那么多天里，我竟然没有抽烟。但在葬礼前，我几乎是一根接着一支地抽，完全离不开那种烟雾缭绕的氛围，似乎是不藏身其中，就活不下去的感觉。

    “那个巧克力蛋糕很好吃。”

    “是吗？”

    “那种硬硬的口感，我小时候就很喜欢。”

    “是吧，看来你们女孩子，喜欢的都差不多。”

    她的表情茫然，对我的超级正常表现出迷惑不解。

    “你还好吧。”

    “还好。”

    “一直没有出门？”

    “没有，但也不是你们想象的那样。我就是想多休息休息。”

    “那就好。”她小心地回答，给我一大袋东西，“这些你拿着吧，不知道能吃几天。”

    我接过袋子，往里看了一眼。

    包装三明治、罐装的拌饭酱、微波炉转一分二十秒可以做熟的优质米饭、含牛肉的简易咖喱块，看上去十分用心的方便食品，实际上也就比速冻的水饺馄饨什么的稍微人情世故了那么一点点而已。多半格的体温，仍只能充饥，不能让我感受到任何味道。

    “我要的也在里面？”

    “哦，在里面。”

    我点点头，又寒暄了几句，准备上楼去。但有句话我不吐不快：

    “昨天晚上我产生幻觉了。”

    “啊？”

    “我说，我有幻觉。打开冰箱，忽然看到一大堆吃的，都像是优弦平时喜欢吃的，而且是刚买回来的那种。但过了一会儿，我关上冰箱，又打开，幻觉就没了。今天早上，我也又试了几次，但始终没再能产生幻觉。”

    “哦。”

    她认真地点点头：

    “你太爱她了，这不值得。”

    “什么？”

    我以为自己听错了。

    “我是说，现在这个样子，你还想拥有这样的幻觉，不值得。”

    她有点冷漠地掉头走了。

    我回到家，看着那一大袋方便食品，心里有点厌恶。但想到之后的几天，甚至是几个星期，也许我都还需要孟也这样的补给，也只有把它们一件一件放进冰箱。

    打开冰箱，确确实实是空的。

    无论我怀有多少期待，幻觉始终没再出现。

    我老老实实地，把那些印着诱人食物照片的方便食品，漫不经心地放进冰箱，空荡荡的小空间逐渐被填满了一些，塑料纸泛着廉价的光，像是一宗宗不值得一提的背叛。是的，我正在背叛我的冰箱，我曾经的恋人，把那些她完全看不上的食物，旁若无人地，放进了她已经不在的家里。

    优弦走后，第一次，食物堆得快要满溢出冰箱，需要大力关上门，食物才不会从格层滑下来。

    我叹了口气，看了看孟也提过来的另一个塑料袋，里面是优弦买的一个小铜锅，一度在家里怎么也找不到了。后来我猛然想起，是借给孟也了，但也一直忘记跟她要回来。总之当时孟也说她要熬什么汤什么药的，家里没有合适的锅。

    但这些都不重要。

    塑料袋底部还有一包桃子、一包杏子、两个橙子、一些小袋装的香料，都是我让孟也买了一并带过来的。

    深夜，我在厨房给桃子去皮，给杏子去皮，然后去核切块，全部放在铜锅里，加水，加上大量的白糖，开小火，慢慢熬煮一锅杏桃果酱。

    桃肉和杏肉渐渐被煮烂，加了糖的液体慢慢浓稠，变成金褐色，飘出令人窒息的甜香。这时候，烹饪节目里的主妇就会说，要削一点橙皮进去，但优弦说，我要一个大橙子，上面插满丁香，密集到让人觉得恐怖的那种，直接放进去，跟杏、桃一起煮，最后把软了的橙子直接捞出来扔掉就是。

    优弦啊，你知道你有多任性吗？

    这样奇奇怪怪的操作，都是你提出来的，但你从来不做。

    因为你知道我会为了你，把所有自己不愿意的事，都变成愿意。

    插满了丁香的橙子在果酱锅中浮动着，像一只长着黑刺的惊慌失措的金色刺猬。现在也还不是最令人讨厌的一步，最讨厌的环节是把它捞出来，遗弃到垃圾堆里，它仍然在散发浓烈的香辛气味呢。

    我用勺子搅动着铜锅里的甜腻，抬头看着墙上的钟。

    夜里十二点半。

    我深吸一口气，站在冰箱前，做好了食物滑落而下的准备，轻柔地打开了冰箱门。

    果然不出所料。

    我的心狂喜地跳动着，又看到了那一个不属于我的冰箱。

    胡萝卜和小番茄不见了，今天多了黄瓜和茄子。一口不大不小的浅橘色珐琅锅占据了显眼的位置，冰箱门放饮料的位置多了半瓶红酒，歪斜地插着瓶塞。我看了一眼，嗯，不是什么好货，一样在我意料之中。

    如果我没猜错的话，牛腩和牛尾，总有一包消失了。我一边这么想，一边朝珐琅锅伸出手去，揭开盖子，里面果然是一锅已结了肉冻的红酒炖牛腩，配的蔬菜则是切成棱形柱的胡萝卜和已然炖到稀烂的小番茄。

    沙拉拌菜今天已经有点发蔫，但仍然静静躺在袋子里。很显然，主人前一天把它们买回来准备做配菜，提醒自己要生活得更健康一点，但终于还是舍弃了它们，因为什么都比不上直接消耗一大锅肉菜的快乐。

    我现在收回我刚才的话，这不是不属于我的冰箱。

    这话说得非常不合常理，但任何一台冰箱的主人，确实都应该深思一下。犹如不会认错自己回家的路一样，你也不会认错自己的冰箱。所有的冰箱都深刻地浸染了自己主人的气息、吃喝的喜好、烹饪的野心、不切实际的向往、对彼岸阶层的觊觎。

    一台生气勃勃的冰箱，是活着的。活着，善于总结自身规律，且很难对任何人撒谎。

    我抚摸着那口珐琅锅，拿起瓶子，拔掉瓶塞，闻了一下那劣质的、只能用来做菜的杂牌红酒，忽然不可自控地高兴起来。

    就算是主人死了，冰箱还是会活着。

    但也许，主人根本没死，优弦只是跟我一起，同时间地，打开了另一个平行时空的同一台冰箱。

    愚蠢的人类，妄想着封存自己的脑，冷冻自己的生命，或是自由穿越时空。却不知道，生死之间，食物与爱的共同入口，可能只是家里那台静静转动的冰箱。

    清晨，我被窗外鸟儿的婉转啼鸣唤醒，忙不迭地跑到厨房检视我的杏桃果酱。经过这气氛轻松的一夜，它已完美冷却，金黄色的膏体微微凝固，折射出水晶般的璀璨模样。

    我从橱柜中找出几个之前用过又洗干净的玻璃瓶子，用一把勺子慢慢把果酱灌进瓶中，那种甜美的流动让人觉得不可思议，如同昨晚的……梦境？

    一整锅果酱装瓶完毕。我慢慢走向冰箱，在它面前伫立了一小会儿，发呆一样地听着它憨厚的上电声，猛地打开，方便食品如我所料，不识趣地大规模滑落，掉了一地。我骂骂咧咧地把几包特别大的直接扔进了垃圾桶，然后调换位置，把杏桃果酱一瓶一瓶地放了进去，然后关上冰箱门，不再一次一次地冲动打开。

    我吹着口哨，洗着铜锅，心里有八百万分的笃定。阳光从窗外射进来，被各种家具的形状切割成条状、块状或锐角三角形，猫在某个角落睁一只眼闭一只眼，我洗完锅，又去洗了最近所有堆积在洗衣筐里的内衣，然后整理了下沙发上的杂志和小说。恢复到一种有条有理的生活，忽然间我对自己充满了信心。

    我跑去书店，询问了一下，是否有那种记录菜谱的笔记本之类的用品，正在弯腰整理明星八卦杂志的小女孩对我露出了奇诡的眼神，极其随意地往某个方向指了指。于是我来到了一排放着老式工作手册的架子前面，细细寻找，在充满了怀旧感觉的信笺纸和花里胡哨的小学生日记本之间，发现了一种大开本的册子，里面是泛着米色的粗粝质地的白纸，没有网格，没有框架，像是你可以随便乱涂乱画，外面的硬皮封面上，是两个乌云压顶般愁眉紧锁的大字：菜谱。

    就是它了。

    从优弦走的第十四天开始，我买了大型菜谱记录本，开始在上面添加每一天的夜里十二点半打开冰箱时，内部所呈现的模样。

    每一种食材。

    每一罐调料。

    冷藏室和冷冻室的记录，是分开的，冷藏室的食物多是新鲜瓜果、牛奶饮料、一些蒸煮一下即可食用的半成品，也有随手放进去的卤味之类的小零食，消耗得比较快。冷冻室里永远都是乱七八糟，无论我如何在前一天将其中的东西整理好，第二天总是又会被翻得四脚朝天。但这样也好，看那种随意而纷乱的感觉，主人并未注意到前一天这样的序列被人重新调整过了。

    优弦果然还是粗心，她属于那种被人照顾着却不自知的女孩。被人爱着是宠辱不惊，被人深爱着也浑然不觉，如果有一天有人背叛了她，或是暗算了她，她怕也是完全神游在另一个世界吧。

    我饶有兴趣地观察着每一天冰箱里食物的变化：添加、减少、量变和质变，所有的一切都有助于我了解她在另一个世界生活的节奏，看上去她的习惯跟在此地此间并没有多少改变。

    5月1日

    冷藏室：苹果、彩椒、洋葱、酸奶一盒、玫瑰味腐乳、无盐黄油、法国进口杏桃果酱、可口可乐六罐、白葡萄酒一瓶。

    冷冻室：五花肉、肋排、后腿瘦肉、三文鱼切片、可可雪糕四根。

    5月2日

    冷藏室：苹果（切块，半盒）、洋葱、白萝卜、小青菜、玫瑰味腐乳、无盐黄油、法国进口杏桃果酱、可口可乐四罐、外卖比萨半个、白葡萄酒半瓶。

    冷冻室：肋排、牛沙朗、牛尾段、三文鱼切片、可可雪糕三根。

    5月3日

    冷藏室：蓝莓、草莓、玫瑰味腐乳、炒青菜小半碗、半锅牛尾萝卜汤、含盐黄油、无盐黄油（剩得不多）、花生酱、橙皮酱、法国进口杏桃果酱（几乎见底）、蓝纹芝士一块、可口可乐两罐、白葡萄酒（新）。

    冷冻室：肋排、牛沙朗、可可雪糕两根、抹茶冰棍一盒（新）。

    …………

    诸如此类。

    每天夜晚十二点半的冰箱是如此瑰丽的宝藏，打开它犹如开启一个童年的过家家游戏，你熟悉的味道，冰箱里都有，你所渴望的，冰箱都给出了提示。有时是绵密的凤梨甜香夹杂着一丝白酒味，有时是炖肉的余温和着生白菜的清冷气息，有时是堆得层层叠叠的卤味盒子上沾上手便很难洗去的香辛大料味，有时则是打翻了某种汤羹的鲜浓加上用来擦拭的消毒剂的人工柠檬香，算是另一种家常。

    “你猜，我今天吃了什么？”

    之前的优弦会这么问我，之前的游戏是握着她的手予以热吻，然后猜出她下班跟朋友去吃了火锅还是烧烤，喝了啤酒还是威士忌。

    那时的我，若是她不回家来吃我做的饭，就会生出一丝微微的嫉妒，但抚摸着她的脸啜着她的舌头，我会觉得对那些不知所终的食物和酒，也打上了标签，在那些她自作主张喝醉或吃撑的夜里，我亦可以精准找到她的去向。

    总之在夜里十二点半之前，优弦总要回到家，打开一次冰箱。

    我看不见她的脸，摸不到她的身体，但食物告诉我，她在另一扇打开的冰箱门那端，平淡无奇地生活着。

    我坚信这一点。

    猫也会同意我。

    我跟孟也说，如果我没记错，应该还有一个糟卤坛子在她那里。

    她气冲冲地拎来了那个坛子：

    “你可能是疯了。”

    “我没有，她的一日三餐都跟活着的时候一模一样。”

    “你是每天晚上把头埋进冰箱嗑药吧。”

    “不，这是我俩之间的交流，”我把烟摁灭，“独一无二的交流。”

    “我没有想到你这么可悲。”

    “怎么说？”

    “每天晚上做一堆吃的，等着死人来欣赏。”

    “我不会等着，我不会被动。何况她本来就喜欢我做的味道，更何况我从现在开始，想要重新定义一下，她到底死了还是没死。”

    “太可悲了，”她看着我，带着一种嘲讽的表情，“你把她最爱吃的果酱，放回到那个夜里十二点半的冰箱里，看看会发生什么，不就都清楚了吗。”

    “你怎么知道我没放。”

    “我比谁都清楚，她已经死了。”

    要如何证明一个人并没有死，她只是去了一个普通人不敢相信的平行世界？

    当你找到规律，认真观察，不断分析，直到你确信这个假说可能就是真相的时候，接下来就轮到验证了。你举起一块小石子，轻轻扔进臆想中的河里，发现震荡出的波纹，溅起了真正的水花，弄湿了你的手。此时你的眼睛大概率会湿润，对看不见的事物亦会报以坚信不疑，所谓的眼见为实只不过是那些可怜的、没有远见也没有想象力的人对自己生命可能性的限制。

    平行世界没有限制。

    优弦就在那个完全与此时此刻，没有任何触觉联系的独立的小世界里。通过她的冰箱，唯一能够在暗夜十二点半与我此时此刻发生联系的一扇门，委婉动人地对我诉说着她的平凡日常，没有凶险的日常，远离了嫉妒、背叛和阴谋的普通女孩的轻快日常。

    我慢慢试着触碰界限，好像第一次打开冰箱时，从另一个时空飞来的庸庸碌碌的小飞虫，它立刻被猫发现扑杀了。

    但我就会做得更小心。

    每天在我打开冷冻室的时候，都会注意到，优弦就像在这个世界一样，持续不断地囤雪糕。软质的、咬起来硬硬的、水果味的、巧克力带着奶油酱夹心的。

    终于有一天，我忍不住，拿起一根巧克力雪糕，咬了一口。先是小小的一口，继而，又舔了几下，然后我笑起来，觉得自己像个快乐的、完美行凶却没被人发现的罪犯一般，癫狂地快乐着，把咬过的雪糕，重新塞回包装，又放回了冷冻室中。

    第二天夜间，掐着点，我第一次有点颤颤巍巍地打开了冰箱，注意力直奔冷冻室。我翻找了一会儿，发现并没有被咬过的雪糕。

    她把它给扔掉了。

    但也有可能是满不在乎地吃了。

    怎么可能？

    上面有牙印，我故意咬得非常明显。

    但不管怎么样，她留下的气息让我觉得，那是非常随意的，被咬过的雪糕完全没有引起她的怀疑和警惕，那如此这般，我就愿意相信，她是把它给继续吃完了。以前优弦经常会干这样的事，当我去找冰箱里自己咬了几口的苹果的时候，发现她正捧着这仅有的一个，吃得很欢。

    “可这是我咬过的啊。”

    “没关系啊，你可是我男朋友。”

    我笑了，她还是那么大大咧咧。

    但三十秒过后，我的笑僵住了。

    她如果可以在另一个世界里，也如此心不在焉地接着吃别人咬过的食物，那是不是说明——

    平行空间的那个家里，还有另一个人？

    一晚无眠，我翻看了从最开始到现在，将近一个月的，关于另一个冰箱的食物记录，然后拼命回忆着，我和优弦在一起的时候，两个人一起消耗的食物的量。

    是的，一锅子的炖牛肉一天就吃完，每天至少消耗两罐啤酒或两罐碳酸饮料，半个月就换了新的黄油块，时而半瓶葡萄酒时而一整瓶葡萄酒一夜就会被喝光。

    我可能是个瞎子，她吃喝的当然不是一个人的量。

    也许接下来要证明的，就是在另一个世界，与她共同生活的人，到底是不是另一个我。

    虾要洗剥干净，白灼。文蛤要洗刷掉所有泥沙，汆烫。土鸡只选一边的翅膀和大腿，蒸熟了先浸冰水，再用刀斩得整整齐齐，鸡皮贴在柔软的鸡肉之上，应该是生脆的口感。再加上焯过的碧绿毛豆，全部食材码好，放在坛子里，用糟卤仔仔细细地没过，然后放冰箱。

    天气热了，优弦最爱吃这个，不先拿这道菜开胃，就会对任何其他食物都没胃口。

    之前的杏桃果酱，我并不敢明目张胆地冒险，只敢在夜里十二点半打开的冰箱里，取出她吃了三分之二的法国进口的那种杏桃果酱，在里面加上自己做的这一种，量大概刚好是那个瓶子的三分之一。神经大条的优弦，应该在那一边也一样漫不经心，混合了另一种，也是照吃不误。

    但也有极大的因素，是我早把她喜欢的味道，娴熟掌握。

    这一次，这一坛糟卤，我想要传递些大胆的信息。

    找出一张便笺，我在上面写道：

    “想见你。”

    我把便笺贴在了坛子上，粉色的便笺纸配着古旧粗糙的坛子，看上去有点滑稽，有点古怪。

    今晚，下了一场雨。

    我沿着小径歪歪斜斜回家，猫在沙发上等我。走进客厅，我觉得自己的衣服上沾染了雨水混杂着泥土腐败又清新的味道。但厨房的气味似乎要比我身上的土腥味更重，那是一种堕落之日鱼肉腐烂的味道。

    做了太多天食物，但又太多天没洗锅了。

    但是，不重要，只要我准时打开冰箱，里面仍然会溢出清冽的白雾、醉人的食物香、淡淡的酒味、洁净的霜冻气息。

    我期待着对面世界的回应。

    也许是“我男人厉害了”。

    也许是“我爱你，啵啵”。

    当然，我也做好了最不济的准备。

    “你是谁？”

    我是谁？

    在打开冰箱前的那一小段时间内，我还真的认认真真思索了这个问题。如果另一个空间的优弦问我是谁？

    那我是谁？

    这问题在此刻困住了我，让我嘲笑自己，总在不对的时刻，问不合时宜的问题。面对另一时空的爱人，明明确信自己的爱情无坚不摧，无往不利，却对持有这份情感，掌握这一整台冰箱游戏的始作俑者，产生了怀疑。

    管它呢。

    每一个平行空间都会有夜里十二点半，十二点半如约而至。

    我打开冰箱，看见坛子平静地放在昨天我放进去的那个位置，那几乎是冰箱的中心。而贴在上面的粉色便笺，被换成了蓝色。

    被换成了蓝色！

    我的手指颤抖着，伸向坛子，揭下了那张作为应答的蓝色纸条。

    不用说，那是她的字迹。

    这更实实在在地证明了，这另一个世界，和另一个世界的她，如我估测一般地真切存在。

    我细细地读着纸条上那熟悉的字体：

    “我知道你是谁。”

    这第一行的六个字写得大大的，坚毅有力。

    加油，再读下去。

    “你这卑鄙的第三者，有种就不要再偷偷进到我家，骚扰我们的生活。”

    一道闪电划破夜空，接着是不留情面的惊雷，它们是我真实存在的世界的闪电和打雷。厨房的窗没关，窗外越发猛烈的雨点砸在厨房的窗台上、地上、水池里没洗的各种锅碗瓢盆上，像是讽刺的鼓点忽然奏响。

    我吓得一个激灵，不小心把冰箱门关上了。再去开的时候，十二点半已过，再拉开冰箱门，冰箱又恢复了在这个世界里百无聊赖、丧尽生活气息的惨白模样，且飘出一股怪味道。

    所有的真相，都不如生活表象看上去那么如意。

    对那个世界的优弦，我一样心怀歉疚。

    不速之客是优弦的父亲。

    老先生提前打了招呼要来，我特意把家里收拾了一遍，他带着一个秘书模样的中年女人，神情冷漠地走进客厅，秘书轻车熟路地帮他换了鞋，两人并排坐到了沙发上。直到那一刻，我自认所有表现都毫无瑕疵。

    事情过去了一个月，优弦父亲的脸上好像已经迅速清除了一切悲伤的表情，又或者，他不想把这一面对我袒露。可以理解，我拖了把椅子坐在他们对面，想点烟，但又克制了，这对我来说，一样也是个问题。我想让自己看上去悲伤点，但事实上，现在的我看上去神清气爽，甚至有些兴奋不已的倾向。

    “我听说你被公司开除了。”

    优弦的父亲语气平静地说。

    我“嗯”了一声，实际上现在我心里，因为有一个重大的发现，所以是不是还要去公司上班这件事，对我其实早就无关紧要了。

    “但是，”他继续往下说，“我也可以理解，优弦的死对你打击很大。所以，接下去我会帮你安排另一份工作，足够应付你未来的生活。”

    我点点头，感觉自己的心思完全不在这些言语之上，我迫不及待想让他们知道我的发现，足以让他们手舞足蹈，欣喜若狂。

    “另外，谢谢你在葬礼上，担起了那么多我们没法做到的事。”

    女秘书像是抢着说。

    “我好像已经忘记自己做了什么。”我说，“我见过你吗？我做了什么？”

    两人惊讶地互相看了一眼。

    须臾，女秘书有点强作悲痛地说：

    “你忘了？要把棺材推进火葬炉的时候，炉子的那扇门，不知道为什么卡住了，任谁也打不开了……你上前去，一把就……”

    “在胡言乱语些什么呢。”

    优弦父亲严厉地说。

    “我真的忘了。”我说，“但是现在这些都不太重要了，我想告诉你们一些重大发现。”

    “是不重要了。”优弦父亲说道，“我们今天来，实际上是为了通知你，一个星期之内，你必须搬出这间公寓了。这本来就是我们给优弦买的房子，其实从一个月前开始，你就没有权利再住在这里了。”

    “我理解，我理解。”不知为什么，我语气平缓地回答道，“但现在不是好时机，不妨再多给我一些时间吧，我现在找到一个路径，可以把优弦找回来。”

    “不会再宽限了，这间公寓在优弦去世的第一个星期，你就没资格再住在这里了，现在已经一个多月了，是时候改一改你这死赖着不放的作风了。”

    天哪，这老头子，说话真是太不给人面子了。

    我把手伸进裤兜，准备掏烟，我觉得自己还很冷静。

    不，我不是赖着不走，而是现在有更重要的事。

    “小伙子啊，你真的该想想自己接下来的路了，你也还年轻。”

    女秘书这是在打圆场？我不懂，但她的父亲不想自己的女儿回来吗？

    “别说了，这是最后通牒了。下星期一，如果你不离开，我只能报警了。”

    我的手心开始冒汗，这真是太不近人情了。

    “那我，我可以把这里的冰箱带走吗？”

    我嗫嚅着，想到一个还能苟延残喘一下的挽救方案。

    “不行，所有东西都不能带走。”优弦父亲站起身来，“这里任何一件家具、电器，都不属于你。”

    “难道你不想自己的女儿回来吗？”

    我有点难过，说话声音也变得尖厉。不是为了自己即将失去住所，而是为了优弦，她的父亲为何这样无情？

    “她跟你在一起的第一天，我就已经失去她了。”

    来不及了。

    我这样对自己说。这样的紧迫感，把我的心变成一座方形的水箱，雨点密密麻麻地落下，落到水箱里，迅速地积起青灰色污浊的液体，液体越来越满，快要把整个箱体填满，而箱底有一个小小的人儿在呜咽，我看不清他或她的体态，也许只是小小的黑色人形，仿佛那只从另一个平行世界无意间撞入的小飞虫，就这么惊慌失措地来到了另一处绝境，它被污浊的水淹没，本来还可以浮起来，可以挣扎，可以凭着最后一丝力气逃离。但现在水箱里的水越来越满，窒息不可避免。尽管有翅膀，它纤细的大腿、薄薄的翅翼、小小的前足上，也沾满了让它飞不起来的、黏腻的、脏兮兮的液体。

    我坐在沙发上，对这样的情景想象了很久，思绪也一样飞不出困境，在点点滴滴的污水中不可自拔。

    她不是死了，她还在平行世界。

    她有伴侣，她被人爱着。

    她有对手，她也一样被人暗算着。

    我能与之交流，但她显然没把我列入她的计算。

    现在的问题是，我要怎样去到另一个世界？

    本来我可以好好思考这个问题的，但现在只剩下一星期的时间。就算是她最亲的人，都等不及要赶紧地把她的所有痕迹，在这个世界的所有痕迹，一一清除，包括这间公寓，包括仍留着她香味的衣服，包括可以通往她所在的另一个世界的冰箱，包括我。

    我也不想就这样随着她被清理掉，夜里十二点半是唯一的逃生通道。

    临近十二点半前，我又开了几次冰箱，把里面剩余的食物，这些日子我给优弦做的所有的食物，全部清理掉。一大盆她爱吃的僵硬的菌菇炒饭、已经长毛的意大利肉酱宽面、长了霉点的茉莉花茶味道的整盒提拉米苏、结块的火腿香菇炖鸡、冻得惨绝人寰的大碗装的杂莓冰激凌，只有那几盒腌菜，反而呈现着五味混杂的新鲜率真，感觉放多久都是精神奕奕。

    但是没有用了，通通倒掉就好。

    我已经决定了，要去到优弦在的那个世界。无论有多少个平行空间，有她在的地方，才会存在我活着的意义。她如果在那个世界有别的伴侣也没关系，我可以解决他。她在那个世界，如果经历类似的欺骗，也没关系，我可以一并解决。

    她嗜好我，我嗜好她对我的依赖，如同嗜血。

    我坐在冰箱旁的沙发上，久违地唤猫过来。小母猫羞怯地看着我，慢慢靠近我，一开始犹豫不决，我伸出一根手指，抚摸着它的前额，它慢慢顺从地眯起眼睛，在我身边躺倒。我抱起它，放在膝盖上，一个劲儿地挠它的脑袋、脖颈、耳朵的背面、两眼之间。

    夜里十二点半终于来到。

    我抱着猫，猫还沉浸在舒适中，眯着眼睛，发出呼噜声。我打开冰箱，昨天的坛子已不见踪影，今天的冰箱内部，零零碎碎的食材已被清理，中心放着半个西瓜，边缘青薄，瓜皮墨绿，中间是鲜红的沙瓤，以及排布得整整齐齐的黑籽，看着颇为甘甜。

    冰箱的灯光正打在西瓜的背后，把它衬托得鲜艳诱人，还有冷气缓缓从灯光处释出，我觉得，顺着光和雾，我就可以穿梭到另一个时空去。

    当然，我不傻，我懂得先做实验。

    猫还在呼噜，我抱着它，把它缓缓举到冰箱中，它瞬间感受到温度的降低，开始挣扎，但我牢牢钳制着它的脖颈。

    猫开始不安，凄厉大叫，四脚乱动想要回头咬我抓我，但我按着它的后颈，它无法改变自己的方向，我把它塞进冰箱，如同按着它的头进到一缸水中，它呈现出溺水的大力挣扎。

    再忍一会儿吧你。

    咻！

    忽然之间，猫不见了。

    我松了一口气，定了定神，确定它真的进入了那道光，那道从冰箱冷藏室深处淡淡溢出的光，它进入了光的深处。

    顺利，顺利。看来这样的穿越，确实是可行的。

    那现在就轮到我了。

    怎么操作呢，一个成年男人的身体，当然比猫大，但好在我是个瘦子。我把冰箱门开到最大，双膝用力地跪进冷藏室，然后奋力地把身体蜷缩起来，一点一点地把整个人伸进冰箱里。

    鲜红的半个西瓜太碍眼，我笑自己笨，可不得先把它拿出来嘛。

    我仍记得对它伸手的那一刻，西瓜骤然有点变化。鲜红的瓜瓤先是从鲜嫩沙甜的模样变得黏稠，像是水果坏了，汁液要往四面滴下的感觉，然后，自那黏稠的鲜红处，便长出了一条布满了深深浅浅斑点的舌头，初看肥厚柔软，动弹起来的架势却异常锋利。同样锋利的，还有青薄瓜皮瞬间化成的青黑色上下颚间，迅雷不及掩耳涌出的三角形獠牙，大大小小，长长短短，却依次排列整齐，勾连着舌头舞动时的口腔黏液，带着一股血腥味，突如其来地向我袭来。

    咔嚓。

    你永远无法描述自己的头颅连带着颈部的上端，被某种远古猛兽齐刷刷一下咬下来的强烈感觉，这事情发生得如此快速，以至于痛感和快感都一下子随体腔的鲜血，迸发得过于淋漓尽致，又无意识地陡然蒸发于空气中，消失得无影无踪。

    被咬掉头颅的我，身子向后倒去，背重重地撞击在地板上，两脚朝天。我的身子一边抽搐着，仍一边在想：背好痛啊。这真是太过奇妙的体验，因为承载着如此思索的我的头颅，早已不知去向。

    冰箱门发出一声嘎吱，慢慢关上了。

    我沿着小径歪歪斜斜地走回家。打开门，猫在沙发上等着我。她是我养的一只母猫，大约四岁，扁脸，但看上去没有那种加菲猫一样的面中内陷的讥讽感，是一只清秀、带点傲慢的小母猫的样子。我不喜欢人家在跟我描述她的时候，称“她”为“它”，因为猫在我看来，是真正的伴侣动物，甚至超越了伴侣动物的意义。有时候我会想象，在我睡着的时候，灵魂依然不肯休息，就可以借着猫的躯体，始终保持清醒，在深夜依旧蹦蹦跳跳，以局外人的姿态，从房间角落注视着自己熟睡的身体。

    请原谅我这样的胡言乱语吧。我叫优弦，我男朋友叫与生，现在距离与生的死，已经有十几天。从发现与生的遗体开始，直到他的葬礼，我都一直处于一种神智不清醒的状态，闺密跟我说，这很正常，如果你爱一个人很深，又很久，那确实是会在最初的两三个月内，完全没法正常思考。

    葬礼上我尽量保持得体，不要做无意义的抽泣，更不要失态地大声哭泣，这样的控制对我来说不难做到，因为对于与生的死，至今为止，我的迷惑都大过了悲伤。虽然我渴求他死亡的真相，但最好的朋友孟也对我说，千万别去探究。

    孟也是发现与生死亡的第一个人，据说当时在我跟与生同居的公寓内，孟也推门而入，第一眼看到的是与生失去头颅的尸体，从脖颈开始，被什么锋利的东西整齐地切割下来。孟也整个人吓得不行，立刻报了警，而警察也对如此的惨状表示不可思议。

    之后，与生的头颅在冰箱背后被找到了。警察细细勘查现场时，又发现了在天花板上悬挂着的细而结实的绳子，那是之前与生送我的玫瑰花束上的绳子，后来我们经常买这种类型的绳子，来绑蛋糕盒。

    当我从国外赶回来时，警察告诉我已经结案了。遗体已经由死者母亲确认，死因也很明显：与生是上吊自杀，但因为我出差在外，公寓内一个月都没有人来访，所以尸体静静悬于绳圈内，重力使得头颅和身体最终完整地分离开来。警察也建议我，不要再看遗体了，还是赶快举行葬礼，让死者安息吧。父母则急着要帮我整理东西，让我搬出那间不祥的公寓。

    生活也许就是如此，就算噩耗来得莫名其妙，你也得往前看。

    但我其实没那么多忌讳，我也不害怕一个人待在与生死去的地方。我只是想知道，为何他忽然决定要离我而去。

    长年累月依赖着与生的我，现在连给自己做顿简单的饭，都觉得手生了。

    从葬礼到现在，我什么东西都还没吃过。想要打开冰箱看看有什么可以充饥的，我却倒在沙发上，有点站不起来。

    猫在静静看着我。

    想到与生曾经开玩笑说的，如果想减肥的话，每天过了晚上八点，就只能开一次冰箱找东西吃。咱们就把这个开冰箱的时间固定下来吧，夜里十二点半怎么样。

    我抬起头，看到墙上的钟，正指着夜里十二点半。

    我奋力站起来，走向了冰箱。

    原刊责编　项斯微

    【作者简介】殳俏，作家、编剧。出版有小说集《料理小说俱乐部》，散文集《饿童时代》《胖子之城》等。小说《双食记》《甜蜜之家》被改编为电影。

短篇小说　爸爸喝酒的日子

    短篇小说　爸爸喝酒的日子

    ◎玉珍

    一

    还不到四岁我就常跟着我爸出去喝酒，我妈太忙了，根本没时间带我，她的工作没我爸自由。大人们拼酒的时候我就在一边玩。有时我爸给我夹一些菜，让我在一旁慢慢吃。包厢里总是闹哄哄的，气味让人生厌。我看着我爸在吆五喝六的聒噪中吞下大量酒，旁边有时欢呼，有时起哄，有时无声无息，他大概会围桌绕上好几圈，喝到不能喝了才涨红脸歪在椅子上。

    我坐在旁边打盹儿，困得要死，我爸把他的手搭在我脸上摸了一下，就当是安慰，囫囵地说了句大概是爸好像喝多了之类的话。我本来快睡着了，但他的手有时特别烫有时特别冷，酒气让我醒来。他脸色疲倦，还有些浮肿，不太好看。我跟着出去，外面不太亮，他的屁股或后背消失在走廊那儿，进了厕所，有时我站在外边，有时会跟进去。

    我爸在卫生间吐得像个狼狈的野兽，或者说像个撅着屁股在垃圾堆找垃圾的乞丐也行，有时吐着吐着把衣服扯下来，光着膀子趴在洗手台上洗冷水脸，水溅得到处都是，洗完接着呕，声音从肚子、胃、喉咙、胸腔或别的地方一起发出，使他像个正在哀号的破拖拉机。有时我走过去想安慰他，我只到他的肚子部位那么高，站在他肚子旁边喊他，但他突然靠墙歪在那儿没动静了，一点声音也没有，我大喊，爸！

    老爸！

    他还在呼吸，肚子一鼓一鼓地，呼吸声还很大，我想他吐累了，要歇一歇，就站在旁边等着，然后我听到了鼾声。

    我爸睡着了。

    卫生间的人进进出出，在我们身旁走过，从我爸的衬衣上踩过去。

    在遇到我妈之前，我爸就爱喝酒，没人管得住他，就连爷爷也是个酒鬼。听说我爸十岁的时候就开始喝酒，后来到了建筑公司上班，成天应酬，跟着那帮兄弟，喝得就更加理所当然且凶猛了。

    我让他别总出去聚餐喝酒，他说你妈又没在家，谁给我做饭，出去多热闹。

    我爸是那类很会活跃气氛的人，这种天赋来得匪夷所思，他在家比较沉默，甚至不开玩笑，大多时间就在灯下画建筑图纸，酒桌上那些大量的故事、消息、笑话甚至幽默段子，那种见人说人话见鬼说鬼话的本事不知从什么地方来的。

    我听到他跟我妈说，一切为了钱和生活。我妈说放屁，说你就是爱喝，还要找崇高的理由。

    他们喊我爸酒鬼，这让我没有安全感，有一回看着我爸喝多了倒在酒店大堂，那些工作人员像拖死狗一样拖走他，把他像货物一样撂在车上，我就觉得心寒。

    王叔将他背上楼，门一开他俩就一起沉到地上去了，因为我爸太胖，瘦小的王叔实在筋疲力尽，他进屋喝了一口水要回家，我爸拉住他裤脚问他上哪儿去，说还要喝，喝完去大街上晃，又问自己现在在哪个街，我把他手臂从裤腿上扒拉开，喂他喝了些水。

    我妈特别生气，王叔走后她开始破口大骂。

    天天喝天天喝！我造了什么孽！！起来啊！喝成死猪来折磨我！

    爸爸怎么起得来呢，这是他第几十次喝醉？没人记得。

    我妈每天很忙，还要照顾生病的奶奶，脾气日益暴躁，她伸出那双比男人更有力的手把我爸半拖半抱到卫生间，我爸还在干呕，就是吐不出来，我妈给他一拍，大叫着让他赶紧吐，我爸听话地吐了很久。感觉好多了，消停了，也不说话了。

    给他洗脸洗脚擦干净脖子，扶到床上，我爸睡着了，好像脑袋已经不是他的了，无论妈妈多么生气难过伤心他都没感觉，这是我最怕的东西。好像酒精把他的思想和大脑掏走了，把他的灵魂也掏走了。

    睡去吧，妈说。妈显得很累，但她还是很美的，就是很疲惫。疲惫扼杀美人。

    你去睡吧，我陪他，我明天不上学。

    不上学也去睡，等他醒了还得让他洗个澡，一身臭死了。

    然后我去睡了。我觉得屋子里特别闷，这是我很讨厌的感觉。

    极其讨厌，极其压抑。在这几百里之外的乡下，我的曾祖父，就因为在大冬天喝酒喝多了，然后鬼使神差地把炭火炉子挪到床前，然后起火了，他把他自己活活烧死。

    至于我爷爷，也是个不省心的酒鬼，身子弱，六十就没了。我的姑父也是喝酒喝死的。我的大姨父，我的三爷四爷，五爷六爷，我的表叔堂哥堂弟甚至婶婶伯母姑姑，全爱喝酒，这个家族几乎被酒控制了。

    就像战争，战争不会因死亡而停止，反而因胜负而更加疯狂，阴影无所不在，死亡为战争加冕，谁也毁灭不了它，只有战争毁灭别人的份，虽然这之上有着胜利。但完全可以称之为可耻的胜利。

    二

    喝酒其实只是生活中极小的一部分，但喝醉将这件事放大。

    我爸喝醉了会哭，我非常见不得男人哭，我妈也受不了，这个事情我迄今没找到合适的词语来形容。有一回跟他们领导喝酒喝多了，等车的空当在几十人面前哭得像林黛玉，一个一米八几的大汉坐在那儿泪流满面，咕哝着，不知道说些什么，过路人都觉得可怜又好笑。人家给我妈打电话，让把他带走，妈怒火三丈，又不好发作，只好等领回家了破口大骂。

    喝喝喝！不喝活不了？迟早要完！我造了什么孽摊上你？

    我造了什么孽？！

    知道酒是个什么玩意儿还喝！这个家还不够遭殃？！

    我造了什么孽？！

    我妈说了四五十个“造了什么孽”，但我爸什么也不知道，骂声从来是给我老妈自己听的，我爸只像个傻子，好了伤疤忘了疼。等我爸折腾完睡着了，我听到我妈躲在厨房哭。她说她要离婚。我说不行，离婚我就死。

    我妈吓一跳，说我小小年纪怎么说出这种话，我说我开玩笑。

    喝多了睡着没什么，最可怕的是梦游，虽然次数并不多，但这是个炸弹，让人不安心。大多时候梦游发生在他喝醉酒的夜里，也有不喝酒的时候，好几回我爸自个儿起来走到客厅，东摸西摸，不知要找什么。有回撞到柜子角，摔下去连带摔碎了好几个水杯花瓶，自己把自己摔成了猪头。

    还有一回睡前忘了反锁大门，我爸大半夜下楼了，一早起来发现他睡在楼梯间。

    在那些我爸喝醉酒的夜晚，我像只怪物那样警惕，像个随时要临战的人。

    任何人叫他喝酒他都去，这是我最痛恨的地方，酒像个魔障，控制了我爸的思想，在我爸那儿大于一切，“爱”与“意志力”之类高尚的词语在酒面前也不堪一击，除了酒，没什么能这样让他二话不说，有时人家只是随便说说，结果他迅疾高兴地跟上了，人家也不好说什么。

    他们常聚餐常摆饭局的饭店酒店就那么几个，大多在公司附近，有时考虑客户，会在别的地方，王叔是老板司机，几乎每个饭局都参加，但他不能喝酒，我爸因为能喝，爱来事儿，喜欢人多热闹，久而久之成了老板饭桌上的活宝，说挡酒机器也行。

    那时我常去饭店找他。放学后我去大堂写作业，服务员问，孩子你在这儿干吗，等人？嗯。等我爸。你爸在里头吃饭？嗯。你咋不去？我不去，我等他出来。

    有时我进去看他，但讨厌他喝酒的样子，脸红得像猴屁股，满脸笑容地走来走去，但我爸好像都无所谓，心大得像个马大哈。有时我爸很快就出来了，有时候怎么也不出来。

    有一回，我看到一个脸红得像烂西红柿那样的男人从一堆大肚子或大肥头的男人之间走出来，他的脚步真奇怪，带点滑稽和难以形容的得意忘形，脸部的通红淹没了若有若无的表情，像是得意忘形，走近了一看，是我爸。

    我喊，爸！爸你还好吧。

    我爸还认得我，他走到我跟前，说，还没回家？

    来接你。

    我爸坐下来，好像特别累，毫无形象地瘫在那儿，哈哈大笑。

    我觉得他太丢人了，就拉着他往外走，我要去打车。

    我爸走出酒店的门就不行了，脚步开始打飘，上了车，开始发出难受的呼噜声。

    我很怕他会吐出来。我说，爸你忍忍啊，回家再吐。

    他总在口袋里掏，闭着眼神志不清但还在掏，我问，你要找什么？钱包丢了？

    爸没有作声，就往里掏，他衣服口袋很多，还有些我妈特意缝的，方便他装些小东西，烟啊手机啊钱包什么的。

    我不知道他要找什么。看他那一脸烂醉的样子和涣散的神情，真是觉得悲伤，司机转弯的时候他没有坐稳，因为两只手一直在口袋里掏啊掏，也什么都没有掏出来，结果转弯的时候速度太快太猛，把他给甩到座位下了，我也没做好准备，毕竟我还小，我没能拉住他，他掉下去之后突然不动了，可能觉得躺在座位下反而舒服些，就不动了，我喊，爸。我去捞他，捞不起来，他也不想动，那就让他这样吧，他突然就睡着了。

    到了家，我妈给他换衣服，一包东西从他裤子口袋里露出来，是一包吃的，鸡腿、螃蟹、鲍鱼。

    唉，我的爸爸，真是单纯又老土。但他爱我和妈妈。

    三

    我不太想描述喝酒的场面。

    有一类饭局会让你如堕地狱，当你不做准备地打开一扇包间的门，声音与气味的极端会把你击蒙，如果有人吸烟，屋子里就像在烧高香，看不清人只觉得声音和味道乱七八糟，但他们不觉得，那时他们正喝得高兴。那些酒局老手来来往往围桌游走，说些好话递个名片嘻嘻哈哈聊几句，如果你有心思要去扩展你的人脉，要去认识人，那你就一定能做到。

    大多情况下场合是热闹的温情的，合影，交谈，加微信，自我介绍，相互介绍。他们说我干了你随意，或说很高兴认识你，常去我们那边看看，还有一些是害羞的、不善言辞的，他们只是朝你微笑，然后喝下那些酒轻轻走开，好像生怕打扰了你。

    一顿饭三四个小时后，有时候一两个小时，中途我会走进去看，打开那扇门进去找我爸总觉得像走进了动物园，大雾或起火了的动物园，有时我坐在旁边看他们的热闹，我喜欢观察别人，从小就喜欢，这可以打发时间，而且比较充实，猜想别人的心思和观看所有人的表情是一件极有意思的事情。让我排斥的是氛围和不通风的空间。

    作为气氛担当，我爸走来走去，说着话，有时候打趣，有时候严肃，有时哈哈大笑，有时表情痛苦，这种来回切换的语气和腔调，那种恰到好处的马屁，让我厌恶。比起这些，我最厌恶的是逼别人喝酒的人。

    比方这个逼我爸喝酒的嗓门能炸掉顶上水晶灯的人，像个围着桌子转动的没感情的机器。我在好几个饭局上见过他。

    我妈给我打电话，让我爸早点回。但又说了一句，说家里有事。

    我在人群里找我酒酣耳热的老爸，喊他快吃完回家，我爸像刚从梦中醒来，问我，几点了？我说很晚了。我爸就说，你先回我马上，我说咱一起，他说你先回不用等我，我说不等你你醉了睡大街上？他说有人会送他，我说别人有别人的事情。旁边脸上长一颗大痣的男人走过来，开着玩笑说，妻管严啊。酒还没喝好呢。不准走。

    我说我爸要回家。

    他说，回什么家，早着呢，才喝那么点。

    爸听那人一说，更觉得要继续喝，说有事你妈会打给我，我说她很忙，他说我一会儿就回，你坐那儿等三分钟。

    三分钟过去了，我说，爸，走。

    大痣说，大人还在说话呢小孩子不要管，到一边去。

    我说我爸已经醉了！

    哪有，你爸最能喝，今天好不容易高兴，多喝点，我们领导都在，再喝点。

    他醉了会出事。

    能出什么事，你回去，你爸在这儿。

    我要跟我爸一起。

    小屁孩子，今天必须喝好了，不喝不许走，谁也不能走。

    我爸说你先回去，我就回。

    我走到门口回头往里看，大痣男人热火朝天地聊着，往他杯里倒酒，他劝酒的样子是我见过的最讨厌的。

    我去医院帮着妈把奶奶带回家，夜里十一点了，我爸还没回来，几十个电话一个不接，气得妈又开始一遍遍念叨“造了什么孽”。我赶紧换好衣服，出去找他。

    我保证一个小时内把爸带回来。如果我爸出事了，我妈怎么办？

    打遍了我认识的所有爸爸的同事的电话，他们说离开的时候我爸要在大厅歇会儿，说会打电话让我来接。但他并没有打给我。我做好了报警的打算。

    后来在路边的女贞树下找到他，他睡在围绕的景观树下面，不知道做了什么梦，因为天阴，路灯也不怎么亮，路上行人不多，我找了很久才发现他。

    这就是我爸，一个彪形大汉，醉醺醺睡在花坛里。我拖着我爸打车回家，他泪流满面，浑身无力，也不说话。我想他可能累了，但他突然醒过来，挣扎了一下，努力将自己的头颅送出车窗，然后疯狂地在急速的风中呕吐，但大风又把他呕吐的东西刮回了车子，司机生气了，破口大骂。

    离家还很远，穿过市中心，到天桥，再过桥，再到国王路，他的头好像一颗巨大的黑色的果实在风中晃动，然后不动了，卡在窗户上，忧伤地闭着眼睛。我真难过不能帮助他，我希望在他肚子里戳个洞，酒倒下去直接从洞里流出来。

    我多给了司机一些钱。

    妈站在门前，脸色难看。他倒在地毯上，那是我妈为了我爸特意买的加厚地毯，我们都以为他躺会儿会好些，谁知他躺在那儿无声无息了。妈紧张得拿手去探鼻息。

    还好，还没死。这是我第一次看到我爸的脸色这么怪异，送到医院才知道很严重了。我爸在医院住了三个月，一身病，医生说我爸这辈子都不能喝酒了，没死已经是命大。再喝脑子都要坏了。

    这一回彻底把家里的钱花光了。

    虽然家里的男人病了，但我妈好像并没有更加沮丧，好像终结了一个噩梦，她坐在沙发上嘟哝。

    病了也好，总之再喝不了了。我是受够了！

    我下楼给他俩带饭菜，在饭点喝了点酒，觉得舒服了不少，我几年前就开始喝了，这件事自然不能让妈知道。

    四

    我爸病了之后，妈嘱咐把所有的酒处理了，她几乎是咬牙切齿地在说这句话，我说我拿去小区的商店看能不能退掉，妈说好。我把酒全藏起来了，我不能没有酒。

    我一直偷喝爸爸的酒，大多时候自己买，所以这件事只有老天知道。我在很小的时候就喜欢喝酒，四岁的时候喝过我爸杯子里的酒，当时我认为是白水，那滋味，我到死都不会忘了，还有一次我又气血上涌给他挡酒，半醉不醉地，我一个人在屋子里神经兮兮地跳舞，那感觉竟然很爽。

    我还把我的零花钱拿来买酒，别的同学买酸梅干和奶茶的时候我就开始买酒了，商店老板有一回按捺不住自己的疑惑了，我看着他眼珠子，知道他接下来要说什么，然后他打开那两片薄嘴唇问道。闺女，这是你给你爸买的吧？

    我当然说是，我说我爸是酒鬼。

    哦，他这才说，我也是，我也是酒鬼。我捂着耳朵也知道他要说什么，他的眼睛总是比他的嘴巴先把要说的说干净。

    但我不知道我能喝多少，因为从没醉过。我对酒的感情非常复杂，极端地恨，控制不住地想喝，但我要杜绝那些悲剧在身上发生，只要不醉就行，我认为控制了瘾就是战胜了酒。

    我爸病了后不再参加任何的酒局应酬，我妈很放心，他提前进入了老年生活，除了做点安静的本分事，就是锻炼和散步，唯一照旧的是梦游，梦游还是偶尔发生。

    这是治不好的，医生明确说了，这辈子都要注意，但也别怕。精神压力不要太大，要开心。我觉得这几句就是废话。

    反而我突然多出了些应酬和饭局。我喜欢出门，不太想待在家里。

    那天的饭局坐着的都是些私营企业地产公司的骨干，骨干们带着他们的左膀右臂，正襟危坐像大桌旁的盆栽。还有一些单位的工作人员，以及少数几个艺术工作者。

    饭局是一位大老板组的，我不喜欢这种场合，但我挺尊敬这位老板。因为他也很尊敬我们这样的人，尤其喜欢听唢呐，有一回他们单位新年晚会，我吹的唢呐赢来满堂喝彩，据说老板很喜欢，觉得我勾起了他的乡愁，因为他有位舅公是吹唢呐的，他对这个有感情，所以在酒桌上夸我，爸的老板知道这个，就跟他说，那是我员工闺女，我们熟呢。所以这次我就跟着他来了。

    我的唢呐吹得好，很多行家也这么认可。我爷爷唢呐吹得好，可惜喝酒太猛，走得早。能达到我爷爷相当水平的是我姑父，我是我姑父教的，十几年前他在乡下做红白喜事唢呐手，闻名乡里，但也因为喝酒太猛，早逝了。现在这本事全家族就我一个人会，我还是觉得好玩才学的，达不到老一辈的水平，但还行，学会后没怎么发挥，只在学校施展了一下，老师觉得好，又四处给我张罗，只要有文艺活动就让我去，我去了很多次，拿过奖，这没什么不好的。

    桌子很大。二三十个人，间距较大地坐着，转盘桌直径很大，几乎看不清对面的人长什么样，大家也不好意思到处东张西望，看另一个角度的人都要扭脖子才行。

    这像一群过早发育过早衰老的小学生在等班主任主持开学第一天的班会。

    我几乎坐得快要睡过去。

    大老板来了。之所以叫他大老板，是因为他就是大老板，是所有这些老板里最有钱最有背景的人物。至于他的详细情况，我不太了解，也不关心。

    一个谢顶的男人跑出去，像迎接辉煌的主角一样将双臂迎了上去，那神情，我真不好形容，因为我没在平常的生活场景中见到这样谄媚的神情，他将他中年男人的秃头靠在大老板的胸膛上，喊着：

    哎呀我们的好领导、好爸爸、和蔼的刘总大人，您怎么才来啊。

    一丝表演的痕迹都没有，好像天生这样炉火纯青，他说的每一句话都是那么放低身段，那么让人舒服。一个天生的马屁精。

    听说那就是他们公司的姚秘书长，姚秘书长说，好了，都到齐了，现在让我们刘总说两句。

    就像科举考试或某个节目要开始了。我不排斥发言，但我太饿了。

    一桌子饭菜气儿都跑透了，我看着菜叶子都蔫了吧唧的。就拿上好的鱼羊肉来说，看一眼都能感受到肉质在牙舌间叫人泄气的口感。

    接下来是发言和自我介绍。一个接一个站起来。我说我就是个普通人，唯一拿手的是吹唢呐。

    五

    介绍完，公司秘书长就开始张罗活跃饭局事宜，他最先盯上的就是我，虽然桌上还有一位画家和一位舞蹈家。但他显然最先对我感兴趣，可能因为我够年轻。

    他说，来来，让这个会吹唢呐的小同志先给我们吹个歌，热闹一下。

    这没什么。

    我说我没有带唢呐，嘴巴和大脑转得比高铁更快的秘书长马上喊服务员来，指示他赶紧去找一个唢呐来。酒店里面怎么会有唢呐呢？但他命令的语气不由分说，好像不找到唢呐，就要脑袋搬家似的。

    服务员十分为难，去找他们的经理，他们的经理四处打电话，找人送唢呐来。

    之后一个小时就在不断地干杯和节目表演中，每次我伸出筷子准备去夹菜，掌声就响起来，我赶紧放下筷子，跟着噼里啪啦地鼓掌，没掌声的时候大家就正襟危坐，歌唱家唱歌，书法家写书法，甚至舞蹈家在旁边跳舞，实在不想整那么复杂的，笑话也要讲一个。

    表演后的间隙，爸的老板让我去给各位敬酒，因为在座就我最小，是晚辈，这个礼数我是尊重的。

    当我走到秘书长旁边，就觉得哪儿不对劲了，或者说是熟悉，一种带着厌恶的熟悉。

    应该是那颗痣了，他嘴角那颗大痣我太熟悉了！现在近在眼前，太熟悉了！

    没错了，就在多年前，某些个酒局，也很大，很多人，大家都喝蒙了，啥也不管了，我还是个孩子，看到这个中年男人游刃有余地围桌劝酒，更难忘的当然是逼我爸喝酒的那些模糊情节，很吵，很不舒服。他几乎要去摁我爸的头，让他喝掉那些酒。我还记得那张脸，那是一张不管喝不喝都又醉又色的脸，劝酒最疯狂的那个，我没想过要记住这张脸，但不小心记住了他嘴巴边的一颗痣，那颗痣乍一看就像一小块瓜子壳或芝麻啥的，所以极其突兀和难忘。

    没错了，就是那个满嘴“厚黑学”围桌劝酒的疯狂的“大痣”。那时他还不是秘书长。

    他那张嘴永远没完没了但像含了颗核桃，一旦到了领导的跟前，舌头就突然长齐了，嘴巴开光了，能吐出些让人高兴的词语来。

    近一个小时后，唢呐送来了，秘书长开始兴奋，他的眼神总像是发作的猴子。

    我拿起唢呐吹了一支擅长的曲子，我想起《武林外传》有两场我喜欢的戏，小六师傅老邢请客吃饭让小六吹吹唢呐，他吹了支忧伤的，他师傅说给为师吹一支快乐的，不要吹散场的曲子。我当时吹了那一支散场的曲子，因为我他妈早就想散场了，我已经吃不下去了。秘书长说，怎么吹个这样晦气的，吹个快乐一点的活跃气氛，年纪轻轻的吹个这样的搞得死人似的，不好不好，换一个。

    这也无所谓，我又吹了两曲，大家都很高兴，我放下唢呐，让秘书长为大家表演他的拿手绝活。

    他勉为其难唱了一首歌，我们谁也没有想到他突然脸一沉，就像川剧变脸那样陷入忧郁，唱了一首《月亮代表我的心》。他这张脸无论如何让人想不起爱情和月亮，但他确实露出了那样的神情。

    我拿了一杯酒走到他跟前说秘书长你唱得太好了，我敬您一杯。再过五分钟之后我又上去，我说再敬您一杯。您这样的嗓音都可以当歌手了。

    他说你拍我马屁呢。我说我没有。

    六

    我决定今天要大喝一场。必须。

    迄今为止，我没在任何人面前醉过，我不知道自己酒量的极限。但我觉得自己能超过我爸，想到这儿居然有些兴奋。

    在包厢的镜子里我看了一眼自己，很好，很满意。我觉得我是个红眼妖怪，马上要开始吸血了。

    菜全凉了，但酒真的不赖。好酒让人痛快。

    为了表达对这位嘴角有痣的秘书长的特殊情感，我前去敬酒五次，他喝了三次，就不肯喝了，我又去了两次，说了些好话，那全是他说过的，他勉强又喝了一次，再不肯喝了。我不太喜欢他，跟我第一眼看到他就不喜欢一样，不喜欢一个人十分简单，讨厌也一样，有时是因为性格或仇恨，有时不需要什么理由。

    我应该给他敬酒，冲他那么热情，这么活跃气氛，这么急切努力往上爬，冲他这么能喝这么势利，冲他曾这么劝我老爹喝酒，我应该敬他无数杯。

    我甚至想起他曾经劝一个不喝酒的诗人喝酒，人家不喝他觉得在装×，还说不喝酒还想写出诗来？看看人家李白。

    李白造了什么孽呢要被抬出来劝酒，我爸说那诗人喝到被抬出去了，他们接着喝。像他这样的难道不应该很喜欢满嘴“厚黑学”的劝酒大师吗？今天我就是大师。

    他说你别找我喝了，我喝不了酒，我平常都不怎么喝的。

    你向来不怎么喝酒吗？

    对啊。

    哦，我一直以为你很能喝，我爸十几年前就常跟你喝，那时你很能喝，我爸喝不过你。他就是真不行，现在已经喝废了，再喝不了了，你还是那么年轻。

    是吗？你爸见过我？

    是的。他叫李丛山。

    噢，我知道。那是以前，现在我不喝了。

    那底子还在的。你那时很会劝酒，我常看你劝酒。

    没有没有，酒要少喝。

    这场合多高兴啊，不能扫了兴，真不喝了？

    真不喝了。

    好的，尊重你，那喝完这最后一杯。再不喝了。我以为在这种场合不喝不行，今天你看我，足够尊重你吧。

    尊重，尊重。

    但他没有喝。一滴也没有。我清楚我是个记仇的人，对讨厌的人我能记一辈子，他应该也差不多，我的朋友告诉我，智慧的人深藏不露，可我不是智慧的人。

    那天我喝了很多，几乎把所有的男的喝倒了，喝了多少瓶我完全记不起来了。

    中途我爸给我打来电话，他问你在干吗，我说我在吃饭，他说怎么那么吵，我说在人多的地方吃饭，他说你赶紧回来，我说我马上就回来。

    我爸压根儿不知道我会喝酒。他的老板王大伯给他打电话，放着外音，让我跟我爸说话，说我在这喝倒了一片，我爸还说她不会喝酒啊，我当时觉得搞笑，大声笑了几声之后，我就倒了，可能笑猛了，一口气没上来眼花了，头一昏就栽了下去。

    屋子、天花板、桌椅、人，都倒了，栽晃，晃得厉害。可能是因为缺氧可能是因为别的，总之我不觉得醉了，认为是眩晕或做梦。

    也有可能醉了，我想，我从没有这样过。

    我拖住一个男人的腿，想要跟他说话，我也不知道为什么要去拉人家的腿，可能是把那当成手了，要他把我扶起来，那应该是秘书长，因为我后来想起来恍惚看到了那颗痣。我拉住他的腿不想动，就像多年前那样，我要我爸离开，而他拉住我爸一定要继续喝。

    我嘴里嘟哝着，不许走。

    接着喝，马屁精。

    不喝的都是装×。必须喝。我好像这么说了，也可能没有。

    他用另一只脚把我扒拉开，我没放手，因为我没来得及做出反应，这个动作我记得很清楚，但周围的一切很恍惚。就这么一扒拉我好像醒了又好像没有。我真想把他撂在地上暴揍一顿，但我没有，我可能还不够醉。

    七

    那条腿将我的手撇开之后，好像离开了，接着我眼前突然出现很多的腿，一条，四条，无数条。我朝着那些腿挥动我的手臂，腿们在晃动，无数的腿，我觉得手腕被碰在什么地方，有点疼，但很虚幻。

    我挥着我的拳头去抵挡那些腿，甚至拿我的头去撞，我压根儿不知道为什么要这么做，就是想这么做而已，我好像觉得这是个梦，撞破头也不会有问题，醒来就没事了。我手脚运动得很快，就像在健身房锻炼，总之不受控制，这应该不是我了，我也不知道我在哪儿，脑子里乱糟糟地，我的胳臂跟脑瓜被某个愤怒的点相连了，其他的地方都很恍惚。

    有人在拉我，很多的爪子，像蜈蚣，或者别的，总在碍着我。我好像再次看到了我的脸，不，应该是眼睛，我看到了我的眼睛，血红的双眼，发着光。

    有什么稀里哗啦碎掉的声音，或者是别的动静，总之很吵，我头昏脑涨，浑身都不舒服，我的手好像不是我的了，但手掌还在，我的手掌有那么些火辣辣。

    脑子还在晃，手臂却停下了，脑子像之前手臂那样晃动，手臂被什么钳住，眼前的人也不见了，变成一些格子，耳朵边嗡嗡嗡，我像是趴在沙滩上，毛茸茸的沙滩。只觉得吵，极其吵，有人在说话，但看不清人在哪儿，因为一切在晃，白色、黑色、红色，飘动的格子，我觉得有些不稳，眼珠子好像自己在晃，在滚动，地球仪那样，我可能是趴在地毯上了，也可能在自己家，因为我好像看到我老爸了。然后是我老妈。也可能不是，管他呢。我还看见了医生。

    不知道过了多久，也许一分钟，也许一天，也许一年。

    我觉得躺着很舒服，没有人朝我伸他们的手了，也没用脚踢我，没有碍眼的东西了，我躺着，大概是躺着，虽然我想吐，但我还行。我还想继续喝，好像有什么还没完成。

    是一杯酒还是一场酒？我不觉得过瘾，好像有什么还没完成。

    很多人在说话，很多，这是个糟糕的梦，我想醒，很想。也许我已经醒过来了。

    你孩子经常喝醉？

    她从没喝醉过，她根本不喝酒的，滴酒不沾。

    她明显很会喝。

    怎么会，她从不撒谎。

    她有过精神疾病吗？

    你在说什么啊？！

    只是了解情况，可以帮助诊断。她为什么自己打自己，对着桌椅暴揍？平常跟人打架吗？

    从没有。

    压力大吗？她还梦游。

    过去从没有过。

    不要受刺激。

    不过她爸也梦游。

    哦，多注意，还有心情，释放。

    她很乐观的。

    但她会伤害自己。

    只是喝多了。

    她为什么哭呢？

    她喝多了。

    可能有什么心事。

    有可能。

    她好像睁眼了。

    这些话也许是梦里的，也许不是，几个白衣服的人在抬我，白衣服，还有绿衣服的。我不知道他们想干吗。我上车了，可能是车吧，也可能是床。有风，有别的。

    我像在水涡中。

    突然间什么声音也没有了，我应该睡着了，应该在做梦，我好像听到我妈妈在哭，我爸呢，我不知道，刚刚我好像看到他了，他很老。

    我整个人好像成了一堆稀烂的东西。

    现在特别热，没有之前舒服，我想趴着，或挥动双臂，那会使我更好受些，但好像被什么控制住了。有些灯让我反感，晃着，变成一些火，我有睁开眼吗？好像没有，但我真看到火了，很大的一团火，我看到我的曾祖父了。他正被火烧着，甩动着手脚，挥动着双臂，想要朝我走来。

    我挣扎着想去救他，但我动不了。

    原刊责编　易清华

    【作者简介】玉珍，90后，生于湖南炎陵，作品散见于《人民文学》《十月》《花城》《作家》《诗刊》《长江文艺》《青年文学》《汉诗》等刊，出版有诗集《燃烧》等。

报刊小说选目

    报刊小说选目

Cover

小说月报

  XIAOSHUO YUEBAO

  2021年4月上

  总第496期

  《小说月报》微信公众号

  主　编　汪惠仁

  副主编　徐福伟

  主管单位：天津出版传媒集团有限公司

  主办出版：百花文艺出版社（天津）有限公司

  编辑：小说月报编辑部（天津市和平区西康路35号）

  邮政编码：300051

  编辑部电话：022-23332659

  发行部电话：022-23332652

  网址：http://www.baihuawenyi.com

  官方博客：http://blog.sina.com.cn/xiaoshuoyuebaozz

  电子信箱：xsybtj＠126.com

  微博：新浪＠小说月报微博

  微信：小说月报　微信号：xiaoshuoyuebaozz

  国内统一刊号：CN12－1063/I

  国际标准刊号：ISSN 0257－9413

  发行范围：国内外公开发行

  国内发行：天津市邮局

  邮发代号：6-38

  国外发行：中国国际图书贸易集团有限公司

  （中国国际书店　北京399号信箱　代号M269）

  四封插图制作：百花文艺出版社美术设计部电脑工作室

  印刷：天津海顺印业包装有限公司分公司

  出版日期：每月1日

  天津市东丽经济技术开发区五纬路62号

  邮编：300300　电话：022－84840016

  声明：本刊登载广告出于传播信息之目的，不承担任何连带责任。

  洽商电话：022-23332689

  本刊作品改编权请洽百花文艺影视文学部

  022-23353695　bhwyyswx@126.com

Contents

    目录

    作家现在时·熊湘鄂

    中篇小说

      身体是记仇的（选自《上海文学》2021年第3期）

      老陶然（选自《北京文学》2021年第2期）

      逆风（选自《江南》2021年第2期）

      纺织厂的女儿（选自《青年文学》2021年第3期）

    短篇小说

      启蒙者的餐桌（选自《作家》2021年第2期）

      小野先生（选自《人民文学》2021年第2期）

      蓝牡丹（选自《天涯》2021年第2期）

      沈先生字复观（选自《十月》2021年第1期）

      生（选自《钟山》2021年第1期）

      那夜（选自《山花》2021年第3期）

      万寿路姑娘（选自《天津文学》2021年第3期）

      多霞小传（选自《广州文艺》2021年第2期）

      蝈蝈呼喊（选自《芙蓉》2021年第2期）

      云顶司机（选自《朔方》2021年第2期）

    报刊小说选目

返回总目录

值班编辑　齐红霞　孔吕磊　美术编辑　郭亚红　责任校对　曾玺静

  封面图片　ⓒ IKEA　宜家家居　提供

作家现在时·熊湘鄂

    作家近照

  熊湘鄂，湖北公安人，青年作家。著有中短篇小说集《我要敬您一杯酒》。现为荆州市作家协会副主席、长江大学兼职教授。

  Q：请您介绍一下您最近读过的某本书。

  A：今年春节期间，看完了科马克·麦卡锡的《长路》。这本书讲述了人类经过某场灾难后，社会秩序崩塌，一对父子在文明末日长路上的漫长流亡生活。作者有意模糊背景、简化场景、缩减人物，最大限度地抽离故事的元素。父子的每次对话，虽极其简短，但一字一句皆能摄人心魄，始终让人感到一种强大的、洞穿的力量。

  Q：到目前为止，您自己最满意的作品是哪一部？

  A：我的作品不多，中篇小说《蓝色四叶草》应当算是我相对满意的作品。

  Q：您是否有固定的私人写作习惯？

  A：我爱好越野，喜欢在崇山峻岭的攀爬和奔跑中构思小说的人物和情节，顺便打发漫长而无聊的时光，算得上一举两得。

  Q：您如何看待小说与“非虚构文学”的关系？

  A：小说与非虚构都是对文学与生活关系的一种处理和表达，前者重在刻画，后者重在表述，二者的边界日益漫漶。非虚构一定程度上动摇了传统文学的观念和秩序。

  Q：请描述一下您与现在生活的这座城市的关系？

  A：我生活在荆州——一座江汉平原上的城市。二十多年前，少年逃学的我第一次以过客身份坐着公交穿过古城东门时，便被它沧桑的历史气质迷惑，以至于成年后将自己的双脚坚定地停留在这里。城墙上的文字砖、“头顶”上奔腾的江水、街市上温热的早酒……都成了我小说的切口，我总是不遗余力地试图去书写这座古老城市的厚重、优雅和宁静，也包括那些不为人知的隐痛——我愿为此而继续努力，尽管这里埋葬了我年轻时的诸多梦想和过往。

  中篇小说

  身体是记仇的

  ●须一瓜

  一

  十几年前，牙医小柴第一眼见到让他叫“小姑姑”的人，就尾骨发麻。那种怕，就像背对着悬崖边站立的感觉。他说，如果当时她在哭，或者脸上有哭痕，或者哪怕偶尔大哭过——而不是始终在笑，他可能就不会那样从心底发怵。不过，在十几年前的当时，还未跨进祭奠大厅门槛，少年小柴就感到母亲有点怯场。母子之间互相传感着莫名忐忑，小心庄重地跨入灵堂。一进去，母亲就悄悄戳小柴的后腰，示意按她事先教的对那女子叫妈。灵台边，“小姑姑”仰着尖锐的下巴，转过半张脸，对着走向她的母子俩上下左右打量着。她笑着，轻慢的眼风就像评估毛重，还有一点“好戏又来了”的夸张兴致。那个生僻而持久的笑意，在灵堂台边，冒着白色的气雾，让少年小柴联想到冰窟里取出的冰块。

  母子俩停在她身边。少年小柴乖巧开口，但几乎是话音未落，他的脸就被风雷所掠，那一掌甩击，手劲之重惊骇了所有人。少年摔在楼梯边，眼镜摔在远远的另一边。有一只手，像小柴希望的那样，马上把它捡了起来。母亲一声非人的怪叫，滑过少年的耳膜，就像在玻璃房子外面的叫，声音变形缥缈，少年听而不闻。他的注意力只在“小姑姑”那儿。一掌重击之后，“小姑姑”脸上依然是空姐式的微笑，鲜嫩而明丽。然而，极度的恐惧与愤怒，让少年汗毛尽竖。他不知所措。

  “小姑姑”目光乜斜，她的笑脸，缓释着古怪的耐心。她眼神飘忽，并不总看地上少年更不看其母。少年防护性地死盯着她。那张雪白的、额角透出青筋的脸，已经被她的笑，搞得丑恶而疯魔。她却时不时斜睨窗外，就像和天上的什么东西较劲。……孩子？嘿嘿……我孩子……窗外或天边的什么东西，似乎一直牵扯着她的魂灵，连小小少年都感到她并不把灵堂，更不把灵堂里的其他人放在眼里——她只是享受着自己一脸叵测的春光明媚，那种兀自明媚的春光，散发着自虐而虐人的窒息感，令整个灵堂，恐慌而羞愧。

  ……还妈？妈呢，妈……她语气轻微地像自我推敲。

  ……谁是你妈——谁是？！她忽然变得狰狞，并不比她的笑容更令人恐惧，但整个灵堂都接收到了遮天蔽日的盛怒，灵堂变得更为恓惶、更为声屏气敛。

  睁大你的小桃花眼！谁是你的烂×妈？——小野种，再叫一声试试？

  少年当时觉得她的牙齿又白又细又长，长到不像是人的牙齿，而是一种什么工具。少年不认识这个工具，但它的非人感让他害怕。整个灵堂的非人感，也让他不安。他觉得那些蜡烛火苗好像都不会动了。灵堂里大概有七八个人，也许更多几个，他们都像灯下剪影人似的，没有发出一点声音，就像着装整齐的影子。少年冷汗隐隐直冒。他脑中也空无一物，呆望着她又走近自己。走到跟前的“小姑姑”，把脚踏在了少年的肩头。小柴眼光下垂，就能看到自己的腮边，一个尖得像凶器的红色皮鞋尖，一转就可以戳他的下巴。他不敢把那只皮鞋推掉或耸动肩头抖开，做母亲的好像也不敢，她想扶持孩子站起来避开二次伤害，但不知道为什么，那个十三四岁的少年，就是想拖宕在这个费解的恐怖时刻里。他倔强地下沉着小身子，拒绝爬起。

  猩红色的皮鞋尖在少年肩头磨拧，像是打招呼：来……再叫一声，试试？我们再试试看？

  少年垂下眼帘，看着腮边的尖头红皮鞋。他觉得它会踢穿他的腮帮。

  做母亲的无助地大哭起来，她求助的眼神看向灵台遗像，但显然，活人死人都帮不了她。她用埋怨的神色推搡儿子，顺势把自己盖在孩子身上啜泣。她还是想保护少年，但是，少年愤怒地推开了她，他执拗地去迎接“小姑姑”的笑脸。这是孩子气的顽固和对抗，果然，他追盯的那张脸，笑容不谢，糯米牙森森。他们四目交接时，她还对他微微点头。她一边嘴角抽缩，这使她的笑，充满蔑视。少年隐忍的愤怒和悲怆，也许刺激了她。她回眸蹲下，端详少年，一边开始慢慢脱下两只尖头系着脚踝皮丝带的红皮鞋，随着她猛地转身，它们先后飞到灵台长案上。其中，有一只，准确地砸到了死者的黑白大照片上。遗像框倒在了百合玫瑰鲜花丛中。一个深色的剪影人急忙去扶正复位。

  女子的笑牙，又白又长又细，它们是那么整齐那么意气风发。少年低下了头。他心里认输了。他感到屈辱，但不知屈辱从何而来，泪水占领眼眶，他勾紧脖颈，努力化解，泪水还是掉了出来。他再次抬头，是被祭奠大厅里抑制至极的群啸尖叫所惊：“小姑姑”光脚走了过去，人们以为她是过来取回鞋子，她却拿起刚刚扶正的遗像框，啐地——一口痰，吐在遗像上。她还想再吐的时候，死者遗像框被人夺走。

  ——只有这一瞬间，少年看到她脸上笑容离场。非常短暂。据说，之前和之后的整个丧礼期，她都在笑。这个后来被牙医小柴一直叫“小姑姑”的人，整整笑过了“头七”。遗像上的死者，第二天，就被人用油性黑水笔，隔着玻璃，加上了一撇上翘一撇下捺的大胡须，死者本来就是微笑着，这两撇风扇叶片一样的奇怪大黑胡须，使他的脸快乐滑稽，近似小品海报。来祭奠的肃穆人，忍俊不禁又羞愧不安，护持灵堂的人们，这才发现有人作恶。捣蛋使坏的人是谁，人们心照不宣，赶紧重新翻洗了三张，换上并备用着。

  牙医小柴后来想，她在给他添加胡须的时候，一定在笑。遗像上的男人，会和她对着笑，那才是他们夫妻最后的告别。他的风扇胡须会东高西低，越飞越快。遗像上笑眯眯的圆脸男人，那时四十五岁，是她风华正茂、富可敌“邦”的丈夫，也是少年的生父。

  二

  亲历过那样匪夷所思的葬礼的少年，其实弄明白的事，依然非常有限。他浑浑噩噩地去了，懵懵懂懂地回了。最终，他只对女主人，也就是后来被要求叫“小姑姑”的人的笑脸，刻骨铭心。还有遗像上的笑脸也在记忆里沉淀下来了。他看到的都是没有两撇风扇胡须的端正遗像，有意思的是，那个作为他生父的遗像主人，少年还是颇为接受，甚至可以说，挺喜欢他的笑模样。十多年后，牙科专业学校毕业的牙医小柴和“小姑姑”再相遇时，“小姑姑”揭穿了他亲近他“浑蛋”生父的谜底——不就是那一堆野种里，只有你长得最像他！牙医小柴从小就知道自己不像母亲，母亲也一直说他比较像父亲。但是，“小姑姑”的揭批，还是让他有点不自在。这里其实就是隐含了自己对父亲的负面评价。成年后的小柴，比参加葬礼的少年，更加忠实呈现了死者的外形：结实圆润的矮壮身材，高弹力的厚臀，饱满的、有点歪的天灵盖，随和的圆脸上有明显的眼下卧蚕。这种卧蚕痕，无须笑，就春意融融，花见花开。一样的偏厚嘴唇，一样的唇痕不清晰，一笑，一样地露出微微内凹的门齿。和牙医小柴不同，父亲爱笑，他有事没事，都能让自己脸上笑嘻嘻的，正如小柴在遗像上看到的积极容颜：那没有唇尖的上唇，圆润厚实的舒展弧线，既乐观又安康。这种笑容会暗示你：没事，有我啊。

  也许，这个早早就辞职下海的捞金者，就凭借这海纳百川的快乐笑容庇护，一路佛助魔爱、吃苦耐劳、坑蒙拐骗，不断从胜利走向胜利。

  “小姑姑”厉声否认十几年前，她在那场“混账葬礼”上曾“一直笑”，她认为她根本不可能笑。她说，我半夜鞭尸都来不及，哪里来笑的心情？而牙医小柴，也从不抗辩。即使十多年后，他几乎成为“小姑姑”的恩人，但见到她，甚至仅仅是想到她，仍然如背对悬崖边而立，他依然发怵。牙医小柴一度认为，这内心的空虚慌张，不是他由心而生的自然情感，是遗像上的父亲，在葬礼上传递给他的。他一直在传递，儿子一直在被动地接收。这是，父亲的遗产。

  母亲说话不讲逻辑，只讲感觉，还总被突如其来的情绪牵引。一直到他湖北专科学校第二学期假期归来，母亲可能预感自己来日无多，才断断续续有一搭没一搭地主动对儿子“忆了往昔”，即使有这样完整讲述的强烈意愿，她的陈述还是被各种感言、臆想、分析与评价切得鸡零狗碎，甚至话头开放到不知其源。当时，病榻前，她的哥哥、妹妹，也就是牙医小柴的舅舅姨姨们，一直简单粗暴地阻挠反对她对儿子说那些“没意思、没屁用”的无聊过去。但是，母亲，还是不懈努力，见缝插针，给了牙医小柴一个大致轮廓。

  其实，十几年前，“头七”过后，少年就把直接看到听到的信息，做过一个有关父亲的历史拼盘。尤其是奔丧回程前夕，母亲在酒店打出一个涕泪交替的长途电话，假装看电视的少年，就此获得了许多骨干材料。当然，通话双方，对于事情背景的熟稔，导致对话的跳跃过大，少年听来十分吃力。

  这个轮廓拼盘已经不算孩子气的出手了。概括起来就是，父亲车祸暴死，一下子冒出了五个来凭吊的单亲小三——都拖儿带女，据说，还有两三个没有孩子的女人来闹，当时，治丧委员达成共识——大部分按“碰瓷”处理了。另外四五个被母亲闻讯带来奔丧的单亲孩子，最大的二十岁，女孩，是父亲二十四五岁时生；最小的两岁半——这个小男孩，出生于四十二岁的二婚父亲和二十五岁的“小姑姑”的甜蜜婚姻的次年。太造孽了，这个时段。这让“小姑姑”尤其怒不可遏。牙医小柴的出生，是父亲初婚两年后的私生子。他的初婚，从他三十一岁持续到三十九岁，那时，还没有“小姑姑”，作为陌生的女孩，她甚至可能还没有发育。这八年的第一段婚姻关系里，合法生产了两个比小柴大一岁的双胞胎女孩。少年自己统计下来，在那个非人感的魔幻灵堂上，父亲冒出了有名有姓、婚生、非婚生的后代，有五六个。那些孩子们，彼此也是沉默的。

  除第一个女孩还在澳大利亚读书外，其他四五个还是五六个，好像都到了。他们有的比小柴到得早，有的来得晚。还有半夜赶到的。牙医小柴以为自己经历了最恐怖的葬礼一刻，但母亲在电话里对旁人说，最吓人的是“小姑姑”和两岁半男孩母亲的对仗。那个夜场出身的单亲母亲即使生了孩子，也依然像个紧致的大学生。她的美丽自信足以挑衅“小姑姑”的骄傲，最致命的是，她竟然是在“小姑姑”和我父亲结婚后的第二年，就有了关系。这个陈述，当众颠覆了“小姑姑”的爱情，嘲弄了“柴邱配”人间仙境的婚姻。“小姑姑”可以不屑、不在意在她之前存在的乱七八糟的女人们，但是，她绝不相信，在她和少年父亲“王子公主”一样的幸福生活里，居然有蛀虫进入。她拒不承认——骗子！都是碰瓷谋财的骗子！

  她只承认少年父亲前婚史里的一对双胞胎女孩。她在灵堂上有过非常失态的号叫，夸张炫耀父亲对她的宠溺。她歇斯底里地反复宣称，是她，专享了父亲高天厚地的甜蜜爱情。她当庭铺陈的、民政公章确认的第二段美好婚姻，使祭拜的人们一边偷瞟遗照上父亲纯真无拘的笑脸，一边很不礼貌地悄悄研磨那串爆米花一样的爱情奇闻。而“小姑姑”当堂颂扬的受死者专宠的爱情往事，成为牙医小柴母亲眼里最天真笑话。比如：

  ——如果，我和她掉水里，你先救谁？小姑姑说。

  ——救你。死鬼曾这么说。

  ——如果我和那俩双胞胎掉水里，只能救一个，你先救谁？

  ——救你。

  ——你撒谎！

  ——干吗撒谎，她们还会帮我救你，我给她们请了最好的游泳教练了啊。

  ——那不要水了！改火灾。在火里，只能救一个，你救谁？

  ——救你。

  ——为什么不救小孩？

  ——你也是孩子啊。

  ——说心里话！不许骗人！

  ——他们有妈妈，你没有啊。

  ——柴、永、煌！

  ——真的啦。我对天发誓，如果我骗人，不得好死。

  这个对话，是母亲在酒店学给电话那头听的，不知道是否夸张，因为她也是听人们的主观转述。但是，母亲幸灾乐祸的样子，让小小少年确定，母亲并不像她自己以为的那样难过。

  牙医小柴没有目睹那个两岁半娃在场的惊魂一刻。据说，“小姑姑”动了刀。众人围抢，末位小三没有被刀伤到，但是，被小姑姑突然抄起的祭拜玫瑰花束横扫了脸和脖子。很多条玫瑰刺血痕，让那女子短时破相，次日涂抹的条状碘伏，让她也有点像丛林战士；最可怕的是，“小姑姑”一度抢过了那个两岁半的小男孩，她要掐死那个“骗子小道具”。即使末位小三，拿出柴永煌抱孩子、柴永煌和小三互喂荔枝等多张亲密合影，“小姑姑”也照样蔑视他们的“狗屁关系”。那个还不怎么会讲话、老是摇头、满嘴“搭搭搭搭”的小男孩，平心说，真的不像我父亲——我在不知情的前提下，在灵堂外，见过她“丛林战士”一样的碘伏妈妈。当时，她捉住男孩，给他擦口水垫后背汗巾——两个女人的对峙，据说非常恐怖，“小姑姑”阵阵狞笑，歇斯底里，要砸那母子俩出去；那个女子不慌不忙，拿着汉显传呼，给周围人看死者曾给她的各种情话；“小姑姑”再次指令手下打报警电话后，末位小三把小男孩抱到父亲遗像前，指问他是谁的时候，那个不会讲话的男孩，居然拍起小巴掌，清晰地叫“把把把”，一边口水直淌。

  那一瞬间，据说静了场。大家都瞪着眼睛看那小家伙的口水垂挂。这个静场，让末位小三忽然悲愤交加，她第一次失态尖叫，说，报警吧，报！我们做亲子鉴定去！

  接踵而来的众小三及后嗣们，确实给灵堂带来巨大的震撼，给治丧委员会带来措手不及的混乱。急于恢复葬礼秩序的至爱亲朋们，不约而同地希望或暗暗齐心，共同逼迫“小姑姑”息事宁人、遵从死者入土为安的最高准则。相比那些张狂的小三们，牙医小柴的母亲，成为最通情达理的未亡人。而母亲临终承认自己有愧，说，我把他给我的一大笔流产补养费，偷偷拿去买了缅玉手镯。我生下你，他气得几个月不理我，后来，他还是来看我们了，笑眯眯地看着你，从此，每个月都给足生活费。但他说，逼婚的事，不要想。

  三

  牙医小柴在往后的岁月里，总是梦回那个恐怖的祭奠大厅。在梦里，他一遍遍、有如初历地重新感受那里的一切：所有的人都没有离去，他们都停在了那里等他。三壁落地的铁灰色墙布，白色的挽联，围绕长桌的、被人摘去黑棕色花蕾的百合花，红得发黑的玫瑰；又细又长又白的牙齿，那个非人感的笑容，猩红的尖头绑踝带皮鞋，一样会踏在他少年的单薄肩头；每一次梦回，都能让他浑身出汗；每一次醒来，都有好几十秒钟，他不能让自己迅速领悟那不过是梦。他的情绪总会被梦里的哀伤裹挟着，随波逐流好一阵子。

  梦里，那座永远的灵堂，永远在等着他。那些笑脸，遗像上的笑，那个非人感的、过分明媚的笑脸，都在意识深处潜伏，有如下水道里的老鼠，随时会冒出来。

  牙医小柴完成学业后就孑然一身了。求职艰难。他先是在老家旧矿区小医院，做了三年医师助理，自费完成正畸进修后，他就想下海到外面大诊所里干了。但因为文凭差、资历浅，又没有五年执业经历，他四处碰壁。

  和“小姑姑”再度关联上，缘起于他的医专同学阿杜。阿杜拉他去老家一起承包一个牙科诊室。那正是牙医小柴当年为生父奔丧的陌生的省会城市。说是省会，承包的诊室，实际是一省城下辖的镇卫生院里的牙科室，后来景区开发，那个叫四盆水的小镇才有了大知名度。那小镇，自古以来，被一条美丽的山涧溪水围绕如内陆半岛，漫山遍野都是漂亮的竹海。牙医小柴去的时候，刚刚改名为四盆区。外地游客叫它四盆水景区。

  镇卫生院是个陈旧的两层L形砖混平顶楼。虽然临街，但临的是一条破旧大街，来往的大都是为生计忙、为蝇头小利而开心的苦穷人。承包的牙科诊室，是承包人自掏腰包、自己动手装修的。它明亮简陋干净，却基本无人问津，长时间生意惨淡。牙医小柴和牙医阿杜，靠低价拉客、高质服务，苦撑苦熬到第二年的夏天，诊所才像终于长了根的水培植物，渐渐活旺起来。暑假过去，牙医小柴拿到了一万多元的收入。秋天就突破了两万元。到承包一周年的第三个月，牙医小柴的收入，是开张第一个月的十几倍。他还掉了承包金、诊室装修分摊款、X光机等设备款和正畸进修费用。

  有一天，牙医小柴接到一个电话。一个喑哑的女声。

  “问一下，我不一定做。”

  牙医小柴说，没关系，我正好有空。你慢慢说，看我能不能帮到你。

  “我是估计你没那个本事。”

  牙医小柴说没事你先说说看，能的话我尽力。

  “有个鬼把你胡吹成华佗——哼（或者是嘿）。华佗呢。”

  牙医小柴连忙谦虚否认，他心里对这个喑哑声音，既好奇又嫌恶。

  “没有一个医院敢接（诊）我，省里市里上海北京日本牙医。你个乡下卫生院的小牙医，那些鬼居然硬说华佗转世……哈哈哈哈……”

  牙医小柴确定对方是个精神病。他放下电话。电话马上就愤怒地响了。牙医小柴狠狠抄起电话，声音却不敢不温和。果然还是那个喑哑女声：

  “你挂我电话？！”

  “……呃，问你病情你又不说，我没有时间陪你聊天啊。病人在等。”牙医小柴保持的最后一点理性，挽救了这个不好的发展势头。

  “你老实说，你敢接高血压、糖尿病的人拔牙吗？”

  牙医小柴傻了几秒钟，耳朵里立刻传过来哧哧嘲笑声：“不是华佗再世吗？我看你——也是个屁。”

  牙医小柴在极大的忍耐中，和风细雨地解释了高血压、糖尿病的高危所在。也终于问明白了，她说的“那个鬼”——那个推荐人是谁。

  暗沉女音的轻慢语气，嚣张自负的挑衅情绪，都没有让牙医小柴唤起少年的记忆。当然，喑哑的女声，只是按她自己的心情发声，她也不可能想起十几年前，在一个特殊场合，她给了一个可怜巴巴又倔强讨嫌的少年一记大耳光。

  那个“鬼”是个搞水电还是五金什么的老板，小柴记不得了，反正是个老板。几个月前的一个晚上，牙医小柴要关门时，他进来了。手捂着腮帮，眉头皱着，一脸痛苦的吃人表情。一个像跟班的机灵的小个子年轻人，帮着解说，我们老板牙疼大发作，能不能赶紧帮他止疼？大医院里面现在没有值夜班的牙医。看到小柴没有马上说好，那个“鬼”骂了一句粗话，说，快给我弄弄看！人家说你好嘛！

  牙医小柴还是暂缓关门接了单。那个“鬼”，真不是好鬼。口腔清洁度太差，可能刚撤离酒桌，张口就腾蹿出潲水缸的味道，一股尖锐的脓腐臭鸡蛋味，牙医口罩根本挡不住，小柴顽强抵抗住阵阵反胃，终于像探矿一样查明，那颗痛牙16，有个隐蔽瘘管。牙医小柴做了常规的扩根封药处理，收了十块钱。那个鬼，后来知道是姓邱的男人，回去说当晚就不痛了。几天后复诊，瘘管已经消失。

  对于牙医小柴来说，那个患者给他最深的印象是，一张逼人的臭嘴，还有他的奇怪感谢。隔日复诊时，他进诊所连声高呼的不是谢谢噢谢谢，而是——十块钱！——十块钱！他的呼叫致意，惊扰到好几个就诊病人。这是个有点钱的个体老板，他完整的表达是，痛了我一个多月的牙，你十块钱就治好了它！不得了哇！他说，他在市里去过各种大诊所，看过各种名医、家传老牙医，吊过针、吃过药，煎服了六七服中药，统统没有用。他家的保姆推荐他来这里，但是，他一直觉得保姆能推荐什么好东西，肯定是屁一样的乡下牙医。没想到，“你这个鬼，还真是神医啊”。邱总是一个忙碌的生意人，之后，他把自己所有的不良牙齿，都交给了神医小柴，而且再忙，复诊也基本随叫随到。

  邱总是声音喑哑的女人的亲戚，有一天他向她推荐了牙医小柴，那时，她已经牙疼了快一个月，有颗牙（45前磨牙）欲掉不掉，近一个月来，没有一个医生愿意拔她的牙。但是，邱老板的建议和邱老板保姆当时的建议一样，在她听来也基本和放屁差不多，她根本看不起：那不起眼的破卫生院，那被人承包的小牙科室，那些穷得狗急跳墙的小牙医，算什么屁东西啊。

  她的45牙，一直在疼，就是不掉落。平时钝痛，时不时会突然炎症发作，或者触碰不慎，就会痛得让人发疯。给牙医小柴的这个电话，就是45牙大痛发作时打出来的。

  牙医小柴问明情况，也一口回绝，他拒绝了她——准确说，附带条件地拒绝：如果她不按他要求一一做到，那么，他也不敢给一个糖尿病、高血压的人拔牙。

  四

  通过声音，牙医小柴推断那个女人不年轻，但第一眼见到她，他没想到，那完全是个面目可憎的老太婆，等他明白这竟是他叫过“妈妈”的、后来改叫“小姑姑”的女人，简直有被雷劈的感觉。他难以相信自己的眼睛，无法理解眼前这阴沉而衰老的形象是怎么生化出来的，也不过就是十三四年的时间啊，当时她最多二十七八岁呀，怎么能有这样的断崖之变？要知道，小牙医一直在这十三四年来的记忆里轮回，那个灵堂，一直在他脑海里自动刷新。多少个深夜，小柴不断梦回那个祭奠大厅，那里的人一一在位，他们都没有老去。那只猩红色的尖头绑踝带的皮鞋，依然踩在他瘦小的肩头，依然刺眼地叫嚣着青春和愤怒。在梦里，它们也从来没有褪色过。也可以说，少年根本就没有离开过那里。所以，这个对比太震撼了。

  十三四年，对有些人来说，真的可以是大半辈子吗？

  学校毕业至今，牙医小柴也有四五年的从业经历了。职业使然，他对人们的笑容、表情状态，有着病态的职业敏感和研究习惯。他知道，牙齿的好坏，不仅仅影响容貌美丑，更掌控人的情绪表达，他甚至可以通过表情，反推牙齿的好坏。牙齿问题多的人，面部表情一般不自然，神情往往抑郁。甚至年纪还小，人的心理已经被牙齿好坏所左右。他见过一个断了门牙的十龄男童，不断地以手掩面才能回答医生的提问。在老师那儿，他还见过一个二十多岁因为牙周病，几乎失去了整口牙齿的小伙子，那个无牙的青年，委顿、抑郁、卑怯，一副欠揍的窝囊脸，开口或者不开口，他都那么小心翼翼。但他自己坚持认为，他天生不爱笑，牙只是一方面原因，更主要的是“外面没有什么好笑的”。老师对学生们说，别听他的，只要给他换一口好牙，他的人生就会发光，就对谁都容易笑。

  老师有一篇关于笑的宏文，据说灵感来源于梦境。在老师的梦里，所有的生命都如亮如蛛丝的光。每个人就是一丝光。不笑的人，那丝光就不清亮不透明，就像捂了盖子，连通不到天光。而牙齿，就是那丝光的盖子。真正的、由衷的生命喜悦，会让光丝透亮、接千载、连万宇、和光同尘。老师还说，除了恶牙、恶念，没有东西能让生命不再透亮。梦的尾声，是看不见光丝，只有遮天蔽日的黑线，像漫天的黑雨。老师给的解释是，牙和恶念，制约了生命的光华。他勉励弟子，牙医有能力让人间发亮。

  柴永煌的遗照上，他笑得很暖和，但是，他门牙微微内陷，犬牙13、23都偏尖，算不上一口好牙，不过，他应该算拥有一个不错的人生了。如果用路桥来比喻人生，那么，大部分人都是平面马路、草地小道而已，而柴永煌的人生，至少是一条丰富的立体交叉桥路。

  牙医小柴一进入那个金丝竹篱笆围绕的小院子，窗帘边的“小姑姑”就认出了他。应该是他们父子长得太像。成年后的小柴，简直就是柴永煌的翻版。读书时，初上社会时，他还比较清瘦，承包牙科后，压力太大，小柴变胖了，这和父亲更是有如翻模拷贝的效果：结实圆润的矮壮身材，高弹力的厚臀，饱满的、有点歪的天灵盖，随和的圆脸上，有明显的眼下卧蚕。这种卧蚕痕，无须笑，就春意融融，花见花开。一样的偏厚嘴唇，一样的唇边不清晰，一笑，一样地露出微微内凹的门齿。

  牙医小柴对着客厅茶桌边看他的老妇人礼貌地笑着。老妇人没有回应他的笑容。把他带进来的下人模样的人掩门退出，硬木底的拖鞋，在门外的石阶上“笃笃”远去。小柴一时尴尬不适，因为，照常理，作为患者和主人，妇人应该主动和他打招呼，告知自己的害牙情况，而那个老妇人只是扭头看他，她打量他的寡淡样子，就像看一个值不值得施舍的乞丐。她连起身的意思都没有。牙医小柴当时感到，她是对他的医术毫无信心。

  看在出诊费很高的份儿上，牙医小柴只好自我热烈地进入工作状态。他笑着，指着窗前的躺椅说，那是我说的躺椅是吗——OK，请您躺上去吧，让我看看您的牙。哦插座在哪儿？我需要这个灯照明。小柴举着自己带来的灯。老妇人这才站起来，背倒不厚，两肩却窝着，看起来像一只松散羽毛的鹰隼之类的大鸟。她踱到牙医小柴跟前，并没有指明插座位置，而是偏着脸，更加仔细，也可以说是目光轻慢地扫视牙医。对于医生而言，这是非常不礼貌的病人表情。牙医小柴在尴尬中，抵御着接收到的蔑视和轻微的屈辱，医患双方就在这样的站位中角力。

  老妇人就这样专注又充满蔑视地扫描着他。他以职业的敏锐，看到了老妇人眼眶里，浮起一层清亮近无的水光。老妇人没施任何脂粉的脸，像一块放久的老姜。她额头高宽，但不饱满；眉毛短促却不协调地兴旺，尤其是两边眉头的眉毛，逆生勃勃，几乎有在眉头打旋的气势，这使她脸上有一股不屈的犟气；两边眼袋不算大，但上面都有沟痕，就像蝴蝶上下翅膀分割，蝶翼状的眼袋之间，挺立着锋面锐利的瘦高鼻子，难怪给小柴鹰隼的感觉。此外，对于牙医小柴来说，很重要的，她的脸，右腮略大于左腮，软乎乎的垂坠感，这该就是45牙的炎症痕迹。

  你父亲叫——老妇人说，柴、永、煌。

  几乎就是妇人开口的同时，牙医小柴的记忆也连通了十多年前的祭奠大堂。是的，那偏脸看人的恶习，乜斜刻薄的鄙睨，那又细又白又长、非人感的牙齿，都在驱散岁月模糊的淡雾，呈现出记忆通道的指路标志。它们使灵堂比梦境更清晰。牙医小柴脸色发白。这个女人非人感的笑容，唤起他腮帮的少年之痛，不仅是大耳光，还有那只踏在肩上尖头的红皮鞋。面色青白的年轻牙医，控制不住由内而出的轻微战栗。身体的不适反应，让他更加难堪和愤恨，但他茫然地看着老妇人：周围的一切都有点变形，这一瞬间，时空虚幻而幽暗。

  他还是点头了。但也因辨认出了对方且心绪黯淡，他压根不想再问什么。老妇人却一脸尖刻的自得。拿过老妇人给他的几张检查单子，他边看却边在开小差：十三四年吧，是什么让一个年轻的女人，直接变成风干的老妇人呢？

  这个朝南的客厅，一下子安静下来。牙医小柴往插座插线的身影，在落地窗里的阳光下，佝偻着移动。仿佛识破妖精的成就感，让老妇人悠然地把自己放在躺椅上，空虚而满足的目光散看着天花板，令牙医小柴十分生厌。掌灯的临时助手还没有到，牙医小柴一手持灯，一手持镜，粗略看了个大致。炎症消退了，45牙松动得就像深秋树上的干枯残果，拔除它，应该没有问题。老妇人的心电图、血常规报告单、血糖检测报告，也都显示她的身体在五个月以内是稳定的。这是她和牙医小柴的第一通电话的医嘱结果。两个月前，第二通电话，牙医小柴说，如果这些指标，半年内都是稳定的，你到哪个医院，医生都会帮你拔掉这颗牙齿的。

  声音喑哑的电话那头，传来几乎是幸灾乐祸的尖利叫声：——就找你！

  牙医小柴当然听出这邀约里，没有一丁点感激与信任。他觉得自己更像一个被猎捕的对象。可以想见，对方大概是个被害牙逼疯、仇恨所有牙医的变态狂。这么想着，医患连接也就由此莫名达成了。两个月过去了，这前一天，接到了她的期满电话，而牙医小柴承包的小科室，已经在一个月前被镇卫生院突然收回。院里倒是想收编他们，并承诺给他们干部指标，所有的设备也可以都按原价回收使用，但是，牙医小柴和阿杜，在承包的两年多里，品尝了艰难起步到蒸蒸日上的好滋味，再让他们回到领工资的身份，完全是不可能了。心野了，翅膀又般配地硬了。阿杜准备先去深圳，女朋友家族想让他过去帮忙，利用这个断片时间，他先过去看看情况，应付一下；而牙医小柴，一直有一个高端的个人牙科梦想。四盆水镇五星广场门口有一处，比较便宜；省城摩尔大商城，一个客户介绍的朝北朝湖的夹层店面，位置好，各方面条件也不错，就是大而贵，牙医小柴吃不动。所以，这些日子，在四盆水，他一边在考试，一边注意新址考察，基本上一周干之前两天的活，主要是针对那些复诊患者。X光机、牙椅等设备，都放在阿杜家，有约，就过去集中处理一下。其他时间，都在考察选址中。声音喑哑的女人来电话时，牙医小柴说自己已经没有诊室了，他在婉转拒绝，让她去别的医院。那个女人嘶叫起来：——让我白等？！

  牙医小柴屈从了。

  奇怪的是，张大嘴巴，妇人嘴里的牙，并没有牙医小柴感觉的那么细、那么长、那么白。牙龈毫无萎缩，牙周整体情况尚好。临时助手从阿杜家带来了麻药针筒、消毒碘伏、卫生棉球等拔牙工具。拔牙的时候，老妇人基本算配合，麻药一起效，牙医小柴就三下五除二，眼明手快地把那祸害她半年的45牙，连根拔出。止血情况稳定。看着那颗害牙，小柴屡屡疑惑，即使连根而出，它也是正常的长度，可是，为什么这些牙，组合出她的笑容，或者说咧嘴露牙，总给他不安的非人感呢？

  纳闷的感觉也不止于牙齿，处理牙齿的过程中，老妇人开始显得比进屋初见时年轻一点，仿佛有一种光，正在帮她剥脱岁月蒙上的尘灰褶皱，衰朽寡淡疏离排斥感，也像牙结石一样，被时光钻头瞬间磨去，也可能就是牙医自己少年时的眼光，重新把他引领向他少年时眼里的“小姑姑”。小姑姑仰躺头发后掠，她颞部和颧骨之间有一条蚯蚓似的条状鼓起，如蜡一般质感发亮；她的左手背手腕处有另外一条“粗蚯蚓”，这一条更鼓凸，看起来手腕上像缝了一条小肠在皮肤上。牙医小柴脱口而出，你疤痕体质啊。

  老妇人睁开眼睛，她听得懂小牙医所指。她重新闭上眼睛的时候说，我的身体记仇。

  小助手有课，赶着先走了。牙医小柴和躺在椅子上闭目休息的妇人，依然默无声息。老式的方格子木地板上的阳光呈焦糖色。牙医小柴觉得小院四面的金丝竹，维护了一个令人不安的发黄时光，就像围住了一张旧照片。又测了血压，足够的观察后，确定没有问题，牙医小柴便交代了一二三四注意事项准备离去。那个硬底木拖鞋的声音从院子外渐近地传来，他来得正好。他进来时是空手的，但不知从哪里拿出了一个信封。牙医小柴接过的时候，里面的分量感，让他由衷表达了关切和谢意。

  当然是微笑着，下眼睑的两道卧蚕，使他的笑温柔而光辉，就像从心灵深处的清泉边冒出的水仙花。这不只是礼貌，而是令人安适的祝福。就是这个时候，连那个穿硬木底拖鞋的人也想不到，已经起身的妇人，嘴里还咬着止血棉球的妇人，忽然，一个巴掌甩在牙医小柴脸上，这个位置，和十几年前一样，引发的脸涨耳热的疼痛，也和十几年前一样。

  牙医小柴张着嘴，手慢慢捂在脸上。他眼睛睁得很大，张皇困惑地看那妇人，显然，老妇人也为自己的行为所困，她有点吃惊，但更明显的是局促与惶惑。牙医小柴拼命控制自己，忍住了还她一巴掌甚至两巴掌的冲动，最后，他只是狠狠抓住了她苍老内卷的干瘦肩头。

  那个该叫小姑姑的人，不等他抓住她，一点老泪，眼药水一样流淌而下。但这只是她一瞬间的脆弱，马上，她扭脸走过他，径直往二楼而去，那个单薄的、双肩内卷的虚弱背影，依然布满傲慢与蔑视。这个恶毒的孤傲背影，蹂躏着牙医小柴的心。他咬紧牙关默默拿起工具，开门而出。金丝竹小院的院子铁门反锁着，他试着操作开门，竟然打不开。他有点躁狂，硬木底的拖鞋声，援助而来。那人行云流水般把三张百元币，又塞在牙医小柴手上，同时为他开了门。

  在牙医小柴的脑子里，他已经把钱狠狠撕碎，摔在风里，再对屋子方向恶狠狠啐上一口，但其实，他没有，他只是把钱狠狠捏紧，再捏紧。尽管屈辱、费解和愤怒。他失态地吼叫了一声，用力踹了一脚铁门。

  那个穿硬木底拖鞋的人对他略微点头，像是礼貌的道别，也像是对更多隐忍的理解。牙医小柴意犹未尽，又狠狠踹了一脚门。

  五

  牙医小柴从小就觉得母亲是个大嘴巴。回望童年到少年到青春初岁里，年年月月填满了她的声音。她很容易交朋友，也很容易对朋友丧失信赖，不过，她一生挥霍不掉的热情、贴心和轻信，依然使她还是会交结许多新的朋友。她一个普通单位的大龄小会计，因为车辆剐蹭（她的自行车和柴永煌的汽车剐蹭）就和一个男人有了一夜情，有了牙医小柴，简直莫名其妙，但小柴对此毫不怀疑。他母亲完全是可以这样打开人生页码的人。她说，她这辈子从没有见过，比他父亲更爱笑、更慷慨的男人。她把那个车祸，形容为幸福的人生撞击。好吧。好吧。写作业的小柴，喜欢集邮的小柴，寡言少语的小柴，被母亲和朋友们带去吃麦当劳的小柴，不止一次、不止十次，听到母亲的新朋旧友听了她的单亲浪漫故事，都会用“好吧”“好吧”来喟叹她的幸福往事。

  也不是说，母亲就丑到出嫁困难的地步，在牙医小柴两三岁的时候，母亲还差一点被一个退休工程师娶了。但是，他们家风不太好，几个成年子女都守约似的，不给小柴母子一个笑脸。即使柴永煌暗地里塞了一笔还可以的陪嫁费，也没有更坚固那个婚姻。那桩婚姻维持到拿证后不到两个月时间，就吹了。母亲对自己家人说，无所谓，本来就不可能再遇到笑起来这么让人安心的男人。

  噩耗传来，母亲带小柴赶往柴永煌家祭奠的时候，她也和主妇“小姑姑”一样，遭遇了顶级的情感霹雳。她也和“小姑姑”一样，从未想象过这“笑起来这么让人安心的男人”，竟然有这么多有子女的女友啸聚灵堂。奔丧的去途，她还是很单纯的。因为她从来就知道，柴永煌不可能娶她，这是第一夜就明确的事项。关于孩子，柴永煌铁板钉钉地说：这个孩子——我们说好流产掉、你拿了钱却违约偷偷生下的孩子，我再恼火，也会对他负责。这就是结果。没想到，牙医小柴一天天长成最像父亲的人，这让柴永煌措手不及地被吸引了。小柴后来明白了，母亲火急火燎奔丧，祭奠亡夫是一回事，但更主要的，是为了儿子的权利，是去讨生活，是去落实未来的。父亲几次说过，会培养他出国留学的。

  一到祭奠前堂登记处，牙医小柴的母亲就陡然心虚。母亲后来在酒店里抱着电话，对那些知心朋友们控诉说：简直太可怕太疯狂了！人家说，又来一个！这个孩子比上一个更像。她说，她完全没有能力理解现实——她怎么也就成了一堆职业小三中的一个？我一个这么独立自爱、博览群书的女子，怎么就和那些轻浮女人一样，成了乱七八糟的入侵者？牙医小柴推想，那个荒唐的时刻，估计只有他母亲有那个想象力和胸怀，让儿子叫正房“妈妈”。她不切实际的天真烂漫、自以为是的换位尊重，正是自取其辱的原因。

  不好理解的是，牙医小柴发现，母亲始终没有怨恨生父的任何话语，是死者为大，还是她早就知足死了心？临终前，在舅舅姨姨的反对下，她一个人坚持说完了给儿子的单身母亲的爱情童话版，最后一句依然是乐观向上的：承蒙老天厚爱，你虽然没有获得多少遗产，但是，他们任何一个，都没有你像他。他的笑容，是这个世界上最好的东西。儿子，你得到了呀。

  大姨说，神经病。

  二舅说，呸。

  六

  把牙医小柴瞎吹成华佗转世的那个“鬼”邱总邱来琦，最后一次来复诊，是一周后。也许是怜悯小牙医诊所被收回的落魄，也许是正好时间宽裕，他喝着阿杜母亲泡的老茶梗，满嘴陈香，对牙医小柴说了很多真假难辨的八卦。牙医小柴知道那老妇人是他的堂妹后，便把他的八卦当了真。挺明显的，大概他们邱氏族人，有一个共同的人生看法，并用同样的指代方式，表达出来。刚开始，老妇人说，“那个鬼”举荐他时，牙医小柴不知所指，后来几次邱来复诊，牙医小柴对邱张口闭口的“鬼”指称，也是脑筋频频短路跟不上趟，比如，他陈述一件事情，有几个人参与。他是这么表达的：“那几个鬼都在场，某某局一个，某某水运公司一个，某某街道办一个”，或者“那个鬼，根本不值得信任”，又有“这是我他妈见过的最不要脸的鬼！”

  老妇人叫邱美丽，是邱来琦唯一的堂妹，也是邱氏家族最漂亮的后代，说是当年以全省公开招考第一名的成绩，考进航空公司的头牌空姐。“那时候，哪有后门可走？一个鬼都不认识，就是硬碰硬。”

  老邱说到一个黄段子，牙医小柴把刚送进嘴的绿豆糕笑得喷出来。他尴尬地寻纸巾揩拭。老邱却不笑，只把粗梗茶喝得吧嗒、吧嗒格外响，果然，放下茶杯，他又起一个故事的头：有些鬼东西，你不得不佩服，我有个朋友——老邱看了看手机时间，仿佛是由时间确定给牙医小柴是讲详版，还是简版的故事——这个鬼呢，人不算坏。帮过很多人，也帮过我。他这一辈子，真是叫贵人多、桃花旺，我是彻底服了。矮矮的个子，老邱比画了一个与他同肩平的高度，肯定没有我帅，但是呢，他到处都有女人缘。酒店大堂那种旋转玻璃门，你知道吧，他和一个女大学生同时转进一个格子再一同转出来，好，搭上，开房；去医院割个盲肠还是痔疮什么的，小护士，又搭上一个；开车不小心撞了骑自行车的女人，才出急诊室，马上就搞上；这鬼去幼儿园接小孩——一辈子就接那一次，好，幼儿园老师又到手了——出门捡钱都没有他捡女人概率高！死的时候，哇哈！一大堆女人冒出来分财产！

  就是有点钱嘛。牙医小柴悻悻地，语气有点阴阳怪气。他当然猜出“那个风流鬼”是谁了。邱总反驳说，也不能这么说，有个空姐为他放弃一个比他有钱的香港老板，就不是图他的钱。

  那她图什么？牙医小柴说。

  唔这个，只能叫见鬼了。空姐说——图他的笑。邱总笨拙地耸了耸肩，这个动作，出卖了他并不理解的态度。但邱总还是说，反正是跟钱没有关系，那空姐不是胡扯蛋的人。说当时，女方家里坚决反对她放弃香港老板，找个二婚的矮子。空姐一根筋就不拐弯。家里人就偷偷托人把她和我朋友的照片，给一个看相高人看，高人一看就摇头，说男的下巴凸翘、卧蚕深刻，怕是风流债重，且人中平短，耳垂单薄，恐怕英年早逝。再看女相，眉毛逆生、眉头带箭，这辈子逆境多于顺境，前半生多在是非、失望中。婚事谨慎为好。但女的根本不信那些封建迷信。不过，后来看，好像全部说对了。

  邱说他朋友是倒爷起家。1980年代，摆过地摊卖衣服，后来就倒丝袜、电子表，再后来就倒录像机、影碟机。倒来倒去，暴利滚滚，几千块的录像机，倒到四川卖到两万元。后来跟物资部门开除的什么人干，更是旺得不得了。他跟空姐说，都是她旺夫运强。邱是这么形容他朋友的兴旺的：他的死一下子成为特大新闻，才四十五岁嘛，刚刚被评为市里什么十大杰出青年、优秀青年企业家什么什么的。那鬼长得也偏年轻，反正看起来就跟你现在差不多的样子。所以死的时候，没有人不震惊。男人啊，兄弟，成不成功，就看你死后多少女人来祭拜你。你不知道那灵堂场面的乱啊！在野的女人，执政的女人，小一小二小三小四，国内的孩子，国外读书的孩子，最大的二十一岁，最小的两岁。那些傻女人，好像谁也不知道其他女人的存在，她们互相生气互相蔑视，个个都在证明自己的孩子才是正宗——那一个祭拜灵堂，肯定是世界上出警最多的灵堂。警察都快气哭了。那些本来挺悲伤的兄弟朋友们，就像看小品一样，躲在卫生间里边撒尿边笑得发抖。看看人家短短的一辈子，却死得像帝王。兄弟们都快羡慕哭了。

  所有的女人都在算计他的钱，只有他老婆，算计他的笑。

  笑，也用“算计”这个词？牙医小柴很费解，但邱总把手包夹在胳肢窝下，站了起来。

  最后这杯喝了吧。牙医小柴说，女人怎么这么傻呀……

  不傻怎么当女人？女人要不傻，男人早都死光了！邱总一饮而尽，大步往外走，一边大度地挥挥手喊，别急，小子，你也有机会。女人都爱你这样有钱又爱傻笑的男人。

  牙医小柴为新诊所弄得身心疲惫。他联系到了省城一个女同学，游说了很久，她决定向亲戚借钱，然后辞职，和小柴一起在摩尔大厦夹层合作开诊所。她名字都起了好几个，小柴却一直没有办法落实投资款。他急需钱，邱总很狡猾，在电话里说，我可以帮你搞点装修，但我缺的就是现金流。就在牙医小柴焦头烂额心灰意冷的时候，邱美丽打了他的电话，因为她右大牙裂了一小片，小片却没有掉下来，一触动，死痛。她要牙医小柴马上到。牙医小柴一口拒绝，说自己没有空。但是，他隔日一早主动去了，还带了一大捧花农在路边卖的茉莉花，一路嘴边都自然浮现着他父亲式的笑意。

  在早晨田间剪下的一阵阵茉莉花香里，他满打满算能借到她的钱。怎么没有想到她呢，他甚至想，老妇人还会向他道歉。她打过他两巴掌，道歉是完全应该的，这是她亏欠他的地方。那样，他就可以提出多一点的借款，或者让她以投资的名义注资也行。这都是合情合理的，他有点理解当年他母亲让他叫妈的恢宏心意了。现在，如果她愿意，他完全做好了叫她妈妈的心理准备。

  她当然是有钱的。她的钱是他父亲柴永煌挣来的。

  在那个金丝竹院子里，他再次帮老妇人解除牙患痛苦。但那个叫“小姑姑”的女人，根本没有露出一丝道歉的意思，她只是让家里的老保姆给他端来了红枣莲子羹。这是上次没有的待遇。她似乎对给他的每一个巴掌，不是健忘就是心安理得。“小姑姑”显然丰润了一些，气色略好，应该是患牙清除后，能正常进食带来的改变。这当然归功牙医小柴。但老妇人既不说谢谢，也没有一丝道歉之意，而牙医小柴，因为心怀鬼胎，也因为天性随和，始终保持自发自动的热忱，和她积极聊天。他不敢贸然夸她变年轻变美了。而聊几句他就看出来，老妇人人鬼不分的混乱指代，比她堂哥邱总有过之而无不及。她基本也是把这个人、那些人，都替换成“这个鬼”“那些鬼”。柴永煌更是“骗子鬼”“短命鬼”“恶心鬼”“流氓鬼”“贱骨头鬼”的大本营。

  这一次，“短命鬼”柴永煌是回避不掉的话题。

  牙医小柴自以为踩准了借款时机，当时，老妇人指着他说，长这种脸的，都该去死。牙医小柴厚着脸皮笑着说，我死了，谁来照顾小姑姑的牙齿？老妇人果然敏感，她像起了鸡皮疙瘩一样，狠狠啐了一口，而且，她拿茶杯的手臂已经微微抬起。牙医小柴惊惧地闪念，她又要给他一巴掌，也许，她想泼他一脸茶水。但是，她却闭上眼睛，单薄的胸口有了一下明显起伏。牙医小柴已吓得噤若寒蝉，他确实害怕了，想要逃走。

  你家那个自作聪明近视鬼，现在应该更胖更丑了吧。

  知道小柴母亲已去世多年，她嘴边浮起一道轻快的弧线，目光虚空却隐约哀伤。牙医小柴以为自己唤起了她的恻隐心，所以，他从母亲的话题巧妙拐到了自己的计划，请求她借款或投资。老妇人突然大声笑起来，夜鸟一样的刺耳笑声，让牙医小柴再次感到她嘴里又白又细又长的非人感牙齿。他终于意识到，它们之所以给他非人感，是因为它们从来不是为了喜悦而展露，而是隐藏的凶器。

  牙医小柴站起来，沮丧感和仇恨感，如烟雾一样满胀胸膛：这个恶妇，看来是不会支持他的。他准备离去，但是“小姑姑”却抬起二郎腿的足尖，游戏般，点踢着他的膝头：也可以呀，六十万元无息借你。如果合适，我可能再追加投资。你们不是都很想叫我妈吗？！好，有个条件：你先拍一百张笑脸照片来。就用你父亲送你的照相机，你照去！一百个人的笑脸，真正开心的笑脸——绝不是柴永煌那样的，也不是你这样心怀鬼胎的——你给我拍真真正正的笑脸来，一百张，拍来，我马上打钱给你！

  牙医小柴一时喜出望外——这算是什么条件？随便！牙医小柴笑得比柴永煌还柴永煌。笑脸照片，不是随手可得？求学求生行医多年，除掉坏牙，解除牙患，他见过多少开心的脸，还拍不到一百个人的普通笑脸？

  “小姑姑”说，必须是陌生人的笑脸，自然的、真心的。被拍人认可自己的笑脸是由衷笑的，就签个字。如果不认可不乐意，被拍摄人可以“撤销笑脸”。牙医小柴马上就想到，可以到相声小品剧场展开拍摄，那里有多少人笑得前仰后合，开怀到爆炸，但是，“小姑姑”一眼看透了他：不许到讲笑话的地方拍，那里的笑，和胳肢窝胳肢出来的笑一样，它是临时的，空心的笑。笑完他自己都会忘了为什么笑。你要给我看真正的、心里面出来的笑。

  理解。明白。没问题。牙医小柴如捣蒜的脑袋，一下一下被他控制得缓慢稳重。

  其实，牙医小柴有点困惑，但他审慎地没有流露，他怕他不恰当的疑问，会让她不信任或不高兴。“小姑姑”看起来志得意满，仿佛设好陷阱的猎人。之后，她像赶苍蝇似的挥挥手，示意他走。牙医小柴走到门边，听到身后传来不无作弄感的轻快声音：去拍，去拍！拍好了，我直接加钱改为投资款，我可以写到我遗嘱里！

  牙医小柴忍不住回看了她一眼，笑眯眯地甜腻腻地挥挥手。

  ——滚，老妇人把嘴里的牙签啐了出来，少给老娘看你的鬼笑。

  七

  急于弄到钱的牙医小柴，行动迅速。父亲车祸前给的那台第一代数码相机，当时可能非常昂贵，现在也像古董了。这事是有点莫名其妙，但也符合老妇人的乖张品性。总归是一个弄钱的机会。牙医小柴觉得自己绝不能放弃。

  麻烦的是，现在没有诊室了，就没有方便开展的平台了。思来想去，牙医小柴先去了西街。那里有三个女子合租的店面，她们分别在里面各居一角，一个卖女性内衣，一个帮人改衣服，一个专制窗帘、被套。因为先后两个女人的牙都治得非常满意，结果，她们就自动成了牙医小柴的义务广告员。三个女人人缘很好，都是乐观热情，极爱说话的话痨八婆。她们把他的名片贴在店墙上，顾客但凡有说牙疼不适，三个人立刻七嘴八舌、联手举荐小柴。牙医小柴很多顾客竟然都是由她们介绍来的。小柴后来还转了几次他自己也吃不完的、病人赠送的各种地瓜、玉米、橘子、笋干等土特产给她们。

  牙医小柴在店里，抓拍了几张她们招呼顾客的笑脸照片。没想到，印出来，她们都不满意。一个说，这笑得比哭还难看，“自然”有什么用？一个说，我笑得太像奸商啦！一个年轻点的说，丑死丑死。三个女人问：你到底要照片做什么呢？牙医小柴又重新解释了一遍，最后，她们还是拒绝在照片后面签字。三个女人，就像传染病一样，一个不肯，个个不肯。小牙医有点生气，觉得她们轻浮敷衍。但她们安慰他说，照片是真的，笑也是真的。但是，这代表不了什么，所以，签字就没必要了。

  就好像我们可以说话聊天，什么都可以说，但是，你不能录音。她们解释。

  对呀，我们又不是大明星。录音签字好像打官司一样。

  不签字我就白照了，就等于你们撤销笑容了。

  三个女人一起说，那你就撤销吧。

  牙医小柴在西街，还拍了几个人，他们的笑容稍纵即逝，只有一个小男孩抓拍成功。他让他妈妈写地址，年轻的母亲同意了，留下了龙飞凤舞的幼稚签名。但是他请求他们母子再合拍一张，母亲摇头了，说，我笑起来丑。小柴说，哪有啊，会笑的人都是美的。你笑起来非常美。

  年轻的母亲抱着男孩子就走了。她的拒绝非常干脆。

  这个时候，牙医小柴才明白，这个任务并不是他以为的那么简单。他终于隐约意识到，老妇人比一口拒绝还坏，她是成心作恶刁难他。恨意却激发了牙医小柴的斗志，必须拿到钱，何况，这本来就是我父亲的钱。必须挫败老妇人。他终于想到了一个大贵人，一个曾经找他畸正牙齿的小有名气的摄影师。摄影师说，他已经转行拍婚纱。他们约定了见面地点。牙医小柴就早早过去等他。

  十字路口，镇邮局外面有个小夜市，晚上比较热闹，卤味红灯，人影憧憧；白天就冷冷清清，地面是清扫不净的油污痕迹。牙医小柴选了个方便看往来行人的交通遮阳伞的位置，恭候摄影师。

  等人的时候，他有了大发现。之前，他以为人们不笑都是因为牙丑或者牙痛。等牙齿改善了，人们就爱笑了。正如老师说的，牙医使这个世界上的笑脸多了。但十字街头的长时间观察，他发现，南来北往、男女老少的脸，几乎没有笑的。有的人似乎刚刚受了气，拧着眉眼；不少人含胸驼背，赌气似的阴沉；有人勾着脖子犟着脸，感觉不是丢了钱包，就是没有钱包可捡而生别人、生地面的气；有的人不明就里地很不耐烦，暴躁着；有的人就是满目凶光，怒行着；有的人一副出门寻死的愁闷脸；有的人则像刚被人占了便宜吃了亏，一脸邪火……总之，看起来他们都不怎么快乐。除了两个手挽手的少女是嬉笑而过。牙医小柴后来数了一下，近百张脸中，有冷漠的、有尖刻的、有愁苦的、有怨愤的、有坚硬的、有麻木的、有沉郁阴骘的、有警觉执拗的、有失落的、有明显哀伤的，就是没有一张欢乐笑脸。按照老师的说法，满目望去，世界没有光，这些来来往往的人们，就是一条条令人厌恶的黑线。好容易看到几个昂首挺胸、身形欢乐、咧嘴大笑的，走近，却是游客模样的四盆水傻老外。最让牙医小柴绝望的是一对老小爷儿俩。估计是爷爷来接小学生孙子，一大一小竟然清一色的沉郁，尤其那个小男孩，一张小脸，少年老成，比爷爷的老脸还要严肃。

  牙医小柴这才有点想哭了：在街头，想找到几张轻松快乐的笑脸，原来是这么难啊。连孩子、老人眼里都满是愤懑与愁苦。他们在愁闷什么呢？老师曾经说过，牙病患者中，青壮年往往不太爱笑的居多；年纪大的人，反而很多爱笑，可能是他们活明白了很多。可是，这些形色阴郁的、本是活得更明白的老人，为什么每一个脸上都像个忤逆者仇恨者？

  牙医小柴摸了摸自己的脸，才恍悟出，原来柴永煌的天生笑脸，真的十分宝贵。外人是要算计着，才能长时间拥有它的陪伴啊。就此而言，柴永煌的遗传基因看来好像比较弱势啊。

  那个玩摄影的畸牙矫正患者，借给牙医小柴一台好相机。他说他已经放弃人像摄影了，现在忙着婚纱摄影，这比较能挣钱。他说，我没有时间帮你拍摄，但是，摄影师说，我有几十张不同人物打哈欠的抓拍作品，你要不劝雇主改用打哈欠的，这个很独特，很逗，比笑容精彩有趣得多，即使丑得不像本人了，但拍摄者一般也不生气，就像看漫画。

  唉不行，牙医小柴翻看了几张打哈欠神作，非常丧气。她就是想难住我，不借我钱，才要拍笑脸的。她自己就不会笑。唉，真正的笑，可能比端正畸牙难多了。打哈欠算什么，连狗都会，她才不要。她是以为这世界上所有的人，都和她一样不开心，她是在断我的路！

  摄影师想了想，说，也是，扣除听笑话的人，拍到由衷的笑脸真的难。要靠运气。

  摄影师在自己的工作室，上天入地先为牙医小柴找出了十几张笑脸照片，并答应说会找被拍摄人签名认可。牙医小柴有了基础，信心恢复了一些。

  期间，摄影师在自己的简陋工作室，用数码相机抓拍了几张牙医小柴自己的笑脸，牙医小柴没想到，每一张照片，都经不住细察。他假以老妇人的眼睛，马上就能看出，他那些看起来在笑的照片上，眼神是心事重重的。哪怕他笑得整个脸皮都往上提升了一厘米。猛一看，真的很像灵堂里的柴永煌，尤其是眼下两道如小舟的欢乐卧蚕。可是，他却没有一点父亲笑容里的慰藉与宽广，更没有一丁点由内焕发出来的积极与快乐感。儿子的笑容里，只有挣扎与抵抗、策略与心机。

  比十几年前的灵堂所占据的黑灰色时空，是更早的几年前的燃烧的天际线：一架飞机在降落时忽然故障，它急速下坠，在距地面三四十米的距离，突然直坠，尾巴撞到了海堤，后座的两个乘客从断裂的飞机尾巴里飞了出去，魂飞百米之外。飞机又打了三百六十度旋，硬生生用肚皮着陆，就像被人撤掉尾巴的巨大死鱼，贴在枯黄的停机坪草地上，随即，开始冒黄黑色的浓烟。柴永煌的笑脸，在那个黑中带黄、直上九霄的浓烟中，一直定格在乘务员小邱的脑海里。机舱一片鬼哭狼嚎的混乱中，空乘人员在紧急引导乘客逃生。机尾撞击时，小邱腰部已经被撞伤，引导逃生时，一个不听劝阻的、非要拿行李箱逃生的男子的狠狠推搡，把空姐小邱再次掼在椅边动弹不得。就在她以为自己要和飞机一起爆炸的时候，那个叫柴永煌的乘客——只有这个乘客，停下了逃生的脚步。他把她抱起，跳下了逃生充气滑梯。从死到生，没有语言，那个拯救者只是对她笑了笑。

  安全的小邱，什么也看不见听不见了，她只看到一个男人卧蚕如细舟的笑眼，它穿越了连接天地的黑烟。安全后的空姐，动辄哭号尖叫不止。故事情节就那么走下去了，治疗、理疗、牵引、瑜伽。柴永煌好像一有空就送花安慰。拯救者夸赞空姐的勇敢，小邱则说乘客是英雄、是最好的心理医生。腰上康复了七成，她就嫁了二婚的柴永煌。然后，因为腰伤，因为大宠爱，她辞职了。柴永煌的笑脸，改变了一个鲜嫩女孩的一生。

  这些八卦，都是过往信息拼接而来。信息源主要是邱家那个鬼——邱来琦，还有牙医小柴的大嘴巴母亲。小柴是在老妇人赏赐的第二巴掌后，痛定思痛，悟出了他挨打的原因：至少在形式上，他太像他父亲了，尤其是那个卧蚕如小舟的积极笑脸。

  八

  在畸牙矫正患者的指点下，牙医小柴开始假冒人像摄影师，混迹人群。他反戴棒球帽，身穿摄影背心，在街头粗鲁洒脱地寻找模特儿。但是，他遭遇的打击，比成功多得多。他在商场外，截获了一个提着蛋糕的小姐姐，出示摄影家协会会员的假证件后，牙医小柴请求为她拍几张。她信任并尊重地配合照了好几张。但是，没有一张在笑。无论牙医小柴怎么启发，她都不笑。

  牙医小柴忍不住说，你张嘴我看看。

  提蛋糕的女孩，就困惑地张了嘴。

  一口好牙！你凭什么不爱笑？！

  她对牙医小柴语气里的不满很敏感，立刻还以不耐烦的语气：我不会笑！我十几年就没笑过！她几乎把牙医小柴怼哭了。

  牙医小柴又找到一个像是导游的会议接待穿西服男人。男人配合他的请求，每一张都努力微笑，他不明白摄影师为什么一直反复地拍。够了够了，男人托着腮帮子停了下来，说，够多了。我还有事。这是我的地址。

  牙医小柴哀叹地接过他的名片，说，你是假笑知道吗，每一张都是。我在等你真笑啊，你看我不是一直在跟你说话，我等你真情流露啊。

  服装整齐干净的男人并不生气，他说，我们一年接待上百个会议，我必须随时保持最友好的笑容。假不假我不知道，但是，笑多了，我的脸会抽搐。我现在就不行了，肌肉一直发紧。但是，我老婆说过，我的职业笑容比真笑更诚恳。再说，你看看满大街，那些笑得好的，哪个不都有职业培训背景？你天真了兄弟！

  三个拿着篮球、肩上搭着运动外衣的高中生，三个人合影抓拍得都还不错，但是，单独拍他们的笑脸，全部失败了。一个真的嘴角抽搐，假笑得非常不自然；一个想用做鬼脸，假冒一个无羁的快乐脸，眼睛里却是掩饰不了的暗沉与疲惫；还有一个只是用力往两边拉扯嘴角，上庭、中庭依然严肃得像法庭辩论；三个少年还互相揭短：哈哈，老师早就说他笑起来像活死人；喂！红蜻蜓说你是面瘫好不好？还好意思说我，上次说谁的脸，一看就是葬礼进行曲……

  年轻人打打闹闹着远去。

  更多的人，直截了当拒绝了牙医小柴：

  ——有什么可笑的！艺术创作，不就是“真实”吗？

  ——现在人的笑脸，都太恶心人了！

  ——我也想笑一个，但是，我心肺这里，卡住了。

  ——我不配开心！

  ——我朋友说，我不笑时非常酷，一笑起来就很淫荡。

  ——好好地笑？我又不是神经病！

  …………

  但有一对摸奖摸到一件羊毛毯的六旬老夫妇，笑得非常动人。合照时，牙医小柴抓拍到老先生为老奶奶整理鬓角发丝的瞬间。两人嘴角的笑意，蜜汁流淌；他们各自的单独照，也拍得不错。拍老奶奶时，老爷子在镜头外，不知做了什么逗乐表情，让老奶奶笑得上齿龈都露出来了，不算美，还有点傻气，但是，真是快乐溢满镜头。

  还有一个中年男子，也笑得好。一开始，牙医小柴都想放弃这自作聪明的浑蛋了，因为一开始，他像警察一样审问他。

  你拍这个干什么？

  《城市表情》人像摄影大赛我怎么不知道？

  你这会员证是真的吗？有没有参赛通知书我看看。复印的也行。

  我怎么知道我这张照片，有没有入选呢？

  地址还是也给你一个吧。电话我不一定都开机。一等奖是三万吗？我一年的工资呀！

  如果你获奖了，作为模特儿，我有没有奖金分？

  一般都没有吗？哦，那你会额外给我多少，我是说，万一获一二等奖的话。

  爱审查的男子，有非常好的镜头感，他的门牙，21号牙，有点翘，就像一扇大门微启的样子，但他的笑容显得非常自然随性，笑得亲切而春风微醉。小牙医忍不住说，你是我今天拍得最好的几个人之一。

  ——才之一呀。我可是非常努力了。情绪都酝酿得十分到位，对吧。

  你真的笑得自然又感动人啊。看他认真签名的时候，牙医小柴心怀感激。

  男子说，一看到你的镜头对着我，我就想，笑好点，半年的工资就到手了！你看我的眼睛，一点不空洞，它看到了一万五是很厚的一沓！数钱的时候，我不能伸出舌头用口水沾，我得先靠近有水的地方……卫生。

  九

  省城的摩尔大厦夹层承租到了刻不容缓的当口。牙医小柴把合计四十七个人的笑脸照片，拿到了金丝竹小院。他知道“小姑姑”不会给好脸色，但是，他预计他哀求她，也许能先借一部分钱，剩下的笑脸照片，他会继续完成。

  牙医小柴照例带给她了一大捧他从路过的茉莉花田买的花。因为上次她说，这个比玫瑰好闻。但今天进院子的时候，那个身份不明的、穿硬木底拖鞋的男人，开门就把花接了过去。牙医小柴说，插到大花瓶，搬到我姑姑房间去。

  那个身份不明的人说，她不喜欢花。所有的花。

  开局就不祥，照片的结果，果然更加不妙。

  那个叫“小姑姑”的老妇人，今天一袭长及脚面的灰色薄丝袍，胸口挂着可能有一百零八颗的像菩提籽一样的长链。这样的龙钟老态，按理是该配一副老花镜什么的，但她的视力好像不错，并没有拿眼镜，就把照片浏览了一遍，然后，像整理扑克牌一样，把它们在手里，颠来倒去地洗。无论怎么洗、怎么翻牌、怎么端详，她的脸上都是一副早已预料、不过如此的神情，她也会出现些饶有趣味的神态，但看深了，牙医小柴才感到，她只是在享受自己蔑视与傲慢的意趣。

  连半数都没有，还有一大半假笑的脸。

  做牙医的，你是不是更容易看到别人哭？老妇人的口吻，有幸灾乐祸，也有调侃的意思。牙医小柴被这个问题弄得发蒙，他太想借到钱了，他飞快地说，是——呃，也不是了……

  什么意思？

  有，但不是经常看到，有的人哭得比较意外。比如，有一个很高大的男人磨牙，打了麻药的，磨着磨着，可能麻药失效了，他疼得把手机屏幕捏碎了，他真的哭了，他哭喊，你他妈把我的脑浆子磨出来啦！

  老妇人的惊异兴奋表情，鼓励了牙医小柴。……还有一个女病人，没有哭出声，就是一直默默流眼泪的那种，弄得我很心慌。我说，你是不是很痛？她又摇头。无意间我忽然发现，操作盘上还有一支麻药，我的天！就是说，我打了一边，还有一边漏打了。我对她非常生气，我说，姑娘！你痛，怎么都不说呢？

  她说，我以为弄牙齿，都是这样痛的。

  “小姑姑”第一次让牙医小柴看到她笑出声的笑。那个声音如清水滴玉。牙医小柴也跟着兴奋起来，又讲了几个职业趣闻。“小姑姑”突然打断了他，说，够了，我不会借你钱，我们言而有信。一百张笑脸照片一到，只要都是我认可的真笑，钱马上就打给你——看在你是那个风流浑蛋的鬼儿子的份儿上。

  牙医小柴当场泪水就夺眶了。他掩饰地低下头，就势“扑通”一声跪了下来，没有抬头说：

  我真的……拼尽了全力……那个承包诊所，病人终于开始多的时候，我从上午开门，干到晚上十一点，三分钟吃一顿饭，那时又要考职业医师资格，我经常回去抱着书就睡着了，醒来，还是看的那一页……很多个早上我醒来，皮鞋还在脚上……小姑姑，如果不是承包的诊所突然收回，本来，我可以越来越好，不会麻烦到你，也不会……满街乞丐一样，给人拍照……现在，我拿不出合资的钱，那个市中心的夹层诊所就……

  他吧嗒吧嗒一直说，并因为害怕“小姑姑”赶他走，而加快了语速。

  老妇人并不在乎牙医小柴是否跪地。她站起来，像一只灰色的鹰隼，在房间里游荡，那衣服的动感，让牙医小柴觉得她随时会飞离。老妇人哼了一声说：你可以不拍呀，谁逼你拍了？牙医小柴再也忍不住悲伤，交替而落的鼻涕与泪水，肮脏地滴在木地板上：被戏弄的感觉，让他口干，胸口发烫。

  老妇人看到了他的泪水，她并不顺手递给他纸巾，她把身子转向了跪地的窝囊年轻人。

  好啦，你能像那个短命鬼那样笑笑吗？

  牙医小柴错愕。

  笑一个好啦。

  笑啊！笑一个试试。

  牙医小柴第一反应就是，如果他笑得“很父亲”，必定要获得第三个大耳光，她干得出，她甚至控制不住自己。但是，不笑，一切也就结束了。这个狗急跳墙的年轻人太需要钱了，所以，他纠结的是，要不要死撑起胆子，问她“我笑一个，你是不是就能援手我？”尽管，他已经知道，自己永远也笑不像柴永煌。形似神不似。父亲那个天真的、宽广的神识，他永远也不具备。

  老妇人鄙夷夸张地啐了一口干痰：现在你明白了吧——你父亲那个浑蛋，糟蹋了世上最好的笑。

  牙医小柴挣扎抵抗：……如果爸爸当初没有停下来救你，你早就和飞机一起炸成碎片了……

  很好，你这么说，非常好，老妇人停在年轻人背后，谢谢你这么说，知道吗，这十四年来，我每天都在问自己，是宁愿和飞机一起爆炸，还是愿意看到笑脸后面长期的欺骗？弥天大谎，没羞没臊，还有成群结队的贱货！他身边那些管钱管账的鬼，一个个心知肚明，到处为他寄钱，却上上下下一起蒙骗我，还有你妈那个丑八怪，包括你！他们也一直在给你们这些吸血鬼打钱，这么多年啊——谁告诉我一个字了，没有一个浑蛋告诉我真话！满世界都是见钱眼开、没有良知的浑蛋们！

  年轻人警惕着后背会不会遭遇一脚猛踹。

  ……每一个晚上，我都能看见你父亲的鬼魂，他还是那么无羞无耻地笑。我不知道一个撒谎成性的鬼魂，怎么还能保持那么好的笑脸，让你相信人间，相信爱情，相信友谊和男人。我只问一句为什么，你告诉我，究竟为什么？——为什么？！

  老妇人声音变调，有令人恐惧的颤抖和滑音。牙医小柴不明确最后这句，是质问父亲的鬼魂，还是质问做儿子的他。他小心翼翼地扭转一点点身子，一方面是想看她哭泣，一方面也是防备挨踹。就在他转身的同时，那个叫“小姑姑”的脚，还是踹向牙医小柴的肩胛骨：听着！如果可以重选，我宁愿和飞机一起炸成粉末！

  有防备的牙医小柴，一把抓住她的脚说：刚才，我告诉你牙医故事的时候，你笑了。你忘记仇恨的笑脸，非常好看，非常美。如果我是我父亲，就会马上按下快门，收藏下它。但是，我不是他，我不敢造次，我从来没有他的勇气，也没有他的不节制。

  “小姑姑”收脚，她转过身去。

  牙医小柴感觉她落泪了。她垂臂不动，后来她动了动指头示意他走。隔天，她致电牙医小柴：也许……我可以帮你一点小忙。

  原刊责编　崔　欣

  【作者简介】须一瓜，本名徐萍，女。1984年开始创作，著有长篇小说《太阳黑子》《白口罩》，中短篇小说集《淡绿色的月亮》《你是我公元前的熟人》《蛇宫》《提拉米酥》等。作品多次被各选刊选载，曾获华语文学传媒大奖及《人民文学》等刊优秀作品奖。长篇小说《太阳黑子》被改编为电影《烈日灼心》。短篇小说《灶上还有绿豆羊肉汤》《红痣》《灰鲸》获本刊第十三、十四、十七届百花奖。现居厦门。

  短篇小说

  启蒙者的餐桌

  ◎叶弥

  我爸年轻时爱慕一位女士，那个时候他和我妈已经结婚八年了，有了我这个儿子。他的婚外情，乐果巷的人们都知道。他除了要承担大家的道德指责，还得忍受我妈的哭闹。直到有一天，我家来了一位叔叔，带了一篮子鸡蛋。

  我妈正在大院门口生炉子，准备烧午饭。叔叔悄没声地站在了我家门口，脸带微笑，准确把握着某种节奏，不紧不慢地跨进院子，手上提着的一只小篮子，稳稳地放在我家桌子上，对我爸轻轻地说：“你不要碰鸡蛋。我马上回来。”

  这位叔叔有着神奇的行动节奏，他走过之处仿佛能从此安定下来。这是上天赐予他的本领吗？为什么我爸成天这么浮皮潦草？

  小篮子里装的是鸡蛋。很精致的竹编元宝篮，篮子已老熟，透出岁月的老气和光泽，看着让人莫名的心安。

  我那时候七岁，看得懂我爸脸上的惊讶，惊讶里还带着无法控制的惊慌。现在是上午十点钟，我爸刚起床刷了牙。他张着嘴，嘴里喷出中华牙膏夹着隔夜酒的味道。我觉得，那位叔叔应该是我家的亲朋好友，趁我不在家的时候来过多次，所以对我家熟门熟路，对我爸也是不用客套。可是我爸为什么这么惊讶又惊慌呢？

  很快，我听见外面响起邻居们的各种声响，几乎整条巷子的女人都站在门外看那位叔叔在替我妈生煤炉。一会儿叔叔替我妈拎着煤炉进了院门。我们的院子里住了五户人家，每家人家的炉子都放在廊檐下，烧饭时颇为热闹。我妈对我说：“曹叔叔是友谊宾馆的干部，今天是第一次上门，快叫曹叔叔。”

  我妈的声音悦耳动听，笑得很是妩媚。这是我人生第一次为一件事难为情，没有一个正常的女人会笑得这么热乎乎，黏糊糊的。她还吊起凤眼，眼梢缓缓地然而用力地朝我父亲扫了一下。我懂，每当她觉得真理在握，或表达示威，就用这个方式。

  我爸缓缓地坐在椅子上。

  门口站满了前来看热闹的女人和小孩，我家很长时间没有这么多人来看热闹了。上次还是两年前政府部门来为我父亲落实政策，给我死去的爷爷奶奶平反，退还房子和存款，补发了许多工资。打那以后，我父亲就从中学语文老师的岗位上辞职了，或者说他从中学语文老师的岗位上消失了。他在银行存着大笔的钱，还不许我妈染指。他说当他跟着资本家父母亲受罪时，我妈正享受着出身于工人阶级家庭的优待。他什么也不干，整天在外面游逛，呼朋唤友，吃喝玩乐。上山打猎，下水捕鱼。他说要好好享受生活，把以前吃的苦，遭的罪都补回来。为了延长寿命，让他这个身体多一点人世间的享受，他还听了人家的话，打过小公鸡的血……

  我爸一声不吭。忽然他站起来，气急败坏地对我妈说：“我不认识这个人。我也不想看见他。你们忙，我还有事出去。”

  他低着脑袋慌乱地走了，脚步错乱，深一脚浅一脚，好像做错事的是他。从前他在家里大声说出喜欢那位女士时，也没见有过一丝的慌乱。看来世上很多的第一次，今天都在我家碰头了。

  曹叔叔对我父亲的背影说：“你回来吃晚饭吗？我蒸的鸡蛋是友谊宾馆一绝。国家领导人到宾馆来，都点名要吃的。”

  曹叔叔说到这儿，我们都知道他大致的工作了。他看上去有四十岁，不胖不瘦，腰板挺直，说话不急不忙，态度不卑不亢。他穿着藏青色的中山装，每一粒扣子都扣得恰到好处，不紧不松，端端正正。不像我的老爹，穿着见风就飘的阔版衣，还嫌衣服上的扣子限制了他的自由，通通剪了。最可笑的是，他异想天开，居然把长裤上的裤裆扣也剪了，坐下的时候，露出里面的短裤。他说这就是自由自在的样子。

  曹叔叔脱下中山装，露出里面的白色长袖T恤，上面别着一枚什么章，看着很高级的样子。我妈从碗橱里拿出一只大碗，他挽起袖子，把篮子里的鸡蛋通通打到大碗里。我在边上数着，他打了十只鸡蛋。然后他从篮子底部拿出一个小油纸包，打开。油纸里包着一团剁得细细的猪肉糜。我好奇地看着他把这团猪肉糜放到一只小浅碗里，撒上一撮盐，与猪肉拌匀，放在木砧板上，小浅碗与鸡蛋碗并排而立。曹叔叔说，这叫“静蛋”，它们成为另一种凝固的状态前，需要静一静，想一想，做好准备，这样才能把它们最好的鲜味调动出来。这也是厨师对它们的尊重。受到尊重的东西自然会全力配合厨师的意图。

  我听不懂曹叔叔的话，但是我很喜欢听他的话。听完这些话，这一大一小的两只碗在我心里仿佛有了生命。它们静静地站在那里，沉默的，然而是坚韧的。坚韧的，又是令人愉悦的。它们境界如此之高，把家里所有的东西都比下去了。它们又好像要变什么戏法，要把我看得见的生活一下子变得里外通透，让我不由得满怀期待。一个男孩子的期待是有形状的，我妈和我说过，男孩子的“气”充足又纯净，虽然软，但是有形状。你看不见，但它确实存在。听说有些气功大师看得见小男孩身上的纯阳之“气”，说这种气是椭圆形的，笼罩着小男孩的身体。我现在的期待就像笼罩在我身体周围的气。

  我早就厌烦了我爸那一套。从中学辞职下来，他变得咋咋呼呼。三十岁的人，就像一个十七八岁年轻小混混一样，浑身带着发条，随时随地穿着无扣外套一闪而过，不知蹦到什么地方去了。半夜回家，喝醉了就在巷子里乱吼乱唱，邻居开了窗责怪他：“吴有光，你老是这么闹下去，我们真的是暗无天日，没有光啦。”他就回敬人家说：“怎么？我托了国家的福，过上了好日子，你们就眼红了。”每每想到他的好日子，他总是无比兴奋。即使我睡得迷迷糊糊的，他也不管，从被窝儿里把我拖出来，一个劲儿地亲我的嘴。他嘴里的酒气混着菜油和各种菜的味道，强横地直朝我肚里灌，直至我临近窒息……

  这个曹叔叔安静稳妥，与我和妈妈很配。我喜欢他。他要是挤走我爸来当我的爸，我会接受他。

  我就依在他身边，东摸西摸，假装对碗筷感兴趣，想听他说些什么。他也很善解人意，或者说，他也想讨好我，就把他和我妈认识的经过告诉了我。他是友谊宾馆的厨师，我妈去友谊宾馆财务室办事的时候，认识了他。他对我妈一见之下，产生了爱慕之情。他以暗恋者的身份，与我妈保持着不远不近的某种友情。这种友情是复杂多层次的生活催化出来的，不同于任何一种感情方式。昨天下午，就在我爸一觉醒来又出去的时候，我妈决然地去了友谊宾馆找到曹叔叔，把她对我爸的不满和盘托出。以一个女人的直觉，我妈知道这个人会改变她的生活，至于改变成什么样，她不知道。曹叔叔一声不吭地听我妈说完后，陷入沉思。一个厨师的沉思是不寻常的，可能隐藏着看不见的刀光剑影。一个厨师的沉思也是细密的，要不然我们就吃不到经过他仔细调理的美味佳肴。他沉思后对我妈说：“明天是星期天，你在家里等着我，我上午十点钟前来看看你。”

  曹叔叔相信我妈的话。他也相信我妈需要他拯救。最重要的是，他相信自己的能力，相信自己踏进一个陌生的家庭后不会受到伤害。

  我妈是吴郭市自行车厂的总账会计，其实是一个很谨慎的人，但长期和我爸这种人生活在一起，她也变成了一个泼辣率性的女人。当下她二话不说，一口就答应了。于是就有了上面那些事情，这些事情让我们的乐果巷像过节一样热闹。

  我妈妈适时地朝外面喊：“你们都看够了吧，我家又没有午饭吃，（你们）还在这里干什么？”

  院子里的看客们一下子潮水一样退去了。

  突然，他们又像潮水一样回拥了过来，浪头上挟着我父亲。我父亲回来了，昂着头，脸上一副成竹在胸的模样。

  我妈吃惊得张开了嘴，摸不清我父亲的意图。一位邻居大妈凑到我妈的耳边，神情诡异地说：“哼，他刚才去了小红楼。”

  提到小红楼，一般是代指庞女士，她一个人住在对面巷子的小红楼里。她就是我爸公开爱慕的那位女士。我爸早就不与他以前的同事朋友来往了，现在他的周围聚集着算命大师、气功大师、落魄诗人、街头下棋者……我去过他们的聚会，香烟、酒、残羹剩饭，诵诗、哭泣、大笑……每个人都在自说自话，企图压倒别人的声音。我爸身边，只有庞女士是他的正经朋友。“正经”两个字，指庞女士是个真正有社会地位、受人尊敬的人。

  庞女士住在乐果巷对面的巷子里，那条巷子里有一个小池塘，庞女士就住在小池塘边上一幢西式小红楼里。过年过节时，从区政府到市政府都会派人到小红楼里进行节日慰问。我爸对这幢小红楼很熟悉，对小池塘也很了解。因为这幢小红楼是我家的祖业，国家落实知识分子政策以后退还给我爸了。我妈很想住到小红楼里去，体验一下资产阶级的生活。但是我爸不声不响地就把小红楼卖掉了，买主就是庞女士。他们就是这样认识的。

  我爸每回说去看小池塘的水波，回忆童年时代短暂的小红楼时光，其实就是溜到她家看她去了，坐在她家绿草茵茵的小院子里。遮阳伞下面，一动不动地坐着庞女士，她总是在看书。我爸只有在她身边是安静的，坐在她身边，陪她看书，给她倒茶、削水果。

  她四十岁不到，没结婚，一个人住着这幢小洋房，雇着一个五十多岁的阿姨烧饭和搞卫生，她称这位阿姨为“菊妈妈”。这位菊妈妈不是她的妈妈，她的爸妈十几年前就死了，听说是双双上吊自杀。也许就是这个伤感的原因导致她至今不肯结婚成家。她的身边只有这位又烧饭又搞卫生的菊妈妈，兄弟姐妹们全在美国或英国，都是搞科研的专家学者。至于她为什么不出国，为什么不结婚，为什么神秘地独往独来，没人知道确切原因。街坊邻居只知道她特别喜欢穿裙子。吴郭城的气候属于亚热带季风性气候，四季分明，夏天很热，冬天也时不时地下雪。下雪时她还穿着裙子，样子像在温泉里泡澡一样舒坦，丝毫也看不出冷的样子。凭这一点就让人肃然起敬。她描眉画眼，戴着珍珠项链，还喷香水。怎么看，她都是个有故事的人。经常有孩子傻傻地跟在她后面，眼巴巴地望着她的脖子，希望那里掉下几粒珍珠来。大人们说，她项链的每一粒珍珠都值一辆自行车的钱。

  她家里到处是书橱，楼梯边上的墙掏空了做成一个个放书的格子间。连走廊里都放着一排排别致的藤书架，书橱里放满了书。她坐到院子里的遮阳伞下看书，我爸就坐在她边上。别人告诉我妈，庞女士叫我爸吴弟弟，还把手搭在我爸肩膀上。我妈听了冷笑，呸了一声。

  我爸刚一进来，我妈就问他：“喂，你到小红楼里干什么？找你的狗头军师出主意了吧？”

  我爸说：“别瞎讲。我是讨教人家去了。我的庞姐姐做蒸蛋也是一绝了，她说自己第二，没人敢在她面前称第一。”

  我妈说：“你是个四体不勤、五谷不分的人，也想来打擂台吗？”

  我爸说：“我是一家之主。你是属于我的，有人想用小恩小惠把你勾引走，我当然不答应。”

  我妈朝着门外招着手喊：“各位乡邻，你们听到没有？这个人说我是他的，也不撒泡尿照照。我是属于我自己的。”

  我妈最后那句话说得比较深刻。女人们要么属于丈夫，要么属于儿子，或者既属于丈夫又属于儿子。总之是属于家庭，没有哪个女人真正意识到是属于自己。时间长了，“自己”这个词在她们那里早就生锈。今天被我妈一提起，女人们一个劲儿地点头。一位没牙的老太太一边点头一边哭了起来。

  但是我爸反驳说：“你是自己的，我也是自己的。凭什么我心里有个她，你就不停地哭闹？”

  他的话赢得男人们一致赞叹。

  我妈说：“你不真诚，爱要真诚。要么她，要么我，你要有选择，不能两个都要。”

  我爸说：“你不要搞得你死我活的好吧？没到那个地步。你不是心里也有一个人了吗？这个人还厚着脸皮跑到我家来了。”

  这时，曹叔叔说了一句话，他声调不高，大家可听得真真切切的：“哈，我看见有人送物资来了。”

  他这句平凡的话打破了僵局，大家都哈哈地笑了，松弛了脸面，不再沉浸在紧张高昂的情绪里。菊妈妈从人群里挤过来，接着曹叔叔的话风趣地对我爸说：“吴有光，你的军需官来了，给你送物资。今天你要和别人打擂台，只准赢不准输哦。”她右手捧着一个金边蓝色玻璃盘，里面放满鸡蛋。那些鸡蛋一看就让人垂涎欲滴，个头儿不大不小，红棕色的蛋壳，仿佛在海边晒过日光浴，被海风吹过，结实而健康。曹叔叔的鸡蛋壳都扔在畚箕里，它们的个头儿都比菊妈妈的鸡蛋大，颜色是粉红中带着惨白，仿佛在澡堂里工作的女服务员，夜里出来被冷风一吹的样子。两种鸡蛋一比，孰优孰劣，一看而知。

  菊妈妈的左手，也捧着一个玻璃物件，很小，白色的，像一个半开放的花苞形。里面放着一捧什么东西。一个女人在菊妈妈走过她身边时，伸出脖子嗅了一下说：“这是发好的干贝。我从来没看见过颜色这么好这么鲜香的干贝。——吴有光，你肯定赢了，板上钉钉的事。”

  我长大以后，才知道菊妈妈那天拿来的干贝是车螯肉柱，又叫红蜜丁，其鲜无比。它们是庞女士做蒸蛋的独家法宝。具体的步骤也不复杂：把鸡蛋打在碗里，搅匀。车螯肉柱用清水泡十分钟，洗净，加上葱段、黄酒和少许清水，大火蒸二十分钟。取出肉柱，凉透后，剁成末，滴上一些鲜牛奶，撒上小葱末，放入搅匀的鸡蛋一起上蒸锅蒸二十分钟左右。

  菊妈妈拿来的干贝都是庞女士在家里泡发好的，只要我爸把它放在鸡蛋里一起蒸熟就行了。对于我爸来说，主要问题只有一个，就是鸡蛋里该放多少盐。但他显然无比烦躁，打鸡蛋时就出了问题。他打的鸡蛋壳支离破碎，搅鸡蛋时又把鸡蛋晃出了碗外，用布擦，没擦干净，弄得整个碗外面黄白相间，黏黏糊糊。他也不管，呼一下子就把碎干贝倒进蛋碗里，然后用手进去抓了几把，看上去就是手指头洗了洗澡。

  我急忙指指曹叔叔的两只碗，提醒他：“爸爸，要静蛋，静蛋。”

  我爸看看曹叔叔放在砧板上的两只碗，马上明白我说的意思，说：“沸腾的时代，让两只死样怪气的碗滚开。我这种碗才是真正的碗，浑身上下挂满蛋糊。这就叫有福同享。”他把他的美食作品丢进蒸锅里。

  他的话还没落，大伙就等不及地笑。我妈说：“大家看归看啊，要文明地看。”

  我家只有一只炉子，有一位邻居拎来了他家的旺火炉子，曹叔叔上前谢了他，接过炉子放在我家炉子边上。他开始了，把猪肉糜倒进蛋碗里，一双筷子在他的手上调弄得让人眼花缭乱。筷子在碗中间旋转，顺时针旋几下，逆时针旋几下。他动作幅度不大，但筷子上很有力道。肉糜和蛋汁的混合品像一幅布一样裹着他的筷子，每一个分子都体面地经过上升和降落的集体运动，汁水一滴也没有溅到碗外面。

  菊妈妈悄悄地走了。她总是悄悄地来去，是个特别安静的女人。

  这个时候，大家都看出来这场比赛不太公平了。曹叔叔是友谊宾馆大厨，做菜功力深厚。我爸最多在家里偶尔洗个碗，或者偶尔炒个番茄炒蛋。但是仔细地客观地想一想，这种不公平的差距就缩小了。蒸蛋是家常菜，大厨做不好家常菜，也是常见的。街巷里弄的大爷大妈阿姨叔叔们，能做一手绝妙家常菜的人不在少数。

  过了十几分钟，两只炉子上的蒸锅都散发出扑鼻香味。

  曹叔叔这时候把炉门关了起来。眼看着煤球的火越来越小，快要没有了。他突然又打开炉门，加上几块煤球，拿起蒲扇一顿猛扇。那煤炉里的火配合着扇子，一下子蹿了上来。蒸锅里的水又开始“咕嘟咕嘟”地欢响起来。我爸袖着手站得老远，他根本不懂得需要做什么。庞女士和他讲了，蒸二十分钟，他只需要看着手表就行。

  二十分钟到了。我爸走上前去端下蒸锅，放在砧板上，朝大家比了一个胜利的手势，赢得一阵鼓掌声。

  我妈妈去屋里搬出我家吃饭的桌子，朝大院子里一放，放稳以后，从口袋里掏出一把大大小小的勺子，撒在饭桌上。只见曹叔叔快速地从炉火上端起蒸锅，用抹布在碗口轻轻一捏，他的蒸蛋就被他提到桌子上了。我妈紧接着把一块巴掌大的草垫子垫在蒸蛋碗下面，曹叔叔的蒸蛋碗好似被人扶了一把，挺起了腰，站在领奖台上睥睨众生。我家只有一块垫碗用的草垫子，我爸干瞪着眼，他是真生气了……但他没说话，也没有任何粗蛮举动。

  我妈专注地看着我爸，不知道她在想什么。

  我爸一生气，穿着连衣裙的庞女士就来了，两个人好像有心灵感应。要说这位庞女士，也真是宠爱我爸，从来不到我家里来，这次为了助阵我爸，第一次上门来了。她自是不把我妈放在眼里，眼珠子都没朝我妈转一下。我妈本是个气焰嚣张的女人，不知道为什么，见了她，头颈沉沉的，忍不住地低了几分。没人敢对庞女士说什么，我想我应该说几句。我就问她：“你是我爸的相好吗？”这句话代表了大多数人的好奇。

  庞女士笑起来，她笑的声音不响也不低，就如诉说着一个悦耳的故事。我喜欢这种自然悦耳的笑声，我妈她们一帮女人，要么不笑，一笑就是耳朵的一场灾难。我想，如果庞女士挤走我妈当我的妈，我也是能接受的。

  可惜庞女士明确地说道：“不是，我不是你爸的相好。我庞爱兰与吴有光永远是好朋友。”

  周围的人们发出惋惜的声音。本来大家是想看一场惊心动魄的撕扯大战，被她轻轻一句话就消解了危机。那她来干什么呢？

  她是来给这场比赛放下一个关键的砝码，当然是放在我爸这边。

  今天太阳很好。五月的太阳里装着许多友善的内容。我家门口聚拢的人更多了，不少人吃过了午饭，都跑来看热闹。庞女士从口袋里掏出一样东西，这东西像镜子一样拖出一道弧光，光芒所到之处，大家都唯恐避之不及，以为是什么危险的东西。等到庞女士把这样东西朝桌子上一放，大家围过去一看，看清楚是一个圆形的金黄色的扁平玩意儿。有识货的行家说，这是缅甸老黄金樟木隔热垫，垫子边上围的那一圈是真正的黄金，黄金圈上镶的那几颗绿石头也是什么宝石。

  这样就必须要说说我家这张饭桌了。我家的这张桌子，是我妈从娘家硬抢过来的。那时候我家很穷，连一张吃饭的桌子都没有。有一天，我妈不知道去哪里借了一辆黄鱼车，她自己骑着。她回来时车上多了一张桌子。她的弟弟和哥哥都曾经过来想把这张桌子接回去，但我妈不让。她的理由也很充分：她与我爸结婚时，家里什么陪嫁物事都没有。拿一张破桌子化解心结，便宜娘家人了。她弟弟和哥哥说了许多话，只有一句话是一样的：谁让你嫁了一个成分不好的人。

  后来我家落实政策以后，我妈买了两张老榆木桌子，一张送去了她弟弟家里，一张送去了她哥哥家里。她还让运送的人在兄弟家门口各放了一串一百响的鞭炮。至于那张她从娘家抢来的旧桌子，不过是杂树剖板拼接起来的，然后打磨、上油漆。我爸识树，说这张桌子板，大部分是杉木，中间最大的那一块是柳木，四条边是榆木。上面有着各种划痕、油渍，有为数众多的大大小小缺口、蚀伤。这张桌子，我妈和我爸意见一致地留了下来，作为家庭的一员，继续见证岁月的移动。

  庞女士把她那个金光闪闪的垫子放在桌上，她的视线停留了片刻，没人知道她对这张陈旧的桌子有什么想法。我爸就急忙从砧板上端起他的那碗蒸蛋朝垫子上一放。他是个不讲究的人，从不掌握好行动的节奏。他那么粗糙地一端一放，那碗蒸蛋差点跌倒在黄金垫子上，亏得争气，晃了一下，稳住了脚跟。

  人群突然一静。

  我爸刚想喝声彩，马上忍住了。

  我妈嘀咕了一句：“要文明啊……”她总是话里有话，但这句话如果是在警示我爸，那是白搭了。一来她的声音太低，二来我爸正看着桌子上的两碗蒸蛋，脸涨得通红。

  人群继续静。静这个东西外柔内刚，轻盈如水，却有着墙一样的坚固，一时半会儿打不破它。

  谁都看见了，这两碗蒸蛋放在桌上差距有多么大。两者一比，高下立分。我爸这碗蒸蛋，碗外的蛋汁也熟了，东一道西一道，像个舞台上的大花脸。而且它看上去气息奄奄，三观不正，站在桌上真是丢人现眼，无法让人尊重它。造成这种状况，也许是没有“静蛋”的缘故，也许是我爸不够尊重它们。或者，纯粹就是隔夜酒在我爸的肚子里闹得慌。相比之下，曹叔叔的蒸蛋保持着足够的尊严，不以物喜，不以己悲。它是这么的无可挑剔，气场饱满，刚才像站在领奖台上，现在有我爸的那只碗做陪衬，它更神气了，简直是个打胜仗的大将军，对前来投降的敌手不屑一顾。

  再说那只华丽的金光闪闪的垫子吧。它不来还好，一来，更衬出了我爸那只蒸蛋碗的寒碜和渺小。非但寒碜和渺小，越看越滑稽。它是我爸可怜现状的翻版。

  谁笑了第一声，结果大家全都笑起来了。连庞女士和我妈都在笑。只有两个人没笑，一个是我，一个是我爸。我没笑的原因是看见我爸走进屋里去了，我很害怕他走进去拿出菜刀什么的乱砍人，我看见他的眼睛里有泪水，愤怒的泪水。

  他确实走进屋里去拿了菜刀。他拿了菜刀走进他和我妈的卧室，提出一只祖传的中式黄花梨老花架。除了那幢小红楼，政府落实政策时，这是返还我爸最值钱的东西，别的东西流散不知去向。

  他把老花架放到饭桌边上，朝花架面上砍了一刀，再把自己的那碗惹人嘲笑的蒸蛋放在上面。这是他的桌子，他的蒸蛋专门用的高级桌子。此举等于无赖讹人，朝自己头上拍一砖，搞点血出来抹到自己脸上。这一砍吓得没人敢笑了，也没人敢尝这两碗蒸蛋究竟哪碗好吃。

  轰轰烈烈的一场比赛，一场复杂的较劲，莫名其妙地结束了。

  曹叔叔先走。他走过去拍拍我爸的肩膀，表示心有歉意。并且对我说：“我也不是你妈的相好。我曹元青和你妈妈永远是好朋友。”

  我目送曹叔叔的背影消失在院门外，他的背影和他正面一样显得端庄大方。他什么都恰到好处，从外形到内心。但是他太正派了，正派得让人心慌。所以我不再想他替代我爸的事。

  曹叔叔走后，庞女士也走了。她临走时对我爸说：“吴弟弟呀，我没想到垫子会出了这个效果。我是太草率了呀。”

  我感到了她内心的沉重，非常沉重。这种沉重与两碗蒸蛋没多大关系。这么沉重的内心，难怪她不肯结婚。她摸摸我的头说：“我告诉你一句话，你爸是个难得的大好人。你以后就知道了。”

  我爸穿着无扣上衣坐在地上，满心委屈，十足是个弱者的样子。他今天表现得一无是处，说实话，他不像个大好人。

  又过了十几年，我谈了女朋友，她家父母不同意我们交往，说我是单亲家庭长大，没有父亲的陪伴，心理会不健康。我就当着她家所有人的面，讲了我爸我妈分手前的那场蒸蛋比赛。一直讲到庞女士临走时，她摸着我的头说：“我告诉你一句话，你爸是大好人。”

  我当时不懂她为什么这么说。不过这句温暖的话一直回荡在我的心里。随着我爸妈的离婚、分家，各种琐事尘埃落定。我妈有一天对我说：“你爸是个好人。可惜我跟他缘分尽了。”

  我就问我妈：“你们都说我爸是个好人。他好在哪里呢？”

  我妈说：“你爸悄悄拜师学过气功的。你爸的内功，可以近身打退三个大汉。但是那天，他就是忍住了没有出手。姓庞的肯定知道，你爸和她无话不说。”

  所以我七八岁就知晓爱的模样，在爱的引导下，我从没有迷失和彷徨。我爸是个失败者，但是对我，他是个启蒙者，爱的启蒙者。

  原刊责编　谭广超

  【作者简介】叶弥，本名周洁。1964年6月生，苏州人，祖籍无锡。1970年随父母下放至盐城阜宁县，1978年返回苏州。1994年正式开始文学创作，成名作《成长如蜕》。著有长篇小说《风流图卷》《美哉少年》、中短篇小说集《天鹅绒》《亲人》《钱币的正反两面》《桃花渡》等。曾获第六届鲁迅文学奖短篇小说奖。所著作品译介至美、英、德、法、日、韩、俄罗斯等国。现居苏州太湖边。

    《小说月报·原创版》2021年第4期目录

    追踪汤成难

    孤岛宋离人

    时差凌　岚

    K线人生云　舒

    绝后鞭徐　铎

    插花刀（上）唐达天

  中篇小说

  老陶然

  ●房伟

  一

  眼看着日长风暖，天方薄明，定慧寺的早课就开了张。悠悠钟声中，和尚的颂唱，一波波荡漾开去，不知是《楞严经》，还是《大悲咒》，似漏出白夜的雾，笼了麓城城南大半个地段。寺院南头是小广场，穿过广场是六里牌坊，沿街小吃店、便利店醒来不少，还有寺院前的梧桐、刺槐、杜梨，连带树上的喜鹊、家雀儿，都因这佛音梵唱，噤得窸窸窣窣，不敢扰了观音、罗汉一众神佛的清静。

  早课凌晨四时应卯，咿咿呀呀地唱着，就到了六时。周末，上香的人多，都是远近的善男信女，求子的、求姻缘的，也有问学业前程的，都在无相门与无作门前戳住，等小沙弥洒扫完院落，放人进山门。

  突然，拥来一群“鲜衣怒马”的老男女。都是胭脂红中式短款小袄，青色灯笼裤，外配粉白平底布鞋，有的手里拿着塑料杨柳枝，有的腰上系着红绸，大剌剌地拢过来，占了小广场，摆了带蓄电池的大音箱，扭扭搭搭地跳起舞了。

  音乐也带劲儿，飘着《最炫民族风》，照着《荷塘月色》，都是“凤凰传奇”的劲歌，惊起一群喜鹊，吱哇乱叫着逃命。跳舞的老男女们，胸前还挂着绿色塑料小喇叭，跳完一曲，“嘟嘟、嘀嘀”地吹上一气，别提多美气了。

  信徒们纷纷侧目，面露憎恶。

  舞蹈队打出一面小旗，插在小广场美人鱼雕像的手心，赫然是“新时代老年舞团”。这些老男老女跳得整齐，节奏感强，颇有“走进新时代”的闯劲儿。

  定慧寺的钟声晃了晃，仿佛喝醉的佛陀脚下遇了绊子，有了不期而遇的慌乱。诵经声也被这歌声压得时隐时现。好在早课该结束了，信徒上香也不耽误。两个青布僧袍小和尚，开了山门，信众们向里拥，听得一声尖利嗓音叫起，似小刀片撕开几尺长彩绸：

  “别跑了狗男女！”

  几个跳舞老人抢过，劈头揪住一男一女。男的六十多岁，有些气度，光秃秃的脑袋，毛料藏青色西装，三接头皮鞋锃亮；女的不过三十岁左右，长头发，斯斯文文，挺着肚子，有孕四五个月的样子。

  年轻孕妇挽住西装男的胳膊喊着“老公”，男的也慌乱，嚷着：“老闫让你们来的吧，冲我来！别惊吓了孕妇！”

  领头的女人，六十岁左右，白白胖胖，像个圆滚滚的棉花团，小圆脸，花白头发。她薅住孕妇的头发，气鼓鼓地说，狐狸精，也有脸来定慧寺？咋不让金刚力士收了你这妖孽？

  孕妇伸手夺头发，胖女人愈加攥得紧，向怀中轻轻一带，孕妇就势瘫跪在地上。秃头男见状，使劲推搡胖女人，又去掰手指。老年舞团的人，不尴不尬地围上去，倒不好意思动手，但明里暗里拉偏架，围了秃头男，只护那孕妇的周全。

  胖女人挥着指甲，挠了秃头男的脸，左边三道，右边二道，像个绘了彩的蛋壳。

  秃头男蹲在地上，抱着脑袋不停地诅咒。孕妇却仰头怒视着众人。周围的群众，有劝架的，也有看热闹的。胖女人没再动手，指着男人的秃头，大声说，大家瞧，这是麓城大学项有槐教授！堂堂大学教授，六十多岁，养个不到三十岁的小三，把糟糠妻子抛在烂泥，我孟菲看不惯陈世美，今天当回女武松，拿狗男女示众……

  众人哄笑，连带着定慧寺的钟声也响了两下，似是表示赞同。秃头的项教授，此时耷拉着头，脖子的筋凸起老高，脸上青白不定，原本像个复活节彩蛋，现下倒像彩蛋真要活了，被骂得春气入体，蠢蠢欲动。

  那孕妇挡在项有槐面前，目光坚定地说，项老师有权利追求幸福！我们真心相爱，你又不是他老婆闫凤琴，凭啥打人骂人？我要报警！

  人群给孕妇顶得一窒，老年舞团的人讪讪地，胖女人孟菲，声音也低了不少，只恨恨地说，我替天行道，你有本事就告……

  捉奸也要“正宫娘娘”领队。“正牌苦主秦香莲”不在，包拯也拿不得陈世美开刀问斩。

  “别闹了……”舞蹈队里透出个糯软的、带着哭腔的声音。

  人群倏然分开，走出一个高挑老妇人，身材偏瘦，皮肤白皙，眉眼清晰精致，就是皱纹不少，但气质还不错，想来年轻时也是美人。她也穿着老年劲舞团那套行头。孟菲叹了口气，说，都为你出气，你倒躲清静，老闫你倒是说句话呀。

  “大家的情谊我领了，我丢不起人——”女人咬着嘴唇。

  几个劲舞团男成员有些激动，一个高壮的老头，拍着胸脯向女人保证，谁也不能欺负你！围观群众有人小声问，这是哪路神仙？有人回答，新时代舞团的团长，也是项有槐的前妻——闫阿姨。

  “这些人是你弄来的？”项有槐盯着闫阿姨，呼哧呼哧地喘着气，“有分歧，家里可以谈，法庭也可以谈，何苦如此作践？”

  闫阿姨吓了一跳，摆着手说，碰巧遇上的，你别冤枉人。

  “姐姐，”孕妇嗫嚅着，也没了气焰，“高抬贵手吧，我肚里的孩子，也是老项的骨肉，我们来定慧寺求个平安。”

  闫阿姨看看孕妇和前夫，红着眼说，冤孽，我命不好，也是你们坑的，你们快走吧。

  好！劲舞团的老头老太，先叫起了好。围观的善男信女，看着这糟糠老婆如此凄惨，也都跟着喊好。定慧寺小沙弥扛着扫帚，站在人群外面听热闹，也搔着青头皮，嘿嘿地笑着。寺院前的大叶法桐，冬天凋零的叶还未长好，干瘪的悬铃球被风吹过，无数小露珠扑在小沙弥脑瓜顶，亮晶晶的。小沙弥利落地一抹，就变成了油油的一层水膜。

  “南有乔木，不可休思……我也是身不由己，为情所动，你又何必苦苦相逼嘛。”

  项有槐苦着脸，给自己寻着台阶，缓缓扶起孕妇，在众人嘘声中逃走了。

  “出了口恶气，”孟菲大大咧咧地说，“今天是佛祖助阵，大快人心！”

  闫阿姨倒没多少喜色，幽幽地说，这总不太体面。他大小也是麓城文化名人，闹得太凶，他没了脸，孩子们也面上无光。

  “老项何时给了你体面？还不是在法庭上作践你？”孟菲不忿地说。

  “老年当自强，咱们是走进新时代的最强音！”

  几个舞蹈队的老头，脸红扑扑的，也有点蠢蠢欲动的架势。人群没了西洋景，轰然散去。信众继续上香，求诸佛保佑升官发财，早生贵子。老年舞团的老男老女，各自收了神通，拔了旗子，撤了音箱，又“嘟嘟、嘀嘀”地吹了通喇叭，拥着孟菲和闫阿姨，不知去往何处，只留下一地瓜子皮，飘荡在香火气息的仲春。

  “嗡嗡，嗡嗡嗡……”

  钟声闷闷的，没了节奏板眼，好像相识多年的老情人的心不在焉的情书。散了早课，和尚去用斋饭，铜钟就归了信众，敲一下，二十元，敲五下，附带送上一下，都说钟声能祈福、保平安，可此时怎么听，都像荒腔走板，生不逢时。

  二

  闫阿姨叫闫凤琴，今年六十五岁，原麓城大学附属幼儿园保育员，前任老公项有槐，麓城大学教授，专攻古典文学。闫阿姨父母都是中学教员，她骨子里羡慕文化人，但从小学习差，初中毕业，就去幼儿园工作。虽说是保育员，但闫阿姨要体面，干净整洁，认真负责，三十多岁起，无论男女老少，都喊她“闫阿姨”。她到底寻了个大学生老公，麓城大学毕业留校的项有槐。两人育有一子一女，女儿项莉莉，在麓城文联工作，儿子项诚是电厂工人。女儿与儿子均已成家，有了后代。

  项有槐临退休之际，爱上了女学生。闫阿姨本以为，项教授不过“老夫聊发少年狂”，谁想到“老房子着火”，更是火得不可收拾。女学生叫章怀懿，本是麓城大学博士生，不知咋的，就和导师项有槐看对了眼。

  打电话骚扰，上门摊牌，夫妻骂架，小三威胁，儿女规劝，法院拉锯战，电视剧上的几套“规定动作”走下来，一家人都疲惫不堪。闫阿姨要体面，不想闹得满城风雨，却不想满城风雨早已挤爆了这个小家。那段时间，闫阿姨天天哭，有时半夜爬起，就坐在窗台下哭，儿女们都担心她想不开。

  一天，闫阿姨突然一骨碌爬起，拉着项有槐办了离婚手续。离了婚的闫阿姨，加入了新时代老年舞团。闫阿姨是大集体制女工身份，那几年麓城闹买断工龄，闫阿姨为照顾家，不到五十岁就办了提前退休。如今离了婚，更有大把时间了。一群广场舞伙伴，跳出了默契和野心，这群老男老女建了队伍，统一定制服装，排了不少曲目，先在社区演，给学校慰问，后来也上过麓城电视台，成了家喻户晓的“老有所为”典型。

  闫阿姨高挑匀称，这么多年，一直保养得不错。离了婚的闫阿姨，没变成痴肥老怨妇，倒成了丧偶与离异老头眼中的“天鹅肉”，大家推举她当了团长。还有一个离异老妇女孟菲，老公本是财政局局长，也是找了秘书小三。孟菲自诩闫阿姨的闺密死党，也充了副团长。早晨在小广场排练，孟菲发现闫阿姨脸色苍白，才知定慧寺前碰到了冤家对头。她不管不顾，给闫阿姨撑场，上演了“劲舞团大闹定慧寺，闫阿姨怒斥负心男”的戏码。

  离开定慧寺，已是上午九点多了。没来由地，闫阿姨有些心慌。这些年，虽然家里她说一不二，但在外面，从来都依赖老项，像今天这么狠，是破天荒头一遭。这个男人不属于她了，可他倒霉落魄，自己还是不好受，好像当年他们真有那么恩爱似的，就像装着一副假牙，平时无感，只有摘走了，才觉出假牙的好，甚至想念假牙，恐怕比真牙还贴心贴肺。

  一个外卖小哥，骑着电动车，飞也似的溜过身边，忙不迭地喊着“劳驾”。外卖小哥鲜黄衣服，晃得人眼乱，车把上飘出黄焖鸡米饭的香气。闫阿姨回过神，想起要到菜场。女儿嘱咐过她，给外孙小志做辣子鸡块。小志小升初，学业紧张。项诚也要带一家人来吃饭。

  她冲到菜市场，和小贩讨价还价，买了鸡肉、排骨和蔬菜。平时都是十一点烧菜，项莉莉和小志，大概十一点四十分到家，今天周末，家庭大聚餐，时间要提前一点了。

  离婚后，闫阿姨搬去和女儿住在陶然亭小区。项有槐名下有两套房，一套商品房，在城西关，位置不好，但是新房，面积也大；还有一套，是现住的，在陶然亭小区对面不远的翡翠苑，位置虽好，却是旧房，面积也小。项有槐让闫阿姨自己挑。闫阿姨没主意，让女儿项莉莉参谋。莉莉还是选了新房。

  项诚不太乐意，项诚在电厂倒班，忙得臭死，老婆冯春红在东大百货站柜台，也是整天疲惫不堪，翡翠苑房子虽旧，但离他们家近。平时他们把女儿萍萍送到翡翠苑，让闫阿姨照顾。他们两口子，隔三岔五吃个现成饭。现在可好，住在妹妹家，总不是办法。

  项莉莉做主，把新房租出去，租金名义上给闫阿姨，由她代收。项诚嘟哝几句，说老爹离婚，损失最大的就是他，如今老爹再婚，小三怀孕，家业更是无望。一个没啥钱的老妈，也给妹妹抢去当保姆。冯春红没少骂项诚，读书不如妹妹，做事也不精明。有了这层隔阂，闫阿姨不愿到儿子家。但再不成器，也是自己孩子。每逢周末，闫阿姨亲自下厨，做上一桌好饭，维持着一个大家庭安定团结的样子。

  回到家，项诚一家已到了，冯春红嗑着瓜子看电视，项诚玩手机，孙女萍萍和外孙小志在里屋打游戏。女儿与女婿出门办事，还没回来。闫阿姨训斥了几句，小志翻白眼，只当耳旁风，萍萍也做鬼脸，嚷着说，奶奶，你OUT（落伍）啦。

  闫阿姨开始忙碌。中午准时开饭，辣子鸡块、软炸虾仁、糖醋排骨、红烧带鱼、红焖羊肉，还有一大锅蘑菇汤，家常又实惠，看着挺诱人。

  “可馋您的饭了，我们不比莉莉，吃上这么一顿，回味一个月。”

  冯春红搓着手，半开玩笑地说，一边拿眼角瞥着项诚。

  项诚正喝茶，赶紧放下，拿手机挡着脸，手指头飞快地刷着屏。

  闫阿姨对儿媳笑了笑，说，想吃就常来嘛。

  摘了围裙，闫阿姨数落萍萍和小志，不该整天玩游戏，要多学习，尤其是萍萍，女孩更要多读书，要有事业，要不然将来结婚也要被老公欺负……冯春红越来越不耐烦，脸好似一张越扯越紧的棉布，看着平滑工整，其实早快撑破了。她冷笑两声，刚想开口，项诚拉着她的袖子，示意别开腔。萍萍爱玩游戏，也是没法子。她和项诚工作都忙，孩子有时只能一个人待在家，不让她玩游戏，万一乱跑乱撞，弄出好歹怎么办？

  项莉莉和邹磊回来了。项莉莉一进门，就甩了皮鞋，忙不迭地喊累，闫阿姨赶紧递上热茶。项莉莉阴着脸，喝了几口，又嫌烫，小志饭前不洗手，也被她臭骂了一顿。项家就是这样，只要莉莉发脾气，一家人都不作声。而项莉莉发脾气，八成是在外面遇到不顺心的事。项诚小声问邹磊，邹磊也只是苦笑两声。

  一家人闷头吃饭，闫阿姨不大动筷子。

  您只干活，不吃饭，想变田螺姑娘？冯春红劝道。

  闫阿姨不动，项诚给她夹几块排骨，她也全给了小志，她只喝蘑菇汤，吃点素菜。邹磊也跟着劝。项莉莉咬着鸡肉，含含糊糊地说，我们可不敢饿死老妈，她自己要健美。

  舞团过些天要演出，胖了，舞服穿着不体面。闫阿姨挑着一棵青菜，轻轻地说。

  又不是杨丽萍，这么紧张干啥？跳舞倒当成了正经差事。项诚不以为然。

  莉莉不知扯了哪条筋，吐出几块鸡骨，也不吃了。她掏出盒烟，点上一支，兀自抽起来。闫阿姨责备她，不该当着孩子的面抽烟。项莉莉不应，脸色不太好看。她早年也不抽，但在文联工作，掉到一堆文人之中，不知不觉也染上了习气。

  是不是碰到事了？冯春红也看出项莉莉今天不太顺。

  没得事。项莉莉欲言又止，用筷子把饭碗边敲得叮当作响。闫阿姨又来劝，说，你从小就有这毛病，吃饭敲碗不吉利，要破财的。

  我不是三岁孩子！项莉莉吼道，要不是你们离婚，小志的事，哪有这么难办？

  三

  风暖了，早晚天气还挺凉。新时代舞团改了场地，移师到文化宫北广场。原来他们在麓城大学家属区广场，地方宽敞，地也平整。这些“老舞蹈家”，其实是深秋老玉米——熟透了。有个磕磕碰碰，就易出事。家属院的少年，也看上了那块场地，说要练街舞。老年舞的扇子、小喇叭到底抵挡不住街舞。闫阿姨和孟菲商量，只能另寻地方。

  舞团名义上闫阿姨是团长，实际孟菲“掌舵”。孟菲是“前局长夫人”，和方方面面打交道，自然得心应手。闫阿姨不要当团长，但孟菲说，闫阿姨长得体面，舞蹈优雅，脾气又好，能给舞团聚集人气，她愿当“狗头军师”，辅佐明主。自从孟菲当大管家，舞团事业蒸蒸日上。区工委与宣传部都点名表扬过，他们上过电视。常参加社区表演和晚会演出，也有出场费。

  闫阿姨早早来文化宫，换了舞蹈服，挂在杠子上压腿。别看她上了年纪，下腰、拉胯、劈叉，身体还有相当柔韧度。闫阿姨长得白皙，身材高挑，还有点残存的娇媚味道。厨师老高，退休机关干部老季，还有些老闲人，都是慕闫阿姨之名前来入伙。孟菲也是“弃妇”，但活得比她有光彩。虽然离婚了，但要了前夫两套房子和一百多万元存款，每个月还有四千元抚养费。她也喜欢跳舞，但不过图个热闹。与其说她对舞蹈感兴趣，不如说对跳舞的老头更感兴趣。有人告诉闫阿姨，孟菲和几个老头很暧昧，闫阿姨不信。

  好一会儿，孟菲才和几个老头姗姗来迟。孟菲嚼着驴肉火烧，嚷着也让闫阿姨吃。闫阿姨不吃这些汁汁液液、不太体面的食物。孟菲却不怕，她矮胖的身子，像拍扁的皮球，横下里宽，纵下里却短，但胃口好，身体也壮实。

  人齐了，正式开跳。闫阿姨心不在焉，跳了一会儿，气喘吁吁，有些心慌。她让一个老头领舞，自己坐在石阶上，喝几口柠檬水，才感觉好些了。她早上吃得少，不过一个白煮蛋、一杯豆浆。孟菲过来关心，打趣说，上次在定慧寺见了前夫，魂又被勾走了？

  男人有的是嘛，老项有啥好？头秃得像黄瓢！孟菲嘲讽道。

  闫阿姨讪笑着，转移话题，说，莉莉逼我找她爸办事。孟菲支持找项有槐，说，你们虽离了，外孙还是亲外孙，他还真不帮忙？闫阿姨点头，又担心地说，孩子们和他爸现在生分了。

  女儿和儿子对她都有怨气，埋怨她把家业拱手给了小三。项诚高中毕业进厂，项有槐有个学生在电厂当领导，给了不少照应。冯春红嫁给项诚，也是项有槐给买了婚房。莉莉在麓城大学读书，老师都高看她。莉莉当了系学生会主席，入了党，被评为优秀毕业生。毕业后，顺利分配到文联。老公邹磊也是名牌大学硕士。家里莉莉是中心，一家人都宠她；单位上，她是中层骨干，领导对她也客气。人到中年，老父却出轨了，还和年轻小三结了婚。莉莉咽不下这口气，撺掇着母亲和哥哥闹事。章怀懿博士毕业后，留在麓城大学团委。按照莉莉的设想，趁着学生上课，在教室撒上几百份传单，母亲在领导面前声泪俱下哭诉一番。离婚这事，民不举，官不究，但如果成了丑闻，领导肯定重视，再有媒体关注，肯定要处理，章怀懿就得被辞退。项有槐只能回头。谁承想，母亲和哥哥像两块年糕，慢吞吞的，一副不敢惹事的“地狱好鬼”做派。传单没撒，哭庙的戏也没成，领导不痛不痒地说了几句，打发了他们。项有槐反而得了理，说闫阿姨破坏他的名誉，更闹着要离婚了。

  婚是离了，日子还得继续。闫阿姨当了团长，算是找回来些自信。闫阿姨年轻时是美人胚子，但只是“胚子”，眉眼虽美，但没风情，也少灵动，透着股憨厚朴实的本分，犟牛犟脑的死脑筋。项有槐抱怨，说她是冰雕的花，看着好，吃到嘴里全是冰碴。自从当了团长，有男人围着她转，向她献殷勤，她嚷着丢人，心里却颇得意。

  他们不晓得，想当闫阿姨的老公，也不是件易事。她理想的男人，应该高大帅气，在外顶天立地，钱挣得多，都交她保管，在家里是哑巴和聋子，紧着女人摆布，干干净净、体体面面，一天洗次脚，三天洗次澡，不喝酒，不抽烟，对媳妇温柔体贴，对孩子极其有耐心，除此之外，还要懂养生，少吃多干活，包揽家务事……

  闫阿姨理想的男性从没有过，项教授不是，天下的男人也难挑出。男人对女人的温顺，大多是迁就，再就是不屑。“装出”的温顺，好比戏台的刀枪剑戟，看着寒光闪闪，都是假货，伤不了人，专为赚戏迷的掌声。闫阿姨这样的老年女性，读过些书，缠绵悱恻的电视剧更如数家珍，一辈子照剧本来茫茫世界寻“灯火阑珊下”的好男人，怎能找得到？饭桌掉个饭粒，沙发下搜出烟头，都被她拎出来，像中国老妇女版“家庭福尔摩斯”，絮絮叨叨，听得人羞愧又尴尬，只能承认错误，闭着嘴逃走。她天天巡视一百多平方米的帝国疆土，管着几个“忠臣良将”吃喝拉撒，谁料想，关公会走麦城，王彦章终遇苟家滩，弄得她是有家难回，晚节不保。

  闫阿姨给项有槐打了电话，两人约定，在翡翠苑老房子楼下见面。

  闫阿姨望着小区门口“翡翠苑”三个鎏金大字，心突突直跳。这还是项有槐的手笔。他是麓城文化名人，擅长书法，尤工魏碑。翡翠苑也是麓城大学家属区之一，当时开发商听说项教授要住在这里，就向他求字。原来闫阿姨每次出小区，看到这几个字，胸中都会升起自豪感。如今，这几个字却仿佛压在心头的巨石，让人喘不过气。

  到了楼下，项有槐的电话又来了，说出去办点事，让她等一会儿。闫阿姨等着无聊，不知不觉地就去了地下室。她想去拿点旧物。

  离婚后，她搬出去，把家门钥匙给了项有槐，地下室钥匙有意无意忘了给。项有槐也没要，有时闫阿姨借口收拾东西，偷偷摸到地下室。项家地下室宽敞，里面积了几十年老旧东西，从他们结婚时买的脸盆，淘汰的家具，项有槐的讲课教材，项莉莉的儿时玩具，项诚的变速自行车，到小志幼儿园用的大字本，萍萍磨破的小皮鞋，乱糟糟地堆满了。

  闫阿姨搬个小凳子，懒懒地坐在地下室。她无意看到一张新相框，应是项有槐再婚拍的，也被丢到了地下室。也许是老项有意放在这里，羞辱闫阿姨。相框不大，镶着银白色边饰，老项刮了胡子，染了发，穿着古装长衫，坐在红木桌前，假装看书。章怀懿穿得像清朝格格，旗袍外配头饰，爽利洒落，斜斜地倚靠在椅子背上，假装举着灯盏，给项有槐照明。

  闫阿姨满心酸楚。项有槐读书写作时，她也添茶倒水，但两人从没有默契自然。章怀懿研究古典诗词，一笔漂亮行草，得了丈夫真传。两人还没好上时，她常来家里，两人讨论学术问题，一谈几小时。章怀懿盯着老项，眼睛亮晶晶的。可怜闫阿姨那时还觉得，这是学生崇拜老师，却不了解，心意相投这个东西，还真可怕。

  下午暖融融的阳光，从窄窄窗口流进，抚弄着她的脸，冲刷着额头的皱纹和眼角的泪痕。无数细小灰尘，随浅黄光柱升腾，弥漫着年久日衰的霉味。老物件就是她最后的东西，有欢乐，也有痛苦。或者说，就是她自己。她一天天地挨着等死，现在还对儿女有些价值，哪天做不动，最好脑梗或心梗，痛痛快快去了，和这些老物件一起，彻底被人遗忘……

  闫阿姨想得痴了，没留神项有槐站在身后。项有槐咳嗽着，沉着脸说，什么事？

  闫阿姨慌乱地掏出钥匙，说，地下室钥匙忘了给你，我只是拿几个旧物件。

  项有槐抖抖地接过，冷冷地说，咱们不要见了，我怕被人打死，如今老了，也打不过人家，只能躲起来安心。

  闫阿姨结结巴巴地说，不是我要找你们麻烦，孟菲自作主张。

  项有槐“哼”了一声，继续说，知道你不会，你死要面子，那胖母虎不是什么省油的灯，听人说她前夫何局长出轨小三秘书，她自己出轨老公下属，还是保持距离好，你这人大事没有，小事太较真，小心被她骗了。

  闫阿姨不认同前夫，又不想和他吵，只说，反正也被骗惯了，你不是骗了我大半辈子？

  项有槐跺跺脚，扭头要走。闫阿姨拉住他，吞吞吐吐地把女儿的诉求说了。小志小升初，想去麓城一中读初中。一中是麓城最好的初中部，升学指标控制得严，除了考试名次，就是学区房。别看陶然亭和翡翠苑只隔几条马路，可翡翠苑属于一中学区房。莉莉心气高，小志成绩又不行，她想买学区房，经济实力又不允许。项莉莉想让项有槐把翡翠苑的房子过在她的名下，她和老项签个协议，等小志报名资格审查过后，再把房子过户回来。

  项有槐看着闫阿姨，半天不说话，胸脯一起一伏。

  闫阿姨忐忑地问，行不行？

  项有槐说，莉莉怎么不和我说？把你推出挨埋怨？她倒狡猾，算计起老子了？这事要怀懿同意……估计也很难。

  闫阿姨心里发急，小志的前途要紧。她一急，眼泪下来了，哭着说，你风流快活，我受了多少委屈？如今为了亲外孙，连这点小事都不办，我找个没人地方上吊算了……

  项有槐拍拍脑袋，眉毛拧成团，急躁地团团转，仿佛哭声是紧箍咒，让他生不如死。

  闫阿姨泪水多，年轻那会儿，项有槐觉得她感情丰富，虽然文化程度不高，但性情温柔。过了耳顺之际，他才发现，年轻女孩哭起来，是林黛玉般梨花带雨，惹人怜爱，可这老妇哭诉，却都是“容嬷嬷”翻版，哪怕真心护主，也如蚊蝇绕耳，令人苦不堪言。

  两人正悲悲切切，听得楼梯吱吱呀呀作响，章怀懿不知何时走下楼，也没多问，只冲着项有槐示意。闫阿姨反倒脸色羞红了，好像干了什么见不得人的事。

  章怀懿挺着肚子，淡淡地说，姐姐，有空来家里坐坐，我们很欢迎。

  下午的光，从顶处刺下，将章怀懿臃肿的身体笼住，闫阿姨仰着头，看不真切，只有逆光的光晕，毛茸茸的，边缘处闪烁着绯红与荧蓝的光，好似大雨里的霓虹灯，一个人孤立其中，看着不真切的光芒，朦胧模糊，就在身边，却远在天涯。

  闫阿姨又羞又恨，章怀懿比自己女儿还小十多岁，怎么“姐姐”“姐姐”的叫得出口？这家是她的，一张床、一件家具、一盏灯、一根铁钉，都是她辛辛苦苦攒的，怎么转手就成了别人的了？还有没有天理？

  她踉踉跄跄，不知如何离开的翡翠苑。她左脚踏在滑溜的青石板，跌倒在地，只听到前臂骨“咔嚓”响了一下，像荒野中有人脆生生地打了个响指，来得突兀，又戛然而止。

  四

  麓城人民医院最近床位紧张，季节流感来势凶猛。项莉莉找了不少熟人，还是邹磊的同学帮忙，闫阿姨才得以安顿。那个病房，都是断胳膊断腿的病号。一个中年女工，被机器轧断了脚，还有一个老女人，七十多岁，深夜上厕所，摔碎了大胯骨。项莉莉看了两次，推说工作忙，让邹磊和项诚陪床。邹磊也忙，去了几次不来了。项诚专门请假，守在闫阿姨床边。晚上就带着小折叠床，睡在医院走廊。几天熬下来，下巴尖了，脸上挂着两个黑眼圈。

  闫阿姨胳膊打了石膏，嘴也像上了拉链，话极少，只是默默流泪。

  莉莉看着烦，说，就知道哭！你豁出命和老头闹，他早降了，男人不能惯着。项诚不干了，护着母亲说，妈不是为你的事，受人家的气？少在这儿说风凉话，有本事你去！

  你想认小妈，她认你吗？莉莉冷笑说，比你还小十岁，你们倒可做一对。

  你放屁！项诚暴怒，揪着项莉莉，两人闹作一团，被护士训斥了。闫阿姨叮嘱他们赶紧回去，在这里不够添堵的。他们这才作罢，只留下闫阿姨在病房长吁短叹。

  这一家不肃静呀。旁边床的老女人说。

  闫阿姨止了泪，擦擦脸，说，让您见笑了，丢人，我命苦，也是没办法的事。

  我长你几岁，老太太说，要劝劝你，人要超脱点，勿贪嗔，勿执着，一切随缘就好。

  闫阿姨看着这老太太，瘦瘦小小，皱纹堆叠，目光却清亮，透着慈和，心头有了点暖意。两人有一搭没一搭地聊天。她是麓城棉纺厂退休干部，有三个女儿。这次不小心摔伤，孩子们都很关心，轮着陪床。闫阿姨挺羡慕，也晓得棉纺厂是国营老厂，效益不好，退休金少得可怜。这位老姐姐，摔碎大胯骨，吃喝拉撒都在床上，动一动都疼，可还看着幸福快乐。老太太戴着佛珠，吃得也素，疼狠了，就念几句佛号，想必是信佛之人，或者在家居士。

  闫阿姨介绍了自己，老太太听着乐了，说，咱还是本家呢，我也姓闫。闫阿姨细细地问，得知老太太比她大十二岁，正好一轮，祖籍也是安徽，名字叫闫风琴，和闫阿姨的名字，差了中间一个字。闫阿姨不顾胳膊疼，爬起来，一只手握着老太太衣角，高兴地说，咱们真有缘。老太太也高兴，念着佛号说，佛祖保佑，这可真是福缘。

  谈着谈着，就谈深了，闫阿姨讲了和项有槐的事，禁不住流泪。老太太眼圈也红了，叹息着说，你也不易。说罢，老太太在枕头边摸索，端出一个金丝线绣荷包，递到闫阿姨手上，说这是定慧寺七宝吉祥小福袋，里面有空海师父开过光的护身符，这是闺女给我请的，转你供养吧，希望给你带来平安。

  闫阿姨握着祈福袋，不知如何是好，萍水相逢，却予人善意，这世上也有好人。她赶紧深深致谢，小心翼翼地将荷包放进手提包。两人谈得热切，一个高高大大的影子，转到床前，急声嚷着，闫团长，怎么样了？

  闫阿姨被洪亮的嗓门吓了一跳，定睛看去，是个高大老汉，舞团的“高大嗓”。接着一群人拥进来，七嘴八舌地问安，都是新时代舞团的。胖胖的孟菲，挤出人群，满头是汗地说，闫阿姨，吓死宝宝们了，你可是团长，台柱子，大家担心你啦。

  闫阿姨心头发热。大家给她拿了不少慰问品，闫阿姨分给了旁边床的老太太。舞蹈团的伙伴，聊了会儿闲话，都散去了，“高大嗓”不走，正襟危坐在短短的塑料凳上，和闫阿姨聊天。老太太瞅着怪异，给了闫阿姨一个眼色。闫阿姨的脸羞红了半边，重新介绍说，老高是麓城有名的糕点师，糕点做得好吃，嗓门也大。老高“嘿嘿”地笑着说，介绍得不对，我的正牌身份，是你的“御用舞伴”。

  油嘴滑舌的，闫阿姨嗔怪着，都被孟菲带坏了。

  老高从皮包里拿出个精致礼品盒，贼兮兮地笑着说，专门为你做的点心，苏式桂花糕和青团，晓得你得意这口，早上四点多做的，新鲜，下了水磨功夫，不比苏州近水台的糕点差，我过几天，再给你做……

  老高做得一手好糕点，西式蛋糕、比萨、中式青团、月饼、糍粑，他瞅瞅摸摸，琢磨琢磨，总能搞得像模像样。老高丧偶多年，孩子在国外，他是国营大饭店退休，麓城几家名饭店，都聘他当顾问。他高声大气，瘦瘦高高，典型北方老汉。也难为他了，那双大手蒲扇似的，却又细又软，一个个点心到他手里，像如来捉孙猴子，被他捏来捏去，团来团去，抻来抻去，变成了一个个精致又好吃的物件。老高乐呵呵地，小喇叭吹得嘀嘀嗒嗒，一股老来俏的劲头。老高也是舞团抢手的老头，好几个单身老太向他暗送秋波。有的“馋”他的糕点，有的是“馋”他这个人。老高偏不动心，只对闫阿姨问寒问暖，争着给她当舞伴。老高舞技不行，跳交谊舞像开推土机，净踩人的脚。但他那双探照灯般热情的眼，瞎子也能看出问题。闫阿姨不置可否。孟菲最了解闫阿姨，她对人家讲，闫阿姨没这心思，一是对老项还没彻底死心。二是闫阿姨要面子，老了还要恋爱，臊得慌。

  老高不避人，话说得亲热，他说，团长哇，昨天我早去等你啦，胖菲说你摔了胳膊，我急得眼泪要下来，当时就要来看你，他们不让，非要集体行动，千万别怪我哇。闫阿姨抿着嘴乐，低声说，好个高大嗓，我真不晓得，你除了嗓门大，也会讨女人欢心……

  病房门口传来两声干咳，闫阿姨抬头，见项有槐沉着脸，杵在外面发愣。她没了笑容，把头扭过去装睡。老高正说得欢，戛然而止，有些意犹未尽，见一个秃头男人瞪着自己，心下有些明白，讪讪地起身告辞。

  闫阿姨有心拦住他别走，却怎么也说不出口。

  项有槐坐在凳上，闷了许久，才蹦出几个字，说，你可好些？

  听到这话，闫阿姨的眼泪不争气地淌得枕头上全是。项有槐垂着头，抓着病床的把手，说，是我负你在先，我也身不由己，你多保重，如果有合适的，也要再向前走一步。

  闫阿姨只是不应，项有槐又呆坐了一会儿，起身而去。闫阿姨这才翻过身，却见老太太盯着自己，不由得羞赧惭愧，说，让您见笑了。

  老太摆着手说，没啥可笑，你还是没想明白，也没活明白。

  闫阿姨不解地说，您为啥这么说？

  老太太目光转向窗外，说，嫁个男人，生几个娃，天天操劳，就是一辈子不变的安稳活法？一个女人，顺顺当当、和和气气地走完一生，那是大机缘、大福分。世道变得快，不变，就应活着，变了，就受活着，别人都变，你不变，就要有大变。

  闫阿姨点头称是，说，我就是绕不过这个坎。

  老太太双手合十，说，你当它是劫，就是劫；当它是业，它就帮你修行。

  闫阿姨想了想说，您老佛理高深，我还是不太明白。

  老太太让她有空去定慧寺，听空海师父说法。闫阿姨又问，怎么没看到大哥陪床？老太太说，老伴死了二十多年，我一个人把孩子拉扯大。闫阿姨肃然起敬，这同宗的老太婆，真是刚强。她又想问，为何不再找一个？老太太看出来，抢先说，我们那时更保守，带着几个拖油瓶，男人见了都躲，再说，也不像你，这么俊，到哪儿都招人。

  闫阿姨和老太太聊天，情绪渐渐平复了。老太太看事看人眼光挺毒，她认为老高心里有闫阿姨，项有槐绝对回不了头。老太太说，好歹同床共枕几十年的夫妻，离了也割不断情分，来病房看看，空着大手，可见不过顺便过来，瞒着小媳妇，你们的缘分尽了……

  闫阿姨咬了口桂花糕，心里隐隐赞同，但老高靠得住？她要再看看。有件事，她压在心底，项有槐说得没错，半年前，她“犯过错误”。到底几十年夫妻，打眼一看，就瞧出了根脚。

  那是夏天的事。舞团刚成立，闫阿姨慢慢从痛苦中走出来。她和孟菲原本不熟，是广场上得来的交情。一来二去，同病相怜，就成了闺密。在她的怂恿下，才成立了舞团。老高就是那时冒出来的，臊眉耷眼的，净围着闫阿姨转。闫阿姨没多想，只觉得有人说话也挺好，就和他走得近了些。一个闷热下午，他们跳了会儿扇子舞，热得不行，老高请她去家里吃冷饮，顺便尝尝西式蛋糕。闫阿姨有些犹豫，孟菲也嚷着去，让老高给顶回去，说要探讨舞技，非搭档不宜。

  那是一个幽深的小区，门口有仿欧式喷泉，种满湘妃竹、垂柳和槐树，花圃也热闹，茂盛的植被，甚至遮挡了光滑小石子铺成的小径。老高喜滋滋地把她领到一个单元楼。老高一个人住在一百二十平方米复式房，装饰得也挺场面，闫阿姨打趣他说，你一个厨子，住得还挺豪华的，外快挣得多吧。老高感慨地拍了拍真皮沙发，说，大有啥好？空得慌，晚上撒尿，转悠来，转悠去，都不知要去哪儿。

  客厅有个曲尺形酒柜，隔断陈列的不是美酒，而是各式糕点。闫阿姨奇怪地说，这么摆放着，不放坏了吗？老高自豪地说，不是真的，都是我们行里的糕点模型，不下百十种呢。

  你会做这么多糕点？闫阿姨问。

  这小玩意儿，没啥了不起。老高扬着眉毛，说，可我大半辈子浸在里面，看到它们，就觉得活着有些奔头。

  闫阿姨沉默了一会儿，说，你条件好，为啥不再找？

  老高挠着头说，找女人又不是捏糕点，要讲缘分。

  你的缘分到了吗？

  近在眼前，老高变得激动，说，你还不明白我的心意？

  老高的手脚不老实，捉了闫阿姨的手，往怀里藏，喃喃地说，你穿裙子的样子，真像《庐山恋》的张瑜……闫阿姨脸涨得血红，尖声说，别胡闹！老高不听，继续“胡闹”，闫阿姨一个巴掌打过去，老高脸上显出通红手印。

  老高丢了闫阿姨的手，捂着头，蹲在地上，呜呜地哭了。

  闫阿姨见不得人落泪。一个男人，被老女人拒绝，还打了耳光，无论如何，是丢脸的事。老高哭得像伤心大男孩，泪水顺着挺长的脸，一点点摔下，闫阿姨明白，这男人真对自己动了心，也真伤了心。她的心也一点点变软了，她又不是貂蝉西施，一个六十多岁的老女人，有男人愿意为她挨打、为她哭，无论如何，也是一件让人感动的事。

  天热得能拧出水，老高家的床，又硬又潮。闫阿姨搂着老高，闭着眼，闻着他身上甜香蛋糕味，大脑一片空白，仿佛漂浮在一片茫茫宇宙，她是根晶莹透亮的羽毛，不知何处而来的星空之风，托举着她，推动着她，脱去令她羞愧的肉体凡胎。她站在高处，凝视着那两副衰老的肉身。老高的皮，又松又皱，耷拉着像块破毡，她却干瘦得让人惊讶，似乎青蓝色血管，都时隐时现。她有些疼，黑夜之间，有着无尽的大欢欣与大恐惧……

  没多久，老高败下阵，浑身淌着汗，手虚虚地发抖，脸上耳光印记，也缓缓退却。闫阿姨飞快爬起，躲在卫生间，将自己反锁了，两行眼泪无声流淌。怎么糊里糊涂地从了他？她打开热水器，仔细清洗，下面隐隐作痛，浅浅地流出些血。她又洗过，想来许久没有经历，突然做起，有些受不了。

  闫阿姨从充满蛋糕香气的复式房逃走了。很长一段时间，他们再接触，闫阿姨装着什么也没发生，老高先是愕然、惊诧，后来识趣地保持沉默，只不过对她更殷勤了。有一次，老高拦住她，含含糊糊地表示，自己晓得配不上教授夫人，可如果她愿意，老高想和她在一起。她劝他死了这条心，两人不合适。时间长了，她也能从老高眼中看出些疑惑。也许，那天什么也没发生？夜深人静，闫阿姨掐掐大腿，那种深入骨髓的快乐，热烘烘的欲望，又如此真实可感。闫阿姨晚上常失眠，那一幕反复从脑海滚过，像一格格不断加速的电影胶片。

  有一件事是真的。几个月来，下面总不干净，不到半个月，就淅淅沥沥出血，按照年龄，她过了经期，不知咋的，只要跳舞乏累，就会犯病，连带腰酸腿疼，食欲大减。有时气味也不太好，她有些慌乱，但又被各种事务绊住，没时间检查。这次摔了胳膊住院，她又犯了这毛病，去卫生间蹲了几次，邻床老太太看她脸色不好，劝她在这里做个全面检查。闫阿姨应着，就找医生说了。这样就拖到胳膊好得差不多了，刚拆了石膏，就去做了检查。

  查来查去，竟查出了天大的事。

  五

  定慧寺中午人不多，流通处的知客胖和尚，用了斋，懒懒地靠在桌前，远远地看到一个老年妇女，神情憔悴，胳膊一扭一扭的，摇摇晃晃地鞠躬，领了香火。

  女人跪在佛前，插了三炷香，不住地祷告，眼泪如断线珠子，扑扑簌簌的。

  胖和尚不忍，过来问她是否求签。女人摇头，说找空海师父，和尚说，空海首座去政协开会，晚上还有宴请，恐怕很晚才能回。

  女人许了愿，捐了两百元，想了又想，又供养了一尊长明灯，纳了五百元香油钱，和尚给念了祈愿文，走了一遍供灯仪轨。女人便又捐了三百元。

  胖和尚看着女人踉踉跄跄走出大雄宝殿。春天一来，上香的妇女渐渐多了，这种又哭又许愿的，多半是男人有外遇，或离了婚。最近怪事也多。前些日子，寺院来了一个秃头老男人，领着个怀孕少妇，佛前求平安，一下供养了十盏灯香油钱。看那样子是“老夫少妻”。和尚迷惑，麓城的风气，真的开放如此了？

  来定慧寺的正是闫阿姨。她检查了一番，居然发现了癌症。医生说得沉痛，说癌就在子宫，已是晚期，有扩散迹象，必须抓紧制定治疗方案，切除子宫，再做化疗，也许能拖些日子，但治疗效果，就要看老天了。

  闫阿姨心乱如麻。外面的事，她都依靠项有槐，现在更多依靠女儿。她没和别人打招呼，就溜出医院，先去定慧寺拜佛，拜访空海师父，却寻人不遇，只好先回陶然亭。莉莉上班还没回，闫阿姨想做饭，胳膊疼得厉害，就偎在沙发上，哼哼唧唧，长吁短叹。

  手机响了，电话那端莉莉不耐烦地吼，你咋不说一声就跑出医院？真添乱，你在什么地方？

  闫阿姨期期艾艾地说，刚回家。那边电话成了忙音。半个小时，项莉莉风风火火地跑回来，闫阿姨开门，没等她张口，就被女儿训了一顿。项莉莉冷着脸说，人老了，要懂进退，不要给别人添麻烦。你到处乱跑，我还请假去找……

  闫阿姨垂着头，仿佛做错事的孩子，听女儿数落了许久，怯生生地说，妈活不长了……

  闫阿姨将医院拍的片子拿出，将医生的话也说了，说完就剩下哭了。项莉莉盯着X光片瞅了半天，愣住了，头仰在沙发，蹙着眉头，好一会儿，又掏出烟，烦闷地抽着。闫阿姨也不敢说话，只等着女儿思虑。

  许久，项莉莉吐出一个烟圈，说，妈，你想怎么办？

  我能咋办？闫阿姨慌了，还不靠你拿主意？你不能不管妈！

  莉莉说，生病肯定要用钱，小志学区房的事，一直没着落，我和邹磊商量，买个小二手房，好歹要上一中！上不了一中，就输在了起跑线，我爸不是给了存款？你先垫上，剩下的我和项诚想办法，不耽误治疗……

  那些钱，大部分你都拿去炒股了呀，闫阿姨说，这病到底要花多少钱？

  再到大医院诊断，确诊后主治医生会给方案。莉莉拍拍手，好像拿定主意，说，西关不是还有商品房吗？不行卖了吧。

  还要卖房？闫阿姨心更冷了，手心也全是汗。

  别吓唬自己，病要一点点地治，莉莉扶着闫阿姨的胳膊，关切地说，看看啥情况，再做决定，先卖了也行，我这边给小志买房还差点，您先借给我，您要用我再给您……

  闫阿姨倒了杯热茶，蒸汽升腾，模糊了她的视线。她攥着杯子，热力透过杯壁，却在她的手心，渐渐化为一根根冰锥。莉莉没说别的，只是叮嘱她，先回医院办出院手续，拿上相关的药，过几天再去省城复查。闫阿姨呆呆地点头，就到里屋躺下。她突然想到给儿子项诚也说说，那边电话打过来，项诚的语气带着哭腔，说，我和春红这就去看您……

  闫阿姨心头暖洋洋的。这些年，她嫌弃项诚学习不好，人不上进，但细究起来，还是项诚性格像自己。项诚善良本分，有时不免受气，从前被妹妹欺负，现在被老婆管得死死的。

  天刚擦黑，邹磊接着小志也回来了。听莉莉讲了病情，邹磊也安慰了闫阿姨几句，匆匆忙忙去做饭。小志在网上报了北京辅导机构的网课，吃完饭就要线上学习，几百元一节，不敢分心。莉莉从不做饭，她先打开手机，匆匆看了股市，又给几个人打电话，说是文联组织业务培训。闫阿姨百无聊赖地躺着，项诚一家人进来了，孙女萍萍搂着她的脖子，亲切地问候。项诚却绷不住，抓着闫阿姨的手抽噎，一个劲地说对母亲尽孝不够。儿媳冯春红也脸色沉痛。

  看病花费大，项诚泪眼蒙眬地说，您要钱，我给您凑，您要人，我给您陪床，大不了我办停薪留职，先把您的病看好再说……

  冯春红耐着性子劝，项诚你成熟点！妈这病要从长计议，你有个工作不易，我们娘儿俩还都靠你，你先乱了章程怎么行？

  你说怎么计议？项诚抹着眼泪问。

  冯春红吸了口气，看了看外屋忙碌的莉莉和邹磊，说，还要通知项诚他爸，您虽然离了，也给他操劳几十年，他也有赡养义务。再有就是两家商议，弄个出资方案，不是攀莉莉，他们条件好，您给他们帮衬不少，我们能力有限，也绝不推辞……

  项诚火冒三丈，抬手要打冯春红。闫阿姨将杯子推在地上，“啪嚓”声响，杯子碎得一地碴子，她哭着说，项诚，你长点脑子，都这时候了，别给妈添堵……

  萍萍吓得哇哇直哭，抱着闫阿姨的胳膊说，奶奶，你别死！项莉莉和邹磊都过来劝，闫阿姨用被子蒙着脸，示意他们都出去。项诚一家人先走了，趁着冯春红没看到，项诚塞给闫阿姨一张农行储蓄卡，偷偷地说，卡里有两万元，密码是您生日，这是私房钱，您先拿着，剩下的我想办法。闫阿姨有心不要，可看着儿子红肿的眼，就塞到枕头底下。

  她浑身发虚，涔涔冒冷汗，一会儿昏睡，一会儿清醒。闫阿姨拉上蓝地碎花厚窗帘，只留下条缝隙。她眯着眼，凉凉的月光从窗帘缝隙爬进，挠着她的脸，从眉梢到下巴，有着尖锐而细微的痛，好似几十年琐碎凌乱的记忆，此刻都顺着月光涌来。她想赶走记忆，但它们不投降，继续缠绕她。她仿佛看到，三十年前那个春夜，项有槐去国外访学，她发高烧，但还强撑着，戴着口罩，照顾两个孩子。她在卧室瓷砖地摔了一跤，满嘴是血，差点死过去，莉莉和项诚，一边抓着她的一只手，悲悲戚戚地哭着说，妈妈，不要死，我们照顾好你……

  她侧耳听去，屋檐挂角处，楼下的梧桐枝，响着“呜呜”风声，几只小区流浪猫，肆无忌惮地应和着，发出惨厉炽热的呻吟。屋里一切都是暗的，只有窗帘缝隙，还透着微微光亮，一张四方床，两个床头橱，一个棕色大衣柜，默默立在身旁，仿佛在为她哀悼。她站起，踱到窗边，只见墨绿色夜空，一轮金黄发亮的圆月，恶狠狠地瞪着她。突兀而来的月明，似乎引动了身体内的潮汐，她模糊感到，有个鸽子蛋大小的东西，咬在她的子宫，随着她的呼吸，一起一伏地吐纳着、生长着，等待盛开的绚烂时刻……

  闫阿姨只能先和项有槐谈谈，看他能否帮衬。舞团顾不上了，让孟菲接了吧。

  第二天，她支撑着爬起，给项有槐打了电话。项有槐说莉莉告诉了他，他已在省城找人，后天让项诚带她去复查。他今天没事，如果闫阿姨不生气，就带着章怀懿来看她。闫阿姨到了这个光景，也只能同意了。

  项有槐带着章怀懿，拿了不少补品和水果。项莉莉和邹磊虽尴尬，也只能把他们让进去。章怀懿挺着大肚子，脸上满是幸福满足。小志好奇地钻出来，盯着章怀懿看。章怀懿摸摸他的头，拿出个鼓鼓的红包，小志不敢接，看项莉莉。项莉莉点头，小志这才拿了，规规矩矩地鞠躬，说，谢谢姐姐！项有槐纠正说，这是小姥姥。小志犹豫着没叫，项莉莉的脸皮抽动了几下，章怀懿向里屋看了一眼，嗔怪道，老项，难为孩子干啥？就是个称呼嘛。项有槐哼了一声，又说，不叫姥姥，叫小奶奶也行。

  闫阿姨听到声音，半睁着眼，迷迷糊糊的样子，只是不起身。

  章怀懿和项有槐进了里屋，说了会儿话。章怀懿推说坐久了不舒服，就到客厅和莉莉闲聊，让项有槐单独陪闫阿姨聊天。项有槐给她倒了碗水，闫阿姨还不应。他沉声说，你打电话，我就来了，你要是避着我们，我就走了。

  闫阿姨这才睁眼，断断续续地说了诊断的事。项有槐有些迟疑，说，你平时无大碍，怎么生了癌？还是要到省立医院，找权威大夫再复查。

  闫阿姨顺从地点头，说，我活不久了，别太遭罪就算了。

  项有槐琢磨着说，不要乱想，治病要紧。怀懿产期就这几个月，我如今也忙，你住在莉莉这里，他们也忙，你本帮忙做饭带孩子，如今却拖累他们。你要了西关商品房，那房虽新，面积大，但位置不好，医疗购物不方便，我和莉莉商量，你还是搬到翡翠苑。你在那里住了十几年，非常熟悉。怀懿不愿住老宅。咱们把房换换吧。

  闫阿姨又问，这和看病有什么关系？

  项有槐又说，我让怀懿母亲来西关照顾她，你在翡翠苑，一来和孩子们近，照应方便；二来你单独住，医疗方便，我们几家给你雇保姆，省得让孩子们分心；三来你暂时把房产过到莉莉名下，小志也有了一中学区房。岂不皆大欢喜？

  这病不知花多少钱呢。闫阿姨叹息着。项有槐也附和说，如今医院真贵，怀孕检查就费钱，怀懿老家在吕梁山，前些天父亲干农活跌断了腿，家里闲散钱都拿去应急了。

  老项的意思是，闫阿姨有退休金，离婚也分了些现金，如今莉莉和项诚两家，都急着给孩子用钱，不如看病花费，闫阿姨自己先垫上，回头按比例再几家分摊。

  闫阿姨幽幽地说，这些话，你和章怀懿商量好的吧。

  项有槐说，怀懿比我想得周全，家里大事，自然和她商量。

  项有槐说得热切，闫阿姨却不着头绪，计划看着可行，可每一步都是危险。她不是不相信项有槐，是信不过章怀懿。她跟了项有槐半辈子，总掌握些根脚。老项有学问，心不坏，有些小迂腐、小虚荣，也有小算计，但在女人的事上很被动，当年她用了小心计，就把他笼进婚姻。章怀懿比当年的她更厉害，有文化，会迎合老项，两人在学问上能说到一起。章怀懿性子极能忍。当年闹离婚，项诚打过她几个耳光，她生生挨着不还手，满嘴的血，还连连鞠躬，说对不起项家，演了一出哀兵必胜大戏，虏获了项有槐的心。闫阿姨有些怕这小三。她往深里想，如果她是项有槐，也未必能架住章怀懿的进攻。

  可把救命的钱和房，由着前夫、小三和孩子摆布，这事也不太靠谱。

  闫阿姨想着，客厅里章怀懿和莉莉一家人，聊得却很开心。

  莉莉感谢她帮忙解决小志的学区房。两人谈起股票也颇投契，章怀懿也炒股，给她推了几只业绩股，据说长线涨得极平稳。章怀懿听说邹磊为评职称发论文发愁，主动说，她的博士同学，在省城核心期刊当编辑，她也写过中学教育论文，现在不评职称，用不上，先给邹磊用，到时她督促那同学，给邹磊把论文发表了。邹磊连连道谢，说都愁了半年，你谈笑间就解决了。小志得了红包，又听得章怀懿会打网游，要赠送他英雄联盟顶级游戏装备，不禁又惊又喜，大生知音之感，连声喊“小奶奶”，亲热得像围着主人卖萌的小奶猫。莉莉也凑趣说，你小奶奶是九〇后，又是博士，自然懂得多……

  闫阿姨听着客厅爆发出的笑声，脸上没有丝毫表情。

  毕竟是春天了，小区的栾树、国槐和河北杨，都冒出点点绿意，树上的鸟雀也多了，大杜鹃、灰雀和喜鹊，叽叽喳喳，又是一个快乐与希望的季节。

  六

  这些天，闫阿姨一直没过问舞团的事，和孟菲联系了，才晓得一切运转良好。新时代舞团参加麓城市文明创城会演，在闫阿姨缺席的情况下，居然拿了一个二等奖，只比一等奖麓城大学合唱团差了几票。闫阿姨替大伙儿高兴，也有点莫名失落。她要将团长让贤给孟菲。

  你那胳膊不过骨裂，孟菲劝她，休养些日子，多吃些有营养的，就滋补过来了，何苦辞职？闫阿姨解释着，还是没忍住，倒豆子般将得病和家里的事，讲给了孟菲。孟菲冷笑着说，老项家的人，都是空手套白狼，搞资产优化重组与潜力股投资，一个得了新房，一个办了学区，最终亏下来，又担了风险的，还是你这老实人。

  我是没法活了，闫阿姨说，活着讨人嫌，只等都有个交代，就安心去了。

  孟菲没安慰她，说最近团里活动多，有空再看她。没等闫阿姨回话，那边电话变成了忙音。

  闫阿姨愣住了。自从她摔伤胳膊，明显感觉到了孟菲的冷淡。虽说也去医院看过，但只是站了站就走，知心话也没说上几句。往常两个人常煲电话粥，一打就一个小时，掏心掏肺的，感觉也亲近。可如今，孟菲疏远了她。过去孟菲凡事都给她出主意，替她出头，可现在听到她生了癌，居然问都不问？是她哪里做错了？闫阿姨思前想后，也没个头绪。

  闫阿姨想办了移交手续。下午，她联系了舞团财务老吴。当初他们舞团只是玩玩，后来有了知名度，经常演出，就挂在区宣传部下面，成立了一个民办非营利组织，法人是闫阿姨，孟菲、老高等几人都是理事。孟菲帮着跑了些区里拨款，加上社会捐赠，团员自愿投资，还有些演出收入，财务的事多，外聘了一个退休会计师老吴帮着打理账目。这些事闫阿姨原本不管，如今她想退出，就先和财务商量，退了原始保金，做法人转让手续。

  吴会计踌躇了一番，说，闫团长，前几天，市审计局的刚给咱们进行了审计，说账目不符，有乱账与资金缺口，正想和你联系呢。

  闫阿姨愣愣地说，什么资金缺口？孟菲怎么说？

  孟副团长不接电话！吴会计气愤地说，您赶紧和她联系，这事要赶紧，要不真没法解释，您作为法人，可有麻烦。

  什么？闫阿姨听着，几乎要跳起来。她和吴会计详细了解情况，从外购服装、演出费支出，到日常消费项目，账都有些问题。吴会计和孟菲说了好多次，但因为上面都有闫阿姨的签名，她也不好多说。根据测算，这资金缺口总也有十万元。

  闫阿姨一阵阵眩晕，她尝试打孟菲的电话，也是不通。最后还是在朋友那里找到讯息，说孟菲在一个舞团老头家里打麻将，打了一个通宵。闫阿姨有些生气，就问了地址，径直找了过去。到了老头家里，叫了半天门才开，屋里乌烟瘴气，孟菲满脸倦意，眼里布满血丝，嘴里还有酒气，麻将桌上的烟头，在烟灰缸里堆成了小山。

  孟菲见是闫阿姨，懒懒地不起身，只问啥事。

  闫阿姨将她喊到门外，低低地问账目是怎么回事，孟菲不耐烦地说，账目有啥事？我不晓得。闫阿姨把吴会计的话说了，孟菲挠着头发，说，等我问问再说。闫阿姨担心地说，我得了这病，啥也管不上了，孟菲你要担起来呀。

  孟菲抽了口烟，冷冷地说，你管过啥？什么事不是我操持？你这团长，不过是老花瓶，心里没数吗？孟菲从未对闫阿姨如此讲话，闫阿姨觉得委屈，说，咱们关系好，我才答应当这劳什子团长，现在审计局说账目有问题，都是你经手的，你不要解释一下？

  解释？孟菲哼了一声，说，今天说到这里，索性和你讲明白，这个团都是我打的天下，有点问题也属于正常。你别以为有啥了不起。

  闫阿姨脸色煞白，孟菲恶狠狠地说，你以为在定慧寺我是帮你出气？我是断了你和项有槐的路，将来就是回头也没法了。我反正离了，破镜重圆不指望，也不能让别人比我好。

  闫阿姨颤着手，说不出话。

  不就生了个好皮囊？论本事心机，你哪点如我？凭什么男人围着你？孟菲说着，声音里也带了哭腔，酒意翻上来，两个鱼泡眼，更是瞪得血红。

  老天长眼，该着你生癌！

  孟菲指着闫阿姨，痴痴地笑，高大嗓爱你？睡过了，就和你结婚？这世道啥都是假的，只有自己好，才是真的。我说你得了癌症，他吓得脸色发白，早躲啦。

  闫阿姨一步步地走出门，下了楼，走到街上，全然感觉不到外面的世界。汽车呜咽鸣笛，自行车的脆铃声，天空铁箭般穿梭而过的飞鸟，连同汽车玻璃闪烁的白光，摩托车车手头盔反射的灰芒，超市前减价酬宾的殷红条幅，都软软地熔了、散了，天地一切归于寂静，好像走夜路的人，夜越走越深，路越来越荒僻，走到最后，真好似地老天荒，脚步声也化了，只剩下了一颗血心在黑暗跳动，没了什么畏惧和痛苦。

  闫阿姨走出很远，回过神，才发现到了马头湖公园入口。临近黄昏，天色不好，北面天空阴阴地透着黑，她犹豫着，还是进了园。也不知有没有机会再来这公园了。

  马头湖公园有年头了，年轻那会儿，每逢周末，项有槐骑辆自行车，带着项诚，她骑另一辆，带着莉莉，一家人快乐地穿梭在那些柏树、构树、雪松之间。公园中央，有一个湖心岛，他们就在那里休息，顺便坐坐岛上的摩天轮。如今摩天轮因年久失修，早被废弃，但还没有拆卸。日头一点点西沉，黑铁的轮，也一寸寸地失去了铁锈光芒，沉入了黑暗怀抱，似一个浑身伤痕的巨兽，喘息着被溺毙于古井深潭。

  她思索着，那也是下午，她去幼儿园接萍萍，半路想起忘拿东西，回家开门，发现床上有两人。项有槐匆忙套了衣服爬起，章怀懿缩在被子里不露头，她的手中，还抓着闫阿姨绣的枕套！她窝囊，骂不出口，只指着他们说，不要脸的流氓，你们欺负人！说着自己先哭了。项有槐慌张地套着裤衩，唉声叹气地吟着：“墙有茨，不可扫也。”项有槐就这德行，不想和人解释沟通，就转古文。那天开始，她的体面就没了，她的苦难公开了，日子再也不能回头了，也许，生癌是好事，一切最终要有个了结。

  闫阿姨拍着摩天轮铁皮栏杆，眼睛干涩，却没了泪。闫阿姨不怕死，只是怕疼。她也并非爱尘世热闹，只不过恐惧那冷清。然而，人世哪有那么多热闹？不过捣乱罢了。人也终究难免一死，热闹也罢，捣乱也罢，都是演给自己的戏，跳给自己的舞。

  风卷过，是飒飒的逼近声，树摇叶落，空气带着土腥味，凝成一个个圆团，瞬间落在湖面。湖里有些水藻，黑黢黢的，被雨点敲打，发出碎铁钉般惊人的声响。闫阿姨呆立着，染黑的头发，被雨水泡过，打了绺，露出灰白头皮，几十年断断续续的片段，仿佛一节节符号、一滴滴雨，从西向东，又由南向北，密密匝匝地纠缠，又跌跌撞撞地逃走。母亲去世时，说她性格软，大事糊涂，小事又太求完美，太依赖别人，最终恐为人所弃。闫阿姨以为母亲临终发昏，现在想来，还是母亲看得透彻。

  闫阿姨模模糊糊想起，十八岁那年，她想考舞蹈学校，原是爱上芭蕾舞剧《红色娘子军》。后来她吃不了那苦，受不得天天站脚尖，才熄了念头。成立舞团，她跳过扇子舞、交际舞、广场舞、新疆民族舞，就没跳过芭蕾舞。她认真忆着舞步，在湖边木板铺成的道旁，先是小碎步、小弹腿，交叉展开，再加一个大踢腿，转身旋转，脚尖站立，最后一个“迎风鹤立式”。漫天的雨挤来，包围着她、鼓励着她，又漫天漫地溜走，好似逐渐消退的喝彩声。雨幕尽头，仿佛有歌声隐隐传出：

  万泉河水清又清

  我编斗笠送亲人

  军爱民来民拥军

  军民团结一家亲

  闫阿姨掏出绿色塑料喇叭，“嘀嘀嗒嗒”地吹着。喇叭声穿越雨幕，听着格外清越。

  七

  项有槐习惯早起，这是年轻时和前妻一起养就的，先去散步，回来读书写作。项有槐更忙碌了，精神却更健旺了，像三十岁左右小伙子。他新娶如夫人，比他小将近四十岁，年轻貌美，知书达理，如今新夫人又珠胎已结。他老来娶妻又得子，可谓人生得意！项有槐喜欢带章怀懿参加朋友聚会，怀懿一出场，就是“爆炸式吸引眼球”。老男人“羡慕嫉妒恨”，老女人“惊恐畏惧警惕”。有几次，怀懿还差点引发“宴会惨案”。老男人看着项有槐与怀懿，“心如刀绞”般不平衡，说话办事有些失态，就被糟糠老婆抓住痛脚，一顿狂批。

  每遇到此情形，项有槐表情沉痛，心里却乐不可支，仿佛考试作弊成功的少年，得了便宜还卖乖，装老成又带了青春意气。怀懿说，老师你这么弄，很快就没朋友啦。章怀懿人聪明，人情世故又老练，她总穿深色衣服，戴宽边黑框眼镜，显得比实际年龄大，好搭配项有槐的人设。她称呼项有槐，叫“老项”“项教授”，在家里，项教授规定，章怀懿只能喊他“老师”或“哥哥”。章怀懿有些迟疑，但拗不过项有槐的“鬼畜情趣”，也只能从了。

  项有槐有些心神不宁。前妻闫阿姨查出癌症，总归是麻烦。他推荐闫阿姨去省立医院复查，他有个好朋友，肿瘤科高教授在那里当副主任。闫阿姨的确去了省里，却没到省立医院找高教授，而是到省二院找了另一位医生。项有槐有心让高教授关照一下，章怀懿提议他不能管过多，要看风势。章怀懿说，你现在大包大揽，到时就赖上推不掉，什么都要你来做。你等她绝望来求你，帮上一分，就能收获三分感激，再不济，也不会过分怨恨你。

  项有槐赞同怀懿。这女孩虽年轻，却精明沉稳，换房的提议，也是她给项有槐出的。她说，你虽和闫阿姨离婚，孩子总是自己的，血浓于水，过去这一阵，还是要相互扶持，将来还要让他们帮忙养老，莉莉在文联也是中层干部，你也算在文化界有个知根知底的传人。

  就是折腾你换房了，项有槐心疼怀懿。章怀懿微笑着说，别傻了哥哥，我打听过，西关那一带要建地铁，麓城大学要设分校区，房价在三年内肯定翻番。

  早上项有槐还是六点起，走到广利河边，早春空气透着新鲜，项有槐吸了几口，在河沿打起太极。刚走了起手式，看到有人立在身边，才发现是闫阿姨。几天未见，闫阿姨好似老了十岁，头发几乎全白，脸上皱纹对垒，走路也弓着腰。项有槐问，你出来转转？闫阿姨木然地说，晓得你早上在这里散步，特意寻你。项有槐又说，检查结果确诊了？

  闫阿姨点头说，非常不好，已扩散了。我想和你还有怀懿商量治疗的事。

  闫阿姨不哭不闹，项有槐反而有些忐忑，毕竟几十年夫妻，看着她往黄泉路上走，总有些伤感。他带着闫阿姨回家。章怀懿怀孕反应大，早上未起，闫阿姨自然地说，我帮你们做点早饭吧，厨房我也熟悉。不待项有槐同意，闫阿姨进到厨房间。项有槐不太放心，也跟进去，在旁边打下手。闫阿姨动手快，她看到冰箱里有鸡脯肉、剩米饭，飞快地做了份鸡丁饭，又切点瘦肉，熬了皮蛋瘦肉粥，还特意煮了碗青菜鸡蛋面。项有槐晓得，那是前妻特意给自己做的。她有病，还为自己操劳，项有槐也有些于心不忍。章怀懿此时醒了。闫阿姨低着眉毛说，妹妹，你怀着有槐的孩子，不要太操劳，早餐要吃好。

  项有槐让闫阿姨一起吃，她推说吃过了，站在旁边，怯生生的。

  两人吃过了饭。闫阿姨赶紧收拾碗筷，扫了地。章怀懿有些不好意思，说，姐姐你身子有病，怎好让你伺候我。闫阿姨说，你怀的是老项的骨肉，我是应该的。项有槐眯着眼，心里想，古有大舜娶妻娥皇与女英，今人可谓大大不如。可惜，闫阿姨生了重病，若不然，她心细，厨艺不错，收拾家做饭都在行，有她照顾家，也能让项有槐省不少心。

  换房的事，我想了想。闫阿姨缓缓地说。

  项有槐和章怀懿，坐直身子，仔细听着。闫阿姨态度平和，但比较坚决。她说，后天她就要到省二院住院治疗，市里医疗设备差，也让孩子们操心。但是，需要一笔费用，最少二十万元，她现在没钱，原有些钱，但被莉莉拿去股市了，一时也取不出。这笔钱需要项有槐借她，她情愿让出西关的商品房，让章怀懿暂住。

  这恐怕不太方便，章怀懿斟酌着说，我们也没多少钱。

  妹妹，你不太了解，闫阿姨平静地说，我和老项离婚有协议，我退休金低，每月只三千多元，老项是教授博导，工资一万多元，还不算绩效奖。老项答应给我每月补助一千五百元，这个钱，他其实并未给过，我从不计较，但如今是救命，也只能和他算清楚。

  老项，你怎么没和我说？章怀懿颇惊讶。项有槐有些心虚，涨红着脸应承着，当时为快点办手续，仓促了些，离婚后一年多，闫阿姨没和他提过这事，他以为闫阿姨忘了呢。

  我这是救命，没办法，闫阿姨继续说，我不白要，你们给我二十万元，我和老项签个补充协议，一次性买断，今后也不用他管了。

  那不好吧，章怀懿扶着眼镜，说，今后有事还是少不了的。

  总不能赖上你们，闫阿姨苦笑着说，离了婚，就没啥关系了，这就算两清。

  如果你们不帮，我只有卖掉那商品房。闫阿姨又说。

  项有槐盘算着，这样不算吃亏，他和章怀懿商量，也觉得如此甚好。闫阿姨冲着项有槐鞠了一躬，说，咱们结婚三十年，也是苦了你，咱们文化程度差别大，兴趣没啥共同点，强扭的瓜不甜，缘分尽了，就该放手，我事事都要管你，实在是糊涂人！

  项有槐身子晃了晃，眼圈泛着红。章怀懿也面露愧意。

  项有槐没想到，平庸的糟糠之妻，能说出这番有见地的话。项有槐嗫嚅着说，当初也没想到走到这一步。我和怀懿有共同话题，轻松自在。从前跟你过，晚上没洗脚，被你训半天，理发选个发式，吃什么菜，自己都做不了主。你整天盯着我，说什么都得立即执行，说多了你就哭。现在我也老了，想过几天舒心日子，别人怎么看，无所谓了。

  闫阿姨掏出协议，说是律师帮着弄的，章怀懿研究了一下，大体没啥问题，就签了名，同意这几天打款。闫阿姨叮嘱说，莉莉现在炒股炒得凶，钱的事，不要告诉她，省得横生枝节。项有槐想了想，也表示同意。

  莉莉那边怎么办？还等着办学区呢？项有槐说。闫阿姨说，我来想办法，你放心。换房的事，因闫阿姨治病，就先搁置，让章怀懿过段时间搬到西关暂住。项有槐将闫阿姨送下楼，看着她一点点消失在视线内，沉思良久。

  就这样把钱给了？项有槐看着章怀懿，似是自言自语。

  还不是你当时拎不清楚状况！章怀懿叹了口气，真要找律师，肯定麻烦，那房子卖了也可惜，反正这病是绝症，我们可以等，只要我住进去，将来总归是我们的……

  闫阿姨回到女儿家，还是习惯性忙碌，等女儿一家人回来，做了一桌好饭，还是糖醋排骨、油焖大虾、香菇炖鸡，还有红烧羊肉，都是小志和项莉莉喜欢吃的菜。闫阿姨摘了围裙，没有和他们一起吃饭，只是淡淡地说，莉莉，我今天去见你爸了。

  项莉莉似乎意识到点什么，“唔”了一声，没了下文，邹磊识趣地闭了嘴巴。闫阿姨去省城看病，本来项莉莉说要陪着，但闫阿姨说不能耽误她工作，就让她找了辆车，送她去检查。检查结果，闫阿姨也告诉了他们，一家人都感到沉重。

  妈从小就宠你，闫阿姨说，妈得了绝症，今后的路，要靠你自己了。

  项莉莉沉着脸，说，别这么丧气，如今科技发达，会有办法的。

  闫阿姨冲着莉莉和邹磊鞠了一躬，邹磊赶紧避让，连声说，妈你这是怎么了？闫阿姨说，这些天我反复想想，可怜之人，必有可恨之处。我以为住在这里是照顾你们，其实是你们照顾我、陪伴我，我晓得邹磊是湖南人，喜欢吃辣，可为了莉莉，我从不放辣椒，想来我在这里，你们也不自在。金窝银窝，不如自己的狗窝，我还是要搬出去。

  邹磊说，我们小辈做得不好。莉莉则自顾自地吃着菜，一副“你算说对了”的神气。

  闫阿姨凄然一笑，说，我不会连累你们，换房的事，我亲自经手，我委托舞团吴会计找了律师，你们不要插手，吃完这顿饭，莉莉就把房产证给我，我自己去办。

  那不行，莉莉满不在乎地说，你年龄大了，不懂这些事，万一出问题咋办？

  那是我的事，闫阿姨继续说，你拿了我几十万元棺材本炒股，赔了多少，我没问过，如今我的房子，我还做不了主？如果不拿出来，我就去房管局，办理房产证挂失。

  莉莉放下筷子，瞪了母亲一眼，好生奇怪，平时软沓沓的老娘，怎么突然强势了？邹磊见状，忙说，莉莉是担心您，您也了解，这些天，她为小志上学的事发愁。

  你们放心，不会耽误小志，我保证。闫阿姨斩钉截铁地说。

  项莉莉纵然不乐意，也只能将房产证从保险柜取出，气哼哼地塞给闫阿姨。闫阿姨收好，开始收拾衣物，说过几天去省里住院，不再搬来住了。下午，她还约了吴会计谈事。

  项莉莉看着闫阿姨匆忙出门，对邹磊嘀咕，妈怎么了？像变了个人。邹磊叹了口气，说，绝症搁到谁身上，都是天塌地陷，性格有些变化，也在情理之中。

  闫阿姨来到“梦醒时分”咖啡厅，项诚早等在那里，看到她就嚷，妈，来这种地方干啥？浪费钱，有事我过去就行，您现在要静养，马上就要去医院，可不能有闪失。

  闫阿姨点了杯咖啡，呷了一口，拿出那张农行卡，还给项诚，说，你日子紧巴，萍萍上学，用钱的地方多。项诚捏着卡，眼泪下来了，说，您是不是嫌钱少？我再想办法！

  傻孩子！闫阿姨慈祥地拍了拍他的手，妈从小就不喜欢你，嫌你读书笨，可妈有了事，还是你冲到前面，你放心吧，你爸给了我不少钱，够用了。

  我爸给您钱？项诚收了眼泪，有些糊涂，他不说换房子，要搞装修吗？他这么好心了？

  你别管，好好过，妈不行了，也给你留点钱，算是给萍萍的。闫阿姨又说。

  项诚还要啰唆，被闫阿姨赶走了。闫阿姨也劝他，男儿当自强，别老哭哭啼啼，让人家看不起。她还说要等舞团吴会计，商量如何解散的事。她现在不能管舞团了，总要有个了结。

  项诚囔着鼻子，佝偻着腰，回头看看，下午的天阴着，“梦醒时分”咖啡厅彩灯闪烁，将仿桦树皮门框，照耀得忽明忽暗，仿佛什么神秘的空间洞穴。门口两个黑色大音箱，幽幽地不知传来什么歌曲。母亲坐在靠窗那张桌前，怔怔地端着杯咖啡，一只虫绕着桌子上方汽灯，缓缓地飞行。风吹拂过，母亲苍老的白发撩起了几缕，瞅着触目惊心。母亲年轻时也是美人，但人人爱看盛世红颜，美人迟暮却总是难堪……

  八

  五月刚过，北方的天，又是一变，暖风熏过，仿佛出了满月的孩子，皱巴巴的小脸，舒展成粉嘟嘟的模样。国槐花开得早，一串串泛着淡黄底的白玉腰果，多远都闻得到香气，风一碰，摇摇曳曳地落下，打着行人的头。油绿冬青，绽放着伞形花群，法桐也吐着粉色花蕊，烧包得不像样子。伴着钟声，鸟雀不再那么低沉，起得早，叽叽喳喳地在各种植物之间跳跃玩耍，谈恋爱，打架，或无所谓地畅叫着。

  定慧寺的香火，越发旺盛。早课结束，青头皮小沙弥扛着扫帚，飞快开了山门，等在山门旁的信众，有的上香供灯，有的还愿祈福。大雄宝殿前，香烛插满金鼎，烟气缭绕，大殿香灯也多，将角落照得明晃晃的。流通处的胖和尚眉开眼笑，忙不迭地给施主行礼，介绍各种“套餐”业务。信众虔诚礼佛，不免触动心事，落泪的、发怔的、微笑不语的，都是人生百态。

  胖和尚看到那老女人又来了，恭恭敬敬地上香。他第一次见那女人，女人的胳膊还有伤，急急慌慌，求问空海首座。这段时间，老女人来得越发勤了，但只拜佛祖与观音就走，不啰唆。他忍不住问，您还要寻空海住持？女人不语，他又介绍说，空海首座佛法高深，刚升了住持，这几日在省宗教协会公干，接着要去日本考察，估计这段时间都不在。

  女人笑着说，我苦苦寻佛，佛不见不遇，佛在我心，又到何处寻？

  胖和尚夸奖，施主这几句偈语对得妙，可见您有慧根，与佛也有缘，定能感通虚空法界，得到十方三宝加持。

  女人答谢，冲着盏供灯拜了拜。灯上写“闫风琴女士安息”字样，灯下压着个定慧寺护身符。胖和尚问女人，供灯许愿词上的人可是亲属？女人说不是亲人，但这人可以说为我而死。她把护身符给了我，我这辈子都感恩。

  女人拜辞知客和尚，出了山门，穿过小广场，遇到几个跳舞的老头老太，有的说，闫团长，不要我们啦。女人笑着说，对不起大家，账目搞得糟，如今理顺了，我这个不称职团长也该下台啦。女人又问孟菲下落，一个老头气愤地说，胖鬼头！要不是你找律师，我们都被蒙在鼓里，团里那点钱，她也贪污，和她那贪婪前夫一个德行！这人也是怕法，才顺了你的意，补了一部分钱。听说她被一个老头骗了不少钱，如今投奔杭州的儿子去了。这也是报应！

  说着，一个高高壮壮的老头，笑嘻嘻地走来，大声说，大伙有空来小店捧场，点心打八折！众人起哄，说，老情侣真腻歪，一会儿见不着就寻来。老高你喜糖都不发，不像话呀。

  两人也是旁若无人，挽着手，亲亲热热走到广场对面六里牌坊街，街上开着小门头店，透亮整洁的橱窗，盛放各类花式糕点，店里是六张低矮小桌子。两人收拾好屋子，开始卖点心。有客人以为是早餐店，抬腿进来，女人就劝，您瞅瞅门口牌子的红纸，这是“小饭桌”，只供应孩子定点包饭，糕点您随便买！

  一群穿着校服的小学生，猛地冲进来，纷纷仰着馋虫似的小脸。女人忙不迭地小跑进厨房，拿出黄澄澄的煎鸡蛋、白亮亮的米粥，还有脆生生的韭菜盒子，暄腾的牛肉大包。孩子们欢呼，都说“又便宜，又好吃”，也有的说“闫阿姨厉害！”就埋下头，狼吞虎咽地开吃……

  开店的老太和老头，正是闫阿姨与老高。两人不知咋的，就好上了。一个离异，一个丧偶，旁人也说不出啥。闫阿姨请了律师，找孟菲交涉，清理账目，也交卸了团长的差事。她和老高商量，在定慧寺旁开小店，只负担经五路小学三十个孩子早晨和中午小饭桌吃饭。平时卖些糕点，也不为钱。闫阿姨的饭菜又干净又好吃，价钱低廉，家长都感激，但她说年纪大了，只能负担三十个孩子，不能增多。只有老高晓得，这也是闫阿姨的修行。闫阿姨的女儿，还到小店闹过，听说闫阿姨给了她十万元，给小外孙买学区房用，也不知真假。

  舞团的人传说，闫阿姨得了癌症，但信了佛，病竟奇迹般好了，可见定慧寺很灵验。也有的说，人家根本没得癌，那是误诊。闫阿姨摔了胳膊，住在人民医院，病房有个老女人，和闫阿姨名字差不多，被个粗心年轻医生拿错片子，生生担了场惊吓。

  老高不信，问闫阿姨，你是不知拿错了，还是将错就错？人家都说你闫阿姨老实却没用，谁想到经了一回大事，倒像变了个人。闫阿姨平静地说，死过一次，想法自然不同，见了人心，心意也自然不同。

  小店横匾上歪歪写着“陶然”两字。闫阿姨问，“陶然”啥意思？老高挠头，说，可能就是活着恣呗。

  闫阿姨对老高的解答表示满意。她和老高一起，越来越爱笑，人也富态不少，老高摆弄着烤箱，开着玩笑，老年舞星降级成小饭桌老板娘，亏心不？

  我不就是阿姨嘛，闫阿姨漫不经心地说，和孩子在一起，心里舒坦。

  舒坦就好，老高跟着笑，说，老林黛玉变成孙二娘，也是麓城一大奇闻！

  闫阿姨嗔怒着把面粉扬在老高脸上，两个老不正经在小店里嬉笑打闹。糕点好了，老高娴熟地将一个个喷香的小欧式蛋糕，从模具倒出。脑门的汗，滴滴答答地淌下，打湿了领子。闫阿姨给他擦了擦，不禁又是欢喜，又是叹息。

  孩子们吃过饭，乱哄哄地跑了。闫阿姨收拾好碗筷，和老高靠在门口，看广场那些欢乐的老年人，尽情地扭着舞步，拍着手喝彩。定慧寺的钟声，又“嗡嗡”乱响，想来是那些遭瘟的游客又在瞎敲。老高掏出口袋里那个塑料绿色小喇叭，“嘀嘀嗒嗒”地吹着，声音又脆又亮，穿透最后的薄雾，向着尘世而来……

  原刊责编　张颐雯

  【作者简介】房伟，1976年出生于山东滨州，文学博士，教授、博士生导师。在《收获》《当代》《青年文学》等刊发表小说数十篇，著有长篇小说《英雄时代》、中短篇小说集《猎舌师》等。曾获茅盾文学新人奖、百花文学奖、紫金山文学奖等奖项，有作品入选收获文学排行榜、中国小说排行榜。现执教于苏州大学文学院。

  短篇小说

  小野先生

  ◎金仁顺

  小野先生是我的朋友莉央介绍来的。他是大学历史学教授，近年来，很多精力放在东北亚近当代史的研究上。他对中国并不陌生，汉语也讲得不错。他要来长春，莉央跟他提起了我，或许我可以抽出一天时间陪他四处转转。

  我跟小野先生约好上午九点在酒店大堂见面。那家酒店有七八十年的历史，坐落在城市中心的林地中。树林的年头比酒店长得多，建酒店时，为了不破坏景观和尽可能多保留一部分树木，楼房建得不高，分成几栋散落在树林中。

  我过去的时候，提前了半个小时，空气清新，我下车去庭院散步。太阳升起来没多久，树林间的空气仍然湿雾雾的，青草和树叶的清香把人浸润其间，鸟儿在枝头上欢闹，时不时地，几只喜鹊在我散步的石板路上起起落落，人走得很近了，它们才展翅飞走。一个男人也在散步，头发是鸽子灰的颜色，穿着同样颜色的棉麻衬衫，腰杆笔直，姿态克制而内敛，我们交错而过时，他停下来对我颔首致意。

  “——小野先生？”我冒昧地问了一句。

  他愣了愣，随即叫出了我的名字，当然，也是带着“？”的。

  我说是的。

  我们一起笑了。

  我问他什么时候到的，这里的气温和酒店还习惯吗，吃过早餐没有。

  他昨天夜里到的。长春的初夏，温度宜人，这个酒店他非常非常喜欢，从他的窗子里能看到湖水，还有这么大的院落、树林和鸟儿，真是惊喜；他已经吃过早饭了：“酒店早餐很丰盛。”

  他的汉语除了口音略显生硬，说得好极了。以他的语言能力，即使没有我这个业余向导，也能畅行无阻。

  我问他想去哪里，可有计划。

  他说没有，客随主便。

  我跟小野先生说，每次外地有朋友来，最让我发愁的就是长春没什么可看的，不像黄河流域、长江流域，文明起源早，很多城市有几千年的政权更迭，宫廷官场战场诗坛各种抒写历史。人家清明上河、江山如画、诗情飞扬的时候，我们这里树林茂密、野草丰美，清朝时还是皇家狩猎之地，夏季碧波如海，冬季白雪皑皑，但朋友来的时候，你能带朋友看绿色或者白色吗？

  “在我看来，”小野先生说，“长春是心灵幽深之地。”

  他很认真，没有故弄玄虚，也没有客气。

  那就走着瞧吧。

  我们往停车场走时，我给小野先生介绍，他从房间看到的湖是南湖，最早是日本人打造“新京”时，利用伊通河的支流形成的人工湖，既是风景，也是城市的备用水源地。当年很多重要机构的选址都围绕着这个湖，比如说当年的满映、后来的长春电影制片厂；我们现在开车要去的新民大街，也通过一个纽扣似的街心公园，把自己跟南湖缀在了一起。

  新民大街是一百年前规划、建造的，八十年对于建筑物来说，不年轻，但也远远说不上老。街道中心有两条车道那么宽的街心花园，绿荫如盖，芳草青青，桃花李花杏花刚谢，丁香花开得正当时，香气馥郁，远看像一条蓝紫色的河流。

  伪满洲国的国务院和八大部——司法部、军事部、交通部等——都在这条路附近。这些楼房的外观还大致是当年的模样——虽然有几栋楼后来又加盖了两三层，但为了协调，加盖时考虑了原建筑的风格——土黄色基调、清水红砖，楼的转角弧度优美典雅，带着韵律，窗户原本是窄细的，其中有一半被现在的使用单位扩充加宽了；楼里面的举架很高，老旋转楼梯大部分保留着，但有些局部结构被现在的使用单位改建了。新民大街的“T”字形尽头的“-”，是当时预备盖的伪满皇宫。最早参与设计的还有梁思成。

  小野先生知道他：“了不起的建筑家”。

  伪满皇宫刚打完地基，伪满洲国就覆灭了。新楼盖起来以后给了地质学院，这个生不逢时的宫殿被称为地质宫。

  梁思成和他的夫人林徽因还在吉林省设计了另外一些建筑，火车站之类的。在高铁时代，这些幸存的火车站风尘仆仆，小而倔强，有遗世独立的况味。

  我们在伪满司法部的门前转了转，小野先生拍了很多照片。这栋楼是医科大学的基础部，跟另外两栋变成了医院的老楼相比，来来往往的人少，闹中有静。沿着楼房墙面，种着密密麻麻的丁香花，有一人多高，紫色白色开得烂漫无匹。

  我跟小野先生说，很多年前我有个好朋友是在这里读医科大学的，我读书的学院离这里不远，上大学时经常走路或者骑自行车过来玩儿。这栋楼的地下一层，全是供医学院学生解剖学习用的尸体，泡在福尔马林溶液里。夜里在这里散步的时候，难免会觉得整栋楼阴森恐怖。但我朋友就不在乎这个。不过她谈恋爱的时候，有一次约会时在丁香花下面被几个男人劫持，他们带了刀，让她和男朋友把钱掏出来，他们乖乖就范了。事后我们讨论过那种状况下应不应该反抗，还因此质疑过她男朋友的男子气概和血性、勇气之类的问题。他现在是外科医生，手术刀用得很熟练，但即便如此，再遇到当年的情况，他仍旧会一言不发地把钱给他们。

  “勇气是很难定义的。”小野先生说。

  他说他从小到大，在学校里面一直被人欺负。

  “我不知道为什么他们总是会选中我。我照镜子研究过自己的脸，也在商场玻璃橱窗的反光中审视过自己的步态，我看不出我哪里不对劲儿。但显然那些人是能看出来的，他们总是能从人群中把我挑出来。开我的玩笑，骂我，打我，抢我的零用钱。”小野先生语气温和，说到最后笑了起来，“我的青春期过得非常悲惨。”

  “您从来没反抗过？”

  “没有。我总想着，忍一忍就过去了。语言上的侮辱，身体上的疼痛——”他说，“有一次我父亲悄悄跟在我后面——他早就发现我有些不对劲儿了，跟了我好几天也说不定——我被三个家伙拦住了，他们把我逼到墙角，骂我打我，让我把钱交出来。我父亲走过去，抓住最中间、个头也最高的那个家伙，薅着他的头发——”小野先生抬手薅着自己的头发，比画给我看，“就这样，把他掼到了墙上，他的鼻子差点儿被砸进他的脸里，鼻血流得衣服都被染红了。另外两个家伙吓呆了，我父亲给了其中一个人一个大耳光，把他扇得蹲在了地上，另外一个被踢在肚子上，在地上打了两个滚。”

  “哇——”

  “当时我也是这样的反应，哇，好厉害！父亲平时几乎一天说不上一句话。那天他修理完那几个小子，盯着我看，我很惭愧，觉得自己很丢脸，我后悔自己没跟那几个家伙决一死战，现在我在父亲眼里，是懦夫、蠢货、垃圾。我差不多能看到涌上他舌尖的话语：‘我没有你这样的儿子，滚蛋！’但他什么也没说，他拉了我一把，让我站稳了，冲我点一点头，说了句，‘去上学吧’，转身走了。晚上我放学回家，他也没提这件事。说来也怪，这次事情过后，再也没有人欺负我了。虽然我照镜子时，看到的还是原来的自己。”

  我们从新民大街转到松苑宾馆。开车的话，是一个很大的弧形，如果直线走路，其实并不算远。这里有栋老楼是当年日本关东军司令的宅邸，一样是庭院阔朗，树木高大。楼是欧式建筑，有尖状塔楼、老虎窗和壁柱，外墙的棕褐色面砖和灰白色砂岩石形成了色彩上的对比，正门入口处修建了喷水池。

  这栋宅邸建成以后，没有谁能住得长久。第一位是南次郎，然后是植田谦吉、梅津美治郎，山田乙三是最后一位入住的日本高官，他从这里被苏联红军押到了南湖的战俘营；他前脚被押走，苏联红军的司令官后脚就住了进来，但很快，苏联司令官也离开了，国民党的一个军长变成这里的临时主人。这栋楼的际遇，应了那句老话：铁打的营盘流水的兵。庭院中的景致倒是岁岁年年相似，流水落花，空自嗟呀。

  老房子里面，通常藏着些老故事。这栋楼也不会例外。战争年代，生离死别都是常态，但官方资料上面鲜有记载。现在这里变成了酒店，人来人往，雨打风吹，又有多少人关心这里面曾经发生过什么。

  酒店大堂有个用屏风隔开的茶吧，很清静，我们去喝了杯绿茶。新茶和热水是分别端上来的，我们自己把茶叶倒进杯里，然后看着杯底的小小碧螺慢慢舒展开来，变成鲜嫩的叶片，水变成了浅淡的绿色。

  我对小野先生说，去年我和莉央在这里喝的是红茶，那时候是秋天，院子里枫叶正红，是另外的景致和心情。

  当时莉央就住在这个酒店，我按约定的时间过来跟她见面。“你的心跳得很快，”我们坐下后，莉央看着我说，“你正在经历一些事情。”

  我愣了愣，她说得对，前一天夜里我几乎没睡，心脏就抗议似的，时不时地闹闹脾气。莉央是怎么看出来的呢？心脏是由骨骼、肌肉、皮肤包裹着的，还有一个橱柜似的胸腔，而这些又都隐藏在衣服下面。我更相信她是感觉出了什么——

  “我读出来的。”莉央镇定而又从容，直视着我。

  “——怎么读出来的？”

  莉央说她最近参加了一个小组，解释这个小组的性质、成分过于繁杂麻烦，就算她能讲清楚，我可能也很难理解，但简而言之，现在，莉央的大脑仿佛伸出了很多无形的触角，能捕捉到很多隐秘的信息。当然，只针对她关心的人。

  我讲了我最近发生的事情，粗线条地阐述，不用莉央开解，已经豁然开朗：多么简单的事情，为什么之前却觉得身处重重迷雾？

  莉央也讲了她发生的事情——要不然，她也不会想到去参加那个小组——她出轨了。那个男人比她大十几岁，善解人意，非常温柔。

  “跟他在一起，我才知道什么是爱！”莉央的语气变成窗外的秋日暖阳，她的表情也被浇铸了阳光似的，有着黄金般的质感，“有那么半年的时间，每一天都很幸福。”

  她跟她老公说了一切，然后从家里搬了出来。她现在没有办法专心写作，她要打两份零工赚钱付房租，养活自己。

  “那他呢？”

  “他离不了婚，即使离婚了，他也不会跟我结婚的。”

  “这算什么啊？”我替她不值。他把她领到井底下，割断绳索就走了。当然，以“爱情”的名义。“你不恨他？”

  “你怎么可能会恨一个教会你爱的人呢？”

  “您和莉央，”我问小野先生，“是怎么认识的？”

  “我们在同一个大学参加创意写作班。”

  “您不是研究历史的教授吗？怎么会去教创意写作？”

  “我不是去教课，是去上课。”小野先生解释，“我教历史课。历史是浩荡博大的，它们记载的是大事件和大人物，普通人在历史里面，像一粒灰尘，什么都不是，它们能起的作用可能是让历史学家们因为灰尘过敏而咳嗽几声。可有的时候，在某些光柱里面，这些灰尘是能够被看见的，它们微小、轻盈，在光影里面颤动、舞蹈。我想，或许学习好写作技巧，就相当于有了一束能让灰尘显形、跳舞的光吧。”

  “您想当作家？”

  “不敢当，想学习写作。”

  “可是，”我想起另外的事情，“莉央是很成熟的作家，她好像不需要参加写作班。”

  “她不是学员，她是授课教授的助教。而那个教授是我大学的同事。我们三个人经常在下课以后，去居酒屋喝一杯。”

  “我和莉央是在中日韩三国的作家笔会上认识的。她看到作家简介上面写着我来自长春，就来找我。她的汉语把我吓着了，后来我才知道，她是在长春上完了初中才回的日本。”

  “是的，”小野先生点着头，“我们聊过很多关于长春、关于战争的话题。”

  “除了长春和战争，你们聊过别的吗？”我看着小野先生，非常非常想问他，“比如说爱情？婚姻？”

  出门的时候，我把话题又转回建筑上来。现在的长春宾馆，其中有栋楼也是伪满时期的建筑，曾经是日本高官们欢聚的俱乐部。里面有个能容纳百人的小剧场，还有适合开派对的客厅，水晶吊灯、图案漂亮的地毯——对了，那栋楼的门楼很别致，很多摄影师都去拍过照片。有些年轻人拍婚纱照也会去那里。

  长春宾馆对面原来是一个日本官员的私人宅邸，日式建筑，一条环形走廊把房间一间间连起来，走廊和所有的房间都铺着木条地板，上面刷着油漆。我曾经工作过的杂志社就在这套老房子里。后院有个天井，种着花花草草，下雨或者下雪时端杯热茶看着窗外，既文艺又治愈。那个地方适合棉布、丝竹音乐、老电影、忧伤，以及沉默。十几年前这套宅邸被拆掉了，取而代之的是巨大火柴盒似的高楼。那个宅邸被连根拔掉，再也不会生长故事和情绪了。

  我们在伪满皇宫待了一下午。

  这个地方我平均一年来一次。每次来，都发现它有变化。首先是越变越大——不知道它原本就很大，正在逐步复原呢，还是为了日益繁荣的旅游需求，变得越来越大——其次是越变越新，很多家具和用品都是新的，刻意做旧后摆在那里，结果就像涂了脂粉的脸，没有变好看，还失去了本色。

  伪满皇宫是溥仪帝国梦的最后一程。真正操纵这个地方以及溥仪本人的，是当时的日本政府。无论是末代皇帝还是傀儡皇帝，都难脱悲伤和绝望。溥仪在长春住的房子和办公场所，房间狭小，空间逼仄，气息破落凋零，其中一个天井，一棵树生得很好，但风水师说了，这恰恰是个“困”字。溥仪幼年少年都是在紫禁城里度过的，纵使清末民不聊生，但他登上大位时，瘦死的骆驼比马大，气派还是有的。流落到长春这个伪满皇宫时，帝国于他，只剩下一个梦了。这是他的囚困地和伤心处：对外他是个摆设，是日本人的牵线木偶；对内，婉容不只跟他情感破裂，还有了私情和私生子；他唯一的情感慰藉谭玉玲，得了场感冒被日本军医借机害死，他连替她讨个公道的机会都没有。末世的皇帝都悲凉，故国不堪回首，愁情一江春水向东流。

  旧楼、做旧的家具、蜡像人物，小野先生都看得很认真，但真正让他驻足的，是游客们最走马观花的展览厅。厅里挂满了很多当年的老照片，有原件复制品，也有放大件，黑白照片时间久了，变成了浅黄色，加上翻拍，人影有些恍惚。

  每张照片他都认真地看过，尤其是有很多人的群照和合照。我在他身后跟着，发现最吸引他的是那些次要人物，他们站在照片的后面或者边缘，为了认清他们，小野先生戴上了眼镜，一会儿踮起脚尖一会儿弯下腰去，一会儿蹲一会儿站，有时候靠得太近，鼻尖都快要贴到照片上了。

  “您在找什么人吗？”我问他。

  “啊，”小野先生好像考试打小抄被人抓住那样，笑了，“我父亲年轻的时候，曾经在长春服役，下等军官，我在想有没有可能因为某种机缘，他被拍下来过。”

  “哦。”

  小野先生是天真，还是忘了时间距离？那么多年前，拍照是个大事儿。哪里像现在，人手一部手机，有的人还不止一部，随时随地拍，什么都拍。就算他父亲被拍下来过，他认不认得出也是个问题，人的面相在一生中变化是非常大的。

  “我也知道，这想法很愚蠢。”

  说是这么说，在下一张照片面前，小野先生又像翻出多年前毕业照那样，目光从一张张脸孔上筛过。

  “小野先生——我是说您父亲，当年是做什么的？”

  “是高级将领的卫兵。”小野先生说。

  怪不得他和莉央能成为好朋友，他们确实有很多很多话题可以聊。

  日本投降的时候，有一些日侨因为种种原因没能回国。莉央的外祖母死在长春，母亲直到“文革”结束才回去，莉央一度被寄养在亲戚家里，二十世纪八十年代末被接回日本。莉央在长春时，有自己的中文名字，很多人都不知道她是日本人。第一个知道内情的男同学是她的初恋。

  我们在展厅里花费的时间太多了，出来的时候已经到了闭馆的时间，也是下班的晚高峰时间。伪满皇宫周围，集中了几大批发市场。光是服装城就好几栋楼，此外还有餐具厨具店、日常用品店、生鲜食品店等等。行人、货物、私人汽车、公交，糅杂在一起，就像滞重、黏稠的胶带，把交通焊住了。

  “我在照片墙那里耽误太多时间了，”小野先生跟我说，“太抱歉了。”

  我和小野先生在车里聊起另外一位小野先生。

  “他是哪年在长春的？除了长春，还去过哪里？”

  “他一九四〇年入伍，一九四五年战败后回国。在长春的时候，他是士兵，在关东军司令部服役。”小野先生说，“那以后他去过哪里，我也不知道，他从来不说。”

  “那您是怎么知道他曾经在长春的？”

  “是他战友说的。”

  小野先生高中时，父母离婚了。他妈妈跟别的男人好上了，留了封道歉信，离家出走。他问起妈妈去哪儿了，老小野先生把信给儿子看了一下。“这么多年忍受着我，”他说，“辛苦她了。”

  当时还是高中生的小野先生不知道说什么才好。父亲是个无趣的人。母亲经常跟他抱怨，他自己也感同身受。在家里，父亲很少说话，也没什么笑容。唯一的爱好就是读书，似乎也没有什么目的，只是读而已。有心事的时候，他独自坐在客厅窗前，或者门外木廊台上，一坐就是几个小时。他从来没讲过笑话逗家人开心，也从来没对妻子有过甜言蜜语。他好像从来没注意到她是个端庄雅致的女人，性情温良，厨艺极佳，她出门买东西时，男人们的目光总是围着她转。

  小野先生停顿了一下，难为情地笑了笑：“您是作家，说出来想必您也能理解。”

  小野先生小学的时候就发现妈妈出轨。那是樱花季的一天，下着雨。他放学买文具时，换了一条路回家，在一个胡同口，看见妈妈跟男人在伞下拥抱。那个人好像在讲什么好玩的事情，他妈妈笑软了身子，倚在那个男人身上。他转身跑开了，怀疑妈妈也看见了他，他不知道怎么办才好，心乱得像那一地被雨打落的花瓣，在外面磨蹭了一个多小时才回家。

  他妈妈正往饭桌上摆晚饭，笑着对他说：“你回来了？”

  他父亲那天没回家吃晚饭，这让他松了口气。母亲像平时一样，边吃饭边讲讲鱼店老板的玩笑、菜店伙计的闲话、茶叶店老板夫人的新衣服。她是那么神态自若，小野先生想，她其实一直在外面谈恋爱吧。

  “我能理解母亲，”小野先生说，“母亲像朵花，父亲像块冰。冰不能滋养花朵，泥土、水、阳光才可以。”

  但他同样理解父亲。父亲固然没有优点，但也没有缺点。他是银行职员，工作兢兢业业，不争不抢，深得上司和同事们的喜欢。家里需要男人做的事情，他做得一丝不苟，邻居家的事情也都帮忙做。他不酗酒，不打骂妻子儿子，也几乎没发过脾气。妻子花钱他从不限制，也不过问。妻子离开时，从他那冷静理智的反应来看，他或许早就知道她出轨。跟这样的男人生活在一起，小野先生的母亲只怕是怀着一种“食之无味，弃之可惜”的心情吧。

  老小野先生对儿子只有一个要求，好好读书，考上好的大学，能一直深造下去。小野先生年少时，以为这是父亲望子成龙的心情，后来发现并不是。他父亲并不在乎他是否出人头地，他只是希望儿子能通过知识变得强大。

  少年时代，小野先生如果考试考得好，不只能得到零花钱，他父亲还会让妻子买牛肉和贵重的鱼回来吃。他妈妈离家出走以后，他考出好成绩的时候，老小野先生会带他出去下馆子。

  有一次他们去吃寿喜烧，遇到了老小野先生的战友。

  他们坐下来，点好了餐，陆续上菜的时候，一个包着头巾的男人从厨房出来，拍了老小野先生一下。“我看着就像你！”寿喜烧店老板激动地说，“我想过也许哪一天你会走进我的店，原来就是今天啊！”

  “我记得父亲当时的样子，”小野先生说，“他的脸瞬间白了，整个人就像被咒语定住了。那个人好像没注意到这个，在他身上又拍又打的，父亲慢慢缓过来，恢复正常。”

  那个人跟老小野先生年纪差不多大，但性格截然不同，当年他们一起被征入伍，一起到了中国，战败后回了日本。他们拿到遣散费抚恤金，老小野先生利用当时对退伍军人的政策，去上了大学，读了个学位，毕业以后在银行当了职员；他的这位战友则开了寿喜烧店。

  他们喝了一下午的酒，大部分时间，老小野先生只喝酒，不说话。即使他想说，只怕也插不上嘴。寿喜烧老板话又多又密，话语从他的嘴里倾倒似的奔涌而出。他们是在去中国的船上认识的，因为大风，他们在海上颠簸了一天一夜。他们的心情也像海浪，对异国他乡、对战场、对生离死别，思绪波涛翻涌。很多人吐了，哪怕什么都不吃，也吐个不停，满嘴苦涩。他们没想到，参军以后第一次对他们进行袭击的是海上的暴风雨。

  在长春，他们俩在一个小分队，经常一起执勤。他们被长官骂过，被扇过耳光，也被踢过；他们一起去电影院看过电影，最喜欢的女演员都是山口淑子；他们一起去过妓院，为了掩饰心里的紧张，他们讲话很大声，说任何话之前先骂别人是蠢货、浑蛋。他们都没想到，苏联红军打过来的那天，从飞机上扔下来的第一颗炸弹正好落在那个妓院；他们还一起杀过人，三个中国人，死前的哀求声哭喊声现在还经常出现在梦里，那么多的血，像红油漆一样，弄脏了他们军靴的靴底……

  那天他们喝了很多很多酒。开始的时候，寿喜烧店的老板娘把酒烫好后端上来给他们，顺便把他们喝空的酒壶拿走——她还应丈夫的要求，为小小野先生多上了两盘牛肉——后来太晚了，她不再出来了。寿喜烧老板摇摇晃晃地抱来一坛清酒，打开后，把桌子上所有的空酒壶倒满。

  老小野先生醉了三天，他在房间里沉睡，偶尔起来喝杯水。银行的电话打到家里来，老小野先生从来没有无故不去上班，他们不知道他发生了什么事情。小野先生替父亲道歉，说他感冒发高烧，头脑不清醒，没有及时请假。

  老小野先生酒醒后，瘦了一圈儿，脸色灰败，仿佛大病初愈。

  小野先生试图跟父亲聊聊，他对那天酒桌上所有的故事都很感兴趣。他试着提了几次话头儿，但他父亲就像没听见似的。他在垃圾桶里发现父亲扔掉了那天离开时寿喜烧老板塞进他衣服口袋里的名片。于是他明白，父亲再也不会去那家店了，偶然被推开的回忆之门，被父亲重新关闭了。

  两年以后，他考上了大学。老小野先生以方便学习为理由，建议他在学校附近租房子住。假期的时候，他打工赚钱，跟朋友结伴旅行，回家也只是待上一两天就离开。他又去过那家寿喜烧店。老板娘没认出他来。他自我介绍了一下，提起那个喝了无数清酒的下午。

  老板娘告诉他，三个月前，老板突发心梗过世了。前一天夜里他喝了很多酒——他天天喝，喝多也是经常的——早晨起床时，让妻子给他倒一杯水，她端着水杯走到他身边时，他抬起来的手臂突然垂落下去，眼神儿飘向她身后。“就好像我身后站着什么人，”她说，“把他的魂儿从身体里吸走了。”

  小野先生大学毕业的时候，老小野先生去参加毕业典礼。典礼结束后他们一起去吃饭。小野先生对父亲提起他曾去过寿喜烧店，告诉他他的战友去世了。

  “——死在自己的床上？”老小野先生问。

  是的。

  “死在洁白干净的床单上？”

  小野先生不知道寿喜烧老板家的床单是什么样的。洁白还是蓝色，有条纹还是印花图案。

  “他不配。”老小野先生说，“我们都不配！”

  老小野先生二十年前过世。他给小野先生所在的办公室打电话，请他那天晚上务必回家。小野先生下课后回到家，发现父亲穿着和服，雕塑般地坐在窗前，他叫了一声，没有回应。走到跟前才发现不对劲儿。

  老小野先生把家里的东西都处理掉了，日用品杂物衣服鞋一样没留，房子空空荡荡的，他的身边只留了一盆兰草，遗书夹在草叶之间。

  “他抹掉了他所有的生活痕迹。”小野先生说。

  随着小野先生的讲述，汽车像一粒胶囊，在城市的胃肠里时快时慢地移动。夕阳的光一度强得让我们放下遮阳板，眯起了眼睛，而当我们来到预订饭店的门口时，天空的蓝色变得幽远深沉，夜晚前的光线平易柔和。

  晚餐我订在“长春1939”。停好车，往里面走时，一个穿马褂的男服务员替我们撩开了门帘，朝里面扬声喊：“贵客到——”声音朝店堂里面一直飘摇过去。

  餐馆的装修更像个博物馆或者杂物馆，走廊设计成了百年前的老胡同，包房弄成了民国时代各种店铺的门脸，米店、布店、药店、杂货店，应有尽有，除了招牌，墙面上还贴了些旧海报和老照片。胡同中间铺了条有轨电车道，车是小型的，最多能坐四个人，移动的速度比人步行还慢，一路咣当咣当响，眼下坐在上面的是两个七八岁的小朋友。

  “餐馆为了强调特色，打怀旧牌，形式大于内容。”我对小野先生说，“有些虚假，但感受一下也无妨。”

  “您太费心了，”小野先生冲我点头，打量着四周，感慨了一句，“时光走廊。”

  往包房走时，他很认真地打量墙壁上面糊的老报纸和海报。

  “很有意思。”他说。

  “是什么契机，让您有了写作的念头？”吃饭的时候，我问小野先生，“如果我没猜错的话，您是想写写您父亲吧？”

  “是的，”小野先生点点头，“当初考大学时我报了历史系，跟金融、国际贸易比起来，这是个冷门儿，很不受人欢迎的专业，可我觉得很有意思。回过头来想想，这其实是受了父亲和他那位战友的影响。寿喜烧店里那个下午的谈话就像一出戏剧，虽然我只看到几个碎片，却被深深吸引住了，我想知道更多的故事。”他顿了顿，又说：“如果我父亲是另外一种性情，比如说，像那位寿喜烧老板一样喜欢回忆，喜欢交流，喜欢讲述，那我还会不会去学历史，研究东北亚的前世今生？可能恰恰是因为我父亲什么都不想说，我对历史才那么感兴趣。”

  为什么他保持沉默？为什么他撑了那么多年，八十岁的时候选择了自杀？那场在小野先生出生前就结束了的战争，从未在老小野先生的生命中结束，它微缩成了一个刺猬潜伏在老小野先生的体内，跟它战斗花费了老小野先生太多的精力，因此他无暇顾及妻子的出轨，对儿子的成长也关心有限。

  年纪越大，对历史研究得越多，小野先生研究父亲的兴趣也越来越浓厚。最让他难以释怀的不是父亲的自杀，而是老小野先生对自己生活的清零。他是以什么样的心情，把一切杂事处理好，在空无一物的家中孤寂地死去？一想到这个，小野先生就内心酸楚，为了缓释这种痛苦，他想改变一些东西，或许他可以用字词和叙述把老小野先生清除掉的东西一点一滴地还原回来。

  “我知道这样做会漏洞百出，”小野先生说，“即使如此，也总好过一片虚空。”

  吃完饭我们离开餐馆时，走到门口处，小野先生停下了脚步，他回头打量着拥有有轨电车的这一条仿古街道。

  “假如真的有时光走廊，”小野先生问我，“我在这条走廊里遇见父亲，您猜会发生什么？”

  我想象了一下，“——他会装作不认识您。”“没错！”他双手击掌。

  我们一起笑，笑得很大声，笑得停不下来，到最后，小野先生的眼泪都笑出来了。

  原刊责编　马天牧

  【作者简介】金仁顺，1970年生，现居长春。著有长篇小说《春香》，中短篇小说集《桃花》《松树镇》《僧舞》等，散文集《白如百合》《失意纪念馆》《时光的化骨绵掌》等，编剧电影《绿茶》《时尚先生》《基隆》，编剧舞台剧《他人》《良宵》《画皮》等。曾获全国少数民族文学创作骏马奖、《小说月报》百花奖、庄重文文学奖、作家出版集团奖、林斤澜短篇小说奖等奖项。部分作品被译为英语、韩语、阿拉伯语、日语、俄语、德语等多种语言。现为吉林省作家协会主席。

    《散文》2021年第4期目录

    海上书【之二】王月鹏

    一生要经历多少萧瑟荒芜钱红莉

    在骆驼城许　实

    在非洲，在草原蔡维忠

    长跑二三事谢　炯

    讲述

    阿布踮了踮脚南泽仁

    故园无此声夏梓言

    一炉冬天雪　樱

    山中月令周华诚

    解释与重建

    仰韶之光李　舫

    耳朵小史许俊文

    谁在人群中喊了一声刘星元

    闲话

    菱形的站台刘　勇

    鸟岛刘丽丽

    春昼孙敏瑛

    黄裳与“美人肝”汪修荣

    蔓草离离绿　萍

    越冬小札简　儿

    看·听·读

    疙瘩汤的细节渊　子

    中国长城

    敌楼——长城的代言者

  中篇小说

  逆风

  ◎王大进

  一

  赵烨怎么也没有想到他现场当了一回家教。

  他几乎是从那个家里逃出来的。大街上车水马龙，热闹嘈杂。那个家是异常的静，而这外面却是格外的喧嚣。这两个世界是如此的不同，他更习惯感受外面的现实。日常，凡俗，呈现自然。那个小姑娘的题目对他而言是太简单了，他只是感觉有些生疏。他稍微想了一下，回忆着过去的那些公式。它们就像水面上的浮油，迅速就集中到一起。简单，太简单了！他能用最简单的方法解开，可是小姑娘说那些公式是她没学过的。有些知识点，是上了高中才会学到的。他就又换了一种方法，讲得简明扼要，直陈关键，就如在堤坝上粗暴地掘开一个小口子，河水立即倾泻。

  水到渠成。

  小姑娘的心里是有惊喜的，他感觉得到。她一定想不到，他能把看上去很复杂的东西如此简单地就化解掉，通俗易懂。他能用不同的方法解题。如果一种方法她听不懂，他就换另一种。杨青后来说，女儿夸他讲得比学校的老师要好得多。老师讲得啰唆而不得要领。她这个学期以来，一直听得糊里糊涂，就像隔了一张纸去看眼前的风景。而赵烨像是用打火机在那张纸上烫了一个洞，她一下就看清了。

  赵烨想不到他会有这样的能力。他只记得自己当年读书时，的确是有同学喜欢请他解题，他一讲，同学立即就懂了。他在班上的成绩一直遥遥领先，所以他后来考上那所著名的大学也就不奇怪了。小姑娘不笨，可能就是有点不走心。他能感觉到，当杨青有些惊慌地介绍他是个家教辅导老师时，她的眼神里流露出来的是一种抵触与不信任。小姑娘瘦瘦细细的，脸很白净，单眼皮透露出一个初中生特有的单纯，一排刘海儿浅浅地挂在弯弯的眉毛上方，脑后扎了一束很短的小辫子，直直地撅着。一身浅蓝色的校服，脚上是一双白色的运动鞋。她显然刚从学校回来，而她的母亲杨青应该是没有想到她会突然回来。

  “今天老师调课了，把最后一节取消了，”她放下书包说，仿佛很疲惫地一屁股坐到客厅的沙发里，眼睛不再看他，“疯了，布置了那么多的作业。”

  赵烨心想杨青真的是机灵，也是慌不择言，居然脱口而出他是辅导老师。她的说法是多么的冒险和大胆啊。他感觉自己的脸，烫了一下，内心就像是划过了一道闪电。杨青后来解释说，人在那种时候是来不及做出完美反应的，完全就是一种本能。本能会激活头脑里的那点机灵。凭她对他有限的了解，相信他一定能胜任这样的工作。

  女生的房间很清爽。简洁，宽敞。一米五宽的单人床，紫罗兰色的被套，蓬松宽大的枕头。靠右侧摆放着一架钢琴。书桌应该是原木的，做工厚实、考究。书架不大，里面摆着的大多是一些流行小说和动漫书，还有几本辞典。更多的空间是青春少女喜欢的一些小摆设，烂漫天真。她并不看他，只是自己默默地打开了数学课本和练习册。初二。初中的数学难度并不大，但学的范围却比较广阔了。如果初中数学基础不牢，升到高中就很容易出问题。他看出了她的问题所在，是她对数学缺乏兴趣。在他的点拨下，她的紧张似乎是有所放松，甚至有些喜悦了。她低眉顺眼，细长白皙的手指在纸张上轻轻地划过，就像胆怯的小鱼在游动。他看到有一绺头发滑到了她的鼻尖前，她的眼睛似乎在盯着笔尖。她在静静地听他讲解那些公式的要求，鼻翼在轻轻地翕动。赵烨感觉自己有些喜欢这个文静的小姑娘。她很干净、纯洁。他甚至仿佛能闻到她身上的奶香味。当然，这是不可能的。

  房间里静得不行。他一边讲解那些要点，一边感觉他的整个身体像是浮了起来，浮在了半空。他不知道那个叫杨青的女人在外面干什么。她或许在观察他的动静？他浑身不自在。他从一进这个家就感到了不自在。他之前从没想过她的家会是如此的敞亮、阔气、豪华。是的，那是一幢豪宅，深藏在城市很繁华的地段。闹中有静。他过去不止一次经过这条路，却从不知道有这样的一个小区，因为这里是著名的秀水潭公园。这小区一共也就只有五幢小高层建筑，都有电梯。她家是其中的一幢，五层，应该有两百多平方米。他一进门时就被宽敞的大客厅震住了！空间巨大，显得相当的浪费。朝南的落地玻璃，让所有的光线都能照射进来。明晃晃的大理石如镜面一样，几乎一尘不染。

  五层的视野应该是最好的，开阔。从客厅向外看去，能看到大半个公园，大片的绿荫，假山，亭台楼阁，曲水流觞。再向远处瞻望，天空之下就是城市里的远近高低不一的建筑了，有摩天大楼，也有低矮的楼房。形状各异，新旧混杂。隔了两条马路的位置，就是城市的商业区CBD。另一边，紧挨着两所大学。这样的豪宅一定价值不菲，而且很有可能是有钱也不一定买到的。

  如果不是小姑娘突然回来，他们会发生些什么呢？按照原来他们的计划进行？他不能肯定。没进门前他是那样想的，可是真的踏进来了，他就拿不准了。所以，她女儿回来虽然让他有些紧张和尴尬，却同时又消除了他的另一种窘迫。

  在解题中，他慢慢和缓了下来，同时想迅速地摆脱这样的境地。四十分钟对他而言简直像有四十个小时那样的漫长，当他终于走出那个电梯时长长地吐了一口气。大街上的空气明显比小区那边的混浊，可是他却感觉自己像一条鱼被重新放进了水里。

  他希望自己迅速游走，并且再也不会回来了。

  二

  她是他的牌友。

  赵烨已经记不清他是什么时候在网上结识杨青的了，只记得是她主动加他的。他的牌打得很好，相比较而言她就要弱得多。她想让他带着她。他当时还有点奇怪，因为她的分值很高。根据她说话的方式，他以为她是个年轻女人，或者和他相仿。他并不经常搭理她。他们完全是陌生人，他甚至不能确认她性别的真实性。网上的人真假莫辨，上面的信息只是一种符号而已。

  “你挺好的，”后来他们见面了，一起喝咖啡，她这样说，“优秀。”

  他知道“优秀”两字的意思，觉得并不适合自己。他不太懂得她这话的意思。这是她的习惯表达，还是应该从字面后去理解可能潜藏的更复杂的意思？女人是复杂的。他承认他对女人了解很少。也许正因为了解很少，所以她才激发了他的兴趣。这兴趣来自她账号上突然多出来的签名——“情出自愿，事过无悔。不负遇见，何谈亏欠”。

  这是一个有故事的女人，他想。

  他想看她的故事，就像打牌时想要知道对方的底牌。

  人的好奇心是很要命的。

  他本着游戏的心态，试着去进入她的空间，居然很轻易地就破解了，就像推开一扇没有上锁的门。对电脑编程他当然太熟悉了，却从没想到要成为这样的一个“黑客”。他更喜欢像好莱坞电影《黑客帝国》里的那样的虚幻虚拟。他很少去进入个人的电脑深处，因为这对他来说过于简单，而且他必须守住某种界限。他不喜欢窥探，尤其是与自己无关的个人。但他那天决定做一个贼，一个在夜深人静时踅进别人家的贼，却不会拿走一件东西。他只是好奇地看看，去看看他自己生活里所没有的东西。他只想走进一个小屋子，结果却发现客厅周围的许多小门都打开了。她的面目渐渐地清晰起来。首先，她的确是个女人。她还是一个漂亮女人，而且是一个富足的女人。他看到她经常浏览的一些网站，很杂乱。她还有一个个人主页。他看到她的个人资料里有许多照片，足迹似乎遍布了大半个欧洲，还有土耳其与伊朗、捷克，澳大利亚、新西兰与南美。他还看到了一个小女孩的照片，应该是她的女儿。

  一个很漂亮的小姑娘，从婴儿、幼儿园到小学。许许多多的照片。从孩子的年龄推断，她的年龄不大。——后来他当然知道自己是错的。他看到了小女孩，居然已经读初二了。但不得不说，她现在的模样和多年前照片上的模样并没什么大变化。

  他不知道说些什么，只能说起她账号上的签名。

  “你想多了，没有什么暧昧。”她笑起来，“不知道是从哪儿看来的，觉得它写得很好，我就抄过来了。”

  她是个成熟女人，更是一个华丽富贵的女人。他一眼就看出来了。他看不出她的实际年龄，却看得出她一身价格不菲的服装。在这个城市里的广告幕墙上经常播放着那些国际一、二线品牌的广告，五光十色。她举手投足很矜持，显出她的讲究。他们之间有着明显的差距。他们能见面，倒也是出乎他的想象的。

  赵烨在这个城市里已经生活了好些年了，他已经习惯了这里的生活。他就像一条鱼一样在这个城市里游来游去，一条小鱼。他从毕业后就留在这个城市，找了一份听上去还算体面的工作。以他的名校学历，找一份工作并不难。工作虽然很忙，但他很满足。那时候他对刚刚开始的新生活还是充满了希望的，一种新的希望。可是几年以后，他的希望就全没了。除了能满足简单的生存，并没有更多的收获，尤其是在经济上。在这个立体的大城市，他却像是一张扁平的纸片。最初的那种内心的新鲜，早已经蜕化成了脚底的老皮。也有过一些快乐，有过一些七情六欲的演绎，但结果却终不过是碎屑似的虚无。他的一些同事和同学，有的已经买房成家了，或者是正在准备买房成家。而他在这个城市里工作却根本不可能有能力买房。在老家乡下的父母，越来越希望他回到家乡的市里或者县里找份工作做，实惠又体面。

  他对城市是贪恋的。他不想回老家。他希望自己能在这个城市里扎下根。但现在看来，他没有成功，甚至可以说是失败的。

  在和她见面的那个下午，他在豫园路三号地铁口那里看一个小伙子唱歌。那小伙子的年龄看上去要比他小几岁，显得有点落魄，头发很长，抱着一把吉他自弹自唱。这算是街头艺人？赵烨觉得他唱得真是不错。这是一个勇敢的青年，赵烨想。他在心里甚至有点羡慕他，因为他可以如此自由。

  或许有一天，我会辞职，他想。

  事实上辞职的念头在脑海里已经盘桓许久了，至少也有半年以上，方方面面都想得很通透了。他之所以要辞职，并不是工作上有什么特别的不顺，只是觉得在这熙熙攘攘的城市活得是那样的无聊又无望，似乎有点容不下自己。

  其实这座巨大的城市能容纳一切，几百万的常住人口在这里生活，还有数百万的流动人口，密集如蜂巢里忙碌的蜜蜂。他们比人们在夜晚时用肉眼观察到的银河系里的星星还要多，数也数不清。这里不仅有无数的高楼大厦、繁华的街道以及一切光鲜明亮的东西，也有许多阴暗的小巷，肮脏的即将拆迁的棚户区。这个城市真的是太大了，装得下许多庞然大物，地标建筑高耸入云，还有山有水，有风景秀丽的公园和无数漂亮的别墅区，还有更为庞大的普通的甚至是陈旧的建筑。而新与旧，往往是互相错杂的。新里有旧，旧里有新。它们被无数条纵横交错的道路和街巷隔成了棋盘一样的区块，斑驳陆离。地上的如此巨大庞杂，而地下的管网也同样是非常发达，且更为快捷顺畅，好几条地铁线路四通八达。四通八达的线路里来来往往地活动着各色人等，匆匆忙忙，和在最阴暗和潮湿的地方滋生着快乐的菌群并无多少不同。

  赵烨想到他在辞职离开这个城市前，或许是可以做点什么的。他知道她有钱、有闲。她还对男女间的那种艳遇有兴趣。他看过她和她女友的网上对话，极为私密。他吃惊地发现，女人们并不是他过去以为的那副样子，内心一样丰富而狂野。她们对明星、“小鲜肉”这些话题津津乐道。当然，因为她们有钱、有闲，需要这样的刺激。她们这样，应该也是对现实家庭婚姻的厌恶？她们有钱、有闲，她们的丈夫一定是有钱或有权。女人们只有嫁给有权有钱的男人，才会有这样的生活状态。他们有钱、有权，必然是忙碌的，可能一年也没空碰她们一次。其实夫妻间都互相厌倦了。他觉得她肯定不喜欢她的男人，如果她有男人的话，因为他在她的电脑深处几乎找不到任何的痕迹。

  他对她的了解，多于她对他的了解，这就让事情变得有趣起来。她当然想不到，他深入过她的电脑。他尾随着她，就像是一个小偷在商场里紧盯着一个有钱的女人。他约她好几次，她一直推说没时间。女人总是矜持的，尤其是她这样的，他想。谨慎是对的。所以，那天他突然接到她的电话，让他赶到金茂大厦去喝咖啡，他有些意外。金茂大厦是这个城市的地标建筑，称得上高耸入云。他无数次地从那里经过，却从来也没有踏进去。他知道那里是很高档的，有些消费是他所不能承受的。在咖啡厅里，他几乎一眼就认出了她。

  她穿着黑色的紧身毛衣，越发显示她的白净。

  “坐，”看到他，她轻轻地说，然后笑了一下，露出一口雪白的牙齿，“我今天正好在这里健身。”

  他快速地看了一眼，感觉她果然好像是在冒着热气，浑身有一股运动后的特别活力。

  三

  赵烨觉得这事有些可笑。

  之前他和杨青是心照不宣的，要进行一场艳遇。喝咖啡的感觉是不错的，所以她邀请他去家里。他能理解。家里的私密性好。但预想中的事情却并没发生，反成了一回家庭辅导老师。更让他想不到的是，他后来居然还坐实了。

  这完全违反了他的本意。

  她对他有吸引力。尽管她比他要大，但依然美貌动人。她性格开朗，很有女人味。她和他平时见到的一般女生不一样。她喜欢讲她在旅游途中经历的那些事，美丽又壮观的景色，有趣的人，有趣的经历，以及各地的风味小吃。她喜欢各地听上去有些奇怪的食物。他能感觉到她骨子里或许是喜欢冒险的。她说她曾经和一个朋友开车去了北极。这在他是不敢想象的。他在心里有些钦佩她了。她说有一次在非洲遇险，差点被当地土著人吃了。他无从判断真实，但听得惊心动魄。她和他在网上了解的，似乎又是不一样的。听她的口述，更加的奇瑰。

  在她家里，赵烨没发现男主人存在的任何一点痕迹。他几乎调动了他全部的敏感神经，试图去发现。她大概是离婚了，单身，他想。她和她的女儿住着那样豪华的大平层，让他在心里着实惊叹不已。

  “你是一个很好的‘家教’。”她事后给他发了一个短消息。

  他想到了她曾经说过的“优秀”，这倒是对上了。每个词语，都会在一个人的身上最终找到合适的位置。

  一回就够了，赵烨想。每件事情都会有开头，但不一定要有结果，尤其是当这个事情的开头走向扭曲时。赵烨没想到她竟然会要求他一直充当她女儿的家教老师，以假当真。那天她在电话里有点火急火燎，几乎是再三请求。她说是在机场打的电话，说航班很快就要起飞了。他接她电话的时候正在下班的路上，公交车里挤满了人，嘈杂。天色本来就阴沉得很，越来越黑暗，也许夜里会下大暴雨。他一点也不喜欢她这样的提议。

  那个晚上果然就下起了大雨，电闪雷鸣。赵烨在他租住的房子里，翻看着手机里的记录。他看到了她的头像是黑的，不在线。她对女儿应该是有很大的期许的。从女儿上幼儿园开始，她就让女儿学舞蹈，也练钢琴。女儿的钢琴老师，是一位很有名气的音乐家。而她似乎又不希望女儿走纯粹的艺术道路，对文化成绩更加的重视。她前面为女儿请过一个家教，但显然效果不好。她一直计划着为女儿找一个“更合适”的家教。

  她解释说请他做家教并不是自己的本意。但是那天意外发生了，女儿喜欢他，欣赏他，认定了他。所以，她希望他能帮忙。

  她相信他不会拒绝她，既然他们是这样的“有缘”。

  赵烨觉得这是不适宜的。杨青在他心里的形象越来越“混浊”了，相反，她女儿的样子在他的心里反而越来越“清澈”了。

  “混浊”与“清澈”，同时对他产生了某种吸引力。

  四

  赵烨后来想，他之所以妥协，还是因为他想看清楚杨青的那份“混浊”。

  去做家教，无疑也就是增加了他和杨青更多接触的机会。他自我安慰说，这只是暂时的，不持久的。他的目的不是家教，还是在杨青身上。他有征服她的欲望。她越成熟，他就越想征服她。那一阵他也正是空虚的，无所事事。早已经分手的女友给了他又一次意外的刺激，一次在山西路那边的公交站台，他看到她在等车。她挺着一个圆鼓鼓的肚子，怀孕了，行动起来非常的笨拙。他完全无法想象她怎么会成这样的一副模样，太丑陋了。女朋友过去之所以和他分手，就是认为他不够成熟。这当然只是她的借口。他怎么可能不是一个成熟的人？可是她那样说，让他有时也不得不怀疑自己。

  杨青家的保姆姓刘，杨欣欣叫她刘姨。

  听口音，刘姨是外地人。她说她老家是晋城的，晋城乡下。她在这个城里打工有好多年了，丈夫也打工，在建筑工地上干过，也跑过运输，还在医院里当过护工。他们有三个孩子，两个女孩，一个男孩。前几年孩子们都在老家的乡下读书，但大女儿去年读到了初中不读了，儿子还在读书。

  赵烨叫她刘姐。看她的年纪也就是四十多点，比真正的农村妇女要显得年轻些。来杨青家之前，她就一直在城里做着保姆的活。在这个家里，她也干了有四年多了。杨青用她是顺手了。人勤快，也爱干净。在她嘴里，杨青对她也好。她在这里的工钱，要比在别家高不少。如果可能，她愿意在这个家里一直做到老。她喜欢在这里干活。这个家里并不需要特别的忙碌。打扫卫生只要是每天进行，就不会显得特别的累。她最重要的事，就是做饭。可是，女主人并不总在家里吃饭。小姑娘上学。因此这个家里很多时候，只有她一个人。

  她倒像是这个家的主人。

  杨青真的出国了，不知道会去多久。

  刘姐在这个家里就负责照顾着杨欣欣。

  一个家庭里，男主人往往比女主人更宽厚。但是，没有男主人的家庭就容易会有小矛盾，简单又直接。小矛盾会让女主人更苛刻，让保姆更极端。可是，杨青在这方面倒是大气的，从来不在细枝末节上计较。

  “她豪气，心大。”刘姐对赵烨这样评价女主人。

  赵烨那个晚上，删掉了杨青的手机号码。他以为把杨青的联系方式删掉，就不再有联系了，装陌生。可是，这只是他的一种自欺。大概是第三天，她给他转了一笔相当丰厚的报酬，然后又打了一通很长的越洋电话。她在电话里毫不客气地批评了他，说他不够仗义。“男人嘛，要大气。”她说。江湖上行走，义气第一。他居然无言以对。她说他不应该拒绝她的请求，她需要他的帮助。她说她是把他当成很值得依赖和信任的“好朋友”。让赵烨诧异的是，他那天下班居然有一个男人在公司门口等他。他当时真是吃惊不小，以为那人是杨青的男人，丈夫或是相好的，来找他的麻烦。

  那人牛高马大的，穿着藏青色的长袖T恤，平头，戴着一副墨镜。后来赵烨知道，他姓朱，说是杨青的司机。这让他吃惊不小。他在车里问杨青是做什么的，朱师傅却两眼直视前方的道路，没有回答。他心里不免有些发虚。他不知道这个朱师傅是如何找着他的。看来杨青对他的了解，比他想象的要多。

  朱师傅和刘姐不同，他并不经常出现，似乎来去无踪。他被安排一项任务，就是在杨欣欣上辅导课时，接送赵烨。但赵烨后来不再要他接送，不自由。他感觉那不是一种待遇，更像是一种劫持。他每周来两次，周三和周六。他坐地铁很方便。周六来时，刘姐会招待他吃饭。她说这是女主人特别关照的。刘姐的手艺当然相当好，每次做的菜都很丰盛。小姑娘的嘴巴很刁，吃得很少，也很潦草。刘姐总是为赵烨搛菜，劝他多吃些。不多吃，余下就会倒掉，太浪费。赵烨觉得这样也有道理。平时他吃的都是单位食堂里的饭菜，要不就是外卖，难得吃上这样好吃的。

  杨欣欣和他熟悉了起来。

  她对他的确是很有好感。她喜欢听他的讲解分析。她对他甚至有种崇拜。他毕业的那所大学对她而言太高大了，可望而不可即。也许因为她妈妈不在家，所以她显得活泼了很多。她正值豆蔻，冰雪聪明。她喜欢的一些东西，赵烨是不懂的。城里的孩子就是不一样，他想，见识广，趣味新颖。她的注意力容易分散，坐不住，一会儿去翻看一下她的书包，一会儿去逗逗她养着的一个壁虎。

  “它叫小WU。”她说。

  “为什么？小WU？”

  她有些狡谲地笑着，“小武，武器的武。不是跳舞的舞。不为什么。”

  就这样，赵烨当起了辅导老师。他感觉自己过的仿佛是双重生活，有时是撕裂的，有时又是重合的。他不知道自己算是杨青的情人，还是杨欣欣的辅导老师。似乎家教老师的身份，才是事实。

  关于做家教这件事，赵烨没对任何人说。单位里更没人知道。杨青从国外回来后，赵烨也一直没能见到她。她给他打过一次电话，一再向他表示了感谢。他说他想见她，她就在电话那边大笑起来，说这个不是难事。他暗示她，并不是简单的见面，而是她要兑现她当时的诺言。

  “你怎么还惦记这事？”她几乎是连哄带骗，“帮帮忙吧，行行好，认真辅导欣欣。急死我了，她这样的成绩不行。”

  “我亏不了你。”她说。

  杨青说的都是真的。赵烨没有接受她的转账，后来刘姐两次转交给他现金。他不得不收下。收下了报酬，他没理由不尽心辅导。而且，他喜欢那个小姑娘。他在“混浊”的状态里，小姑娘就是他生活里唯一可见的“清澈”亮色。只有她的那份“清澈”，才让他感觉自己不那么灰色。

  “听话，回头姐给你介绍一个女朋友。”杨青说。

  赵烨觉得她是把他理解简单了。

  刘姐说，女主人从国外回来有一段日子了，但是一直在忙。她的状态是不一定的。有时闲得要死，能在家里半年什么事也没有。最主要的任务也许就是美容健身，找朋友吃喝玩乐，或是旅游。忙起来的时候，刘姐也不知道她在哪。事实上，刘姐对她知道得很少。她有时试图从欣欣嘴里探听点情况，可是小姑娘却从来不提她妈以外的任何人一个字。

  杨欣欣有时会和赵烨说学校里的事。

  她的学校算是一所很有名的学校。作为初中，应该是那个区里最好的。更有名的，是它的高中。那所高中是市里最好的高中，每年都有大量的学生考入名校，清华和北大也不罕见。小升初能进那所初中就相当不易，但从初中再直升高中就更加的困难。初中升入本部高中会有一定的优先权，但依然会淘汰掉一批。杨欣欣在班上的成绩不够好，也许只是中下水平。能进那所初中，已经很不错了。毕竟那里的学生，都是很不错的。她的语文不错，物理、化学一般，数学和英语是最弱的。她对自己将来到底是学文科还是理科，也还是有些茫然。她最佩服的一个同学，成绩好。从不做课外练习，也不需要补课。她说那个同学的梦想，是希望自己有一天当海员。开轮船，在这个蓝色星球的海洋上漂荡。

  “男生吧？”赵烨猜测。

  她红了脸。

  男生在这个年龄的想法总是很古怪的，不切实际。他想起自己在读初中时还很懵懂。好些同学都是懵懂的。快乐而盲目。他不快乐。他那时候梦想将来能到县里当一名工人。村里有一个人是当兵的，后来转业到了县里当起了工人。那时的他并没有想到将来有一天要考进大学。他是直到上了高中，才突然意识到他要认真学习。他的成绩就像火箭一样地蹿了上去。他也说不清自己的哪根神经搭对了。

  男孩子的变化大。

  “数学和英语都要学好，”他对杨欣欣说，“将来上了高中，才会决定分科。到时你再根据你的喜好来决定。”

  他有一个隐约的意识，小姑娘肯定是喜欢上了那个男生。她的思想受他影响了。初中恋爱就太早了。城里的女孩早熟。

  早恋是学习的大忌。

  五

  赵烨的生活在这年的五月发生了变化。

  五月的城市，大街小巷里飘满了杧果和菠萝的香气，甜蜜而淫荡。苍蝇们一边对各种新上市的水果大快朵颐，一边忙着繁殖。这是一年里最好的季节，因为当最后的狂欢到来时，它们就将进入黑暗的死亡。此时的乡下，应该是进入麦收了。可是城市里却一派安详，商业的繁荣与火红。它们是两个完全不同的世界。老家县里来这里最好的酒店，开了一场人才恳谈会。只要是名校毕业的应届生或是往届生，都可以回去。县里打造了一个省级的工业园，需要大量的人才。县长特地和赵烨握了手，说如果他愿意回去，他们还可以提供一定的经济补助。

  赵烨心动了。

  就在这个恳谈会上，他遇上了过去的同事，小姜。

  过去他一点也不知道他们居然是老乡，所以见面时难免分外惊喜。一年前，她刚刚从公司辞职了，去了一家外资公司。过去在公司里他们并没有什么太多的交往，也就是礼貌地点头。她和他在不同的部门。公司里有十几个部门，而且她那个部门经常出差。她所在的那个部门也是公司里最能挣钱的部门。他记得她那时候瘦瘦的，头发卷卷的，染成栗色。她喜欢穿牛仔裤，紧紧地，包着窄小的屁股。那时候还有别的男同事嘲笑过这事。她有男朋友。男朋友好像是她的校友，老家也是外地的，家里条件应该不错。两人的工作都算是相当稳定，准备在这个城市里买房，安家。他见过一次她的男朋友，也是瘦瘦高高的，脸色有些黑。

  他发现她是有点变化的，变得比过去活泼了些。也许是因为她现在离职了，没了拘束。她笑起来的时候，很灿烂。而且他发现她牛仔裤里包裹着的窄窄的臀部，很性感。她是小巧型的。她双腿细长，非常匀称。

  “你愿意回去吗？”他问她。

  她笑了一下，“不会。他们组织了，不来不好的，总要捧场的。”

  “现在挺好的吧？”

  “还行。”她的笑里是一种满足。

  “你想回去？”她小声地问，“千万不要。”

  她说，如果他回去了，将来一定会后悔的。现在恳谈会的美好许诺一定和现实存在差距，或者说再美好的事情真正要去落实并不是一件容易的事。在这点上，她仿佛认识得很深。他和老家的父母说过未来的规划，父母是希望他回到家里的县城。既然那么多人可以在县级机关里做干部，他当年可是考进的名校，回去以后还不能当官吗。他们真的不懂。他给老家的一个同学打电话，那个同学却很是羡慕他，不仅是羡慕他当年能考进那么厉害的名校，更重要的是还留在了大城市。不过同学也说，如果他回去，或许会更有前途，谁知道呢。

  赵烨心里纠结得很。

  自那次恳谈会后，赵烨和小姜就再没联系过。虽然他们那次相遇是那样的亲切，交流得特别愉悦。他相信她也许已经结婚了，因为那是很顺理成章的事。他怎么也没想到有一天她又会突然主动打电话找他。那天下午他正在辅导杨欣欣。他成了全能，不仅辅导她的数学，还能教她物理和化学。她的化学成绩比物理好。通过他一段时间的辅导，她的数学成绩似乎也有了不少的提高。

  “喂，是我。”小姜在电话那头很突兀。

  “你好，有事？”

  “好久没见了，我想见你。”她说。她说她现在一个人，想起要见他。

  他想起她的样子，听她的声音感觉现在特别的任性。他告诉她自己在外面有事。她说她可以等他。她知道他租住的那个地方。他不明白她为什么要找他，是要商量什么事吗？这是不应该的，他想。“女朋友的电话？”杨欣欣调皮地笑着，说：“今天就到这里了，快回去吧。”赵烨也没多分辩，只说是自己过去的同事找他。城市的夜晚很迷人，五彩灯光把街道装扮得很灿烂。他出了地铁，看到满街行色匆匆的人，男男女女。不同的模样，不同的年龄，不同的境遇和不同的生存方式，人头攒动，如过江之鲫。城市，就是因为数百万的人口而显出它的繁荣。他承认他在内心里还是喜欢城市，喜欢现在的这个城市。

  半个多小时后他才赶到自己租住的地方。

  那个小区很小，只有几幢不高的楼房。它们应该是某个单位的房改房。面积都不大，他租的那一套只有五十平方米。他上到五楼时，看到小姜一个人怀里抱着一只布包，坐在楼道里。灯光昏暗，她显得有些疲惫。他才打开门，她就贴着他进来了。随着他们一起进来的，还有许多暧昧的气息。他们小心地安置着身体，努力不发出太大的动静。他这个逼仄的宿舍里，已经许久没有女生进来过。炽白的灯光下，屋里显得简陋而杂乱。两个年轻的灵魂在暧昧的灯光和暧昧的空气里跌跌撞撞，他们除去了身上的衣物纠缠到了一起。单人床发出了吱吱呀呀的声音，让他们有些惊慌失措。他们稍做犹豫后，就转移到了地上。

  五月的夜晚已经开始闷热了。赵烨因为这突然而至的肉搏而激情充沛，就像一头小公兽极具攻击性。战斗激烈，同时也是速战速决。两具肉体躺在地板上，有好长时间不说话。小姜背对着赵烨，一动不动。他看到她的腰身曲线是那样的迷人。她窄小的臀部，倒也很是性感。他想对她说点什么。总要说点什么的。她为什么会来找他？为什么又几乎毫无预兆地发生这件事？他扳过了她的肩膀，看到她满脸的泪痕。

  “怎么了？”

  她吸了吸鼻子，感觉有点伤风的样子。

  “感冒了？”

  “没有。”她幽幽地说。

  “你今天怎么了？”他坚持问。

  “没怎么。”

  她后来主动骑到了他的身上，身体向后弯成了一张弓，或者是一把竖琴。结实的乳房，倔强地向前挺立。她瘦小的身体能量惊人，就像是有一台小马达。在他们肉欲的释放里她完全掌控，成为主导方。她有些不管不顾，只沉浸在她个人的感受里。他在她的身下或者只是一个“物”的存在。她在乎他是谁吗？他可以是任何一个男人。

  那一刻，他有些癫狂，又有些伤感。那一刻他是一个弱者，被动方。他想到了自己过去的女友，也想到了杨青。杨青是个成熟的女人。她的成熟表现在她为人处事的老到圆熟上。他们迄今为止也没能发生什么，也许永远都不会发生了，他想。杨青对付他，就像幼儿园老师哄一个孩子一样。这段时间里，他差不多见过她两三次。她在国外忙了有两个月，回国后又忙碌了一阵，似乎终于闲下来了。看来她的确是不一般的，生意的范围广。但她在他面前，很少说自己在生意上的事。她知道他们之间的界限。他也不问，毕竟她的生意和他无关。他们的关系已经变了。本来他只是想发生一夜情，结果现实却成了雇佣关系。

  “别急，小伙子。”杨青总是笑着和他重复着这句话，甚至还调皮地眨眨眼睛。

  杨青在报酬上真是不亏待他。

  赵烨都觉得有点过意不去了。他不想要那么高的报酬，可是杨青却逼他接受。他只有接受，仿佛她才好心安理得。他知道她是真心的。难得女儿那么喜欢他的辅导，她愿意付出，付出再多也是愿意的。

  小姜喘息着，颓废地倒在了他的胸前。她的头发盖住了他的脸。他鼓起嘴巴使劲地吹着，看它们在眼前飘动起来，像水流里的水草。

  “没意思。”她叹着气说。

  “什么才是有意思的？”他觉得她不应该这样表达对刚刚发生完的事情的不满。

  “婚姻没意思。”她叹息着说。

  赵烨沉默着，不知道如何来安慰她。

  六

  赵烨猜得没错，杨欣欣在早恋。

  那天他有事去湖北路，经过第三中学，在察哈尔路那边，看到两个身影。他一眼就看到了杨欣欣。她穿着一身天蓝色的校服，扎了一个小马尾辫，背着书包。和她并肩走的，是一个瘦瘦高高的男生。男生长得虎头虎脑的，稚气未脱。小男生的校服有点旧。从衣着上看，他的家境肯定很一般。两人显得比较亲热，走路时身体不时地碰到一起。杨欣欣说话时眉飞色舞，男孩子只是听着，偶尔回应一两句，嘴角不时露出会心一笑。

  一定是她的男朋友，当时他在心里想。这个年龄的孩子，接触时是很注意的。如果不是很好的关系，不会这样走在一起，而且他们显然是特意避开学校那边的道路。

  “那天我看到你和一个男生走在一起。”

  杨欣欣一怔。

  “怎么可能。”她显然有点不相信。

  “察哈尔路。”赵烨说，“男朋友？”

  “放屁，”她的脸一下就红了，但眼里却闪着光，“别胡说！”

  赵烨笑起来，“我猜中了。”

  “是不是叫什么小武？”他觉得这一切太有趣了。

  “别和我妈说。”她有点紧张了，声音压得低低的。她有点不开心了。是的，也许他们还没到早恋那一步，只是小男生小女生才开始的那种懵懂的朦胧的好感。小女生情窦初开，懂得早，要更主动些。赵烨记得自己当年好像上了高一了，还是懵懂的，浑然无知。要是细想起来，或许也有小女生对他示好的。

  杨青对杨欣欣是疼爱的，又是严格的。有一次他都进门了，还听到母女俩在吵。保姆刘姐对他做了一个小声的动作，他就静静地陪着她坐在那个开放式的厨房一边的小厅里。小厅一边的那个小房间，就是刘姐的保姆房。赵烨听不太清楚那对母女争吵的内容，隐隐约约的，似乎和学习有关，似乎又和什么亲属有关。

  “骂急了。”刘姐小声说。

  赵烨听不明白她的意思。

  “本来欣欣不吱声的，批评有一会儿了，欣欣受不了了，顶嘴了。”刘姐说。

  赵烨不明白杨青为什么要责骂，杨欣欣最近的考试成绩还不错，排名在逐步向前，而且他相信她还会继续进步的。初中阶段能有这样的成绩，这就很不错了，往往预示着有很好的后发优势。再说，对她这样的家庭来说，欣欣将来考什么样的大学并不是特别重要。

  “气死我了。”杨青看到他有点解嘲地一笑。

  赵烨刚进去时，杨欣欣还保持了镇定。可是，他让她打开课本时，她的眼泪却吧嗒吧嗒掉了下来。赵烨不知道怎么安慰她才好。他沉默着，等着她平静下来，看着她默默地擦眼泪。“今天不想学了。”她抽泣着说。“没关系。”他小声说，“我就陪你在这里坐一会儿。否则她知道了又要发火的。”

  他和她说起自己生活的乡下，说起少年时经历的一些有趣的事。她似乎有点向往。城里的孩子，果然对乡下有一种浪漫的想象。她也慢慢说些学校的事、同学、老师。

  她告诉他，和她一起走路的那个男生的确是叫小武。

  何小武。

  赵烨就笑了。

  她给饲养的宠物取了这样的名字，可见那个男孩子在她心里的喜爱程度了。杨青和刘姐都不知道她为什么把那只壁虎叫作小武，只有赵烨知道。

  这是他们的小秘密。

  何小武的成绩很好，尖子生。她说老师让他当班长，他却坚决不干。所以，这让她对他刮目相看。她知道他的家境不好，但他却是努力的、上进的。

  幼稚的、甜蜜的、朦胧的……小爱情。也许它说不上爱情，因为它太朦胧了。他们应该还是处于脸红心跳，暗慕对方的阶段。也许传递过小纸条，交流过眼神，可是他们大约连手都没拉过的。拉手会触电，脸红心慌。

  “你真的是老师吗？”

  有一次，她突然这样问。

  他承认他并不是。

  “你和我妈是怎么认识的？”这让她很好奇。她承认赵烨是一位很好的辅导老师，但她不明白她妈妈是如何认识他的。他既不是正式教师，也不属于培训机构。

  “呃，朋友吧，”赵烨不知道如何解释了，“朋友介绍的。”

  她就露出诡异的笑。

  难道她发现了？不，那是不可能的，赵烨想。他知道自己是很谨慎的，到这个家里一切都很中规中矩。杨青也很注意。他们在这个家里，完全是主人和雇佣者的关系。他们甚至连玩笑都不开的。他来了，如果杨青在家，她会连杨欣欣的房间都不进的。要是送水果或是茶点，也都是刘姐敲门进来。

  “你是我的好友，也是男朋友，”她暗地里偶尔这样开玩笑，“我的小男朋友，有一帮富婆很妒忌我的。”

  他当然是不信的。

  “真的，又阳光，又帅气，她们一直很想见你的。在女儿面前别说漏嘴啊，”她最担心的就是这点，“你就是我请来的老师。”

  赵烨到这个家里，很自觉地就严肃了起来。从进入这个小区，感觉就不一样。即使通过了小区保安的盘查，还要经过两道门禁。电梯似乎是专用的，每次只能直达一户。这让他感到很惊奇。他后来到网上专门查过这个楼盘，居然毫无线索，就像根本不存在一样。他在谷歌地图上也只是查到了门牌号，却并没有相关楼盘的信息。

  “查不到的，没有。这里的房子不对外出售。”杨青这样淡淡地说过一次。

  赵烨得不到更多的信息。但他知道，能住这里的一定是非富即贵。杨青属于哪一种人？她肯定算是一位富裕的女人，却并不一定能算上真正的有钱人。在这个城市里，比她更有钱的不在少数。那么，她是属于另一类吗？权贵？这是可能的，她藏得深。

  藏得深有时是一种策略，有时则是一种无奈。他隐约觉得她的丈夫应该是个高官，只是离异了。离异了也还是有情谊的，毕竟是有共同的孩子的。离异也是有多种情况的，有的是当官的有外遇了，有的是因为要转移财产。即便是前一种情况，也还是能借势的。

  好几次，赵烨来这家里只有杨欣欣一人。刘姐似乎也时常不在。有一次他坐电梯坐反了，居然下到了地下一层的停车场，看到了杨青的驾驶员，朱师傅。他还是那样身板挺直，戴着墨镜，就像港台电影里的黑道司机。赵烨叫了他一声，可是他居然理也没理他。他是朝赵烨这里看了一眼的，可是迅速就别过脸去，拉开车门，迅速上了车。地下车库里空荡荡的，车门被关上的声音被放大，“嗡嗡”声在寂静的空间里回荡。车子一溜烟地驶出去，红色的尾灯闪亮，消失。

  司机往往表现得比主人还要牛，这也是一种普遍规律，赵烨想。

  “你妈的司机有点怪。”他说。

  “不是我妈的司机。”杨欣欣说。

  “怎么会不是？”

  “不是就不是。”她说。

  “何小武也想听听你的课。”杨欣欣说。

  “那我给你讲题的时候，你让他也来。有什么问题，都可以问我。”赵烨说。

  “他才不来呢。”杨欣欣有些不高兴地说。

  “为什么？”赵烨这样问的时候，其实心里已经明白了。很可能她已经邀请过他，但他拒绝了。他能理解的。这个家太豪华，刚来时会不自在。

  “家里没其他人的时候，可以喊他来。”他说。

  “不会的。”杨欣欣说。

  七

  何小武是个很不错的男孩，赵烨一眼就喜欢上了。他仿佛在他身上看到自己少年时的影子。阳光、积极、友善，同时又有些倔强和敏感。赵烨感觉得到，在他和杨欣欣的关系中肯定是杨欣欣更为主动和积极。

  一个很不错的男孩子。

  那个假期里的钓鱼经历，何小武给赵烨留下了很不错的印象。

  赵烨对杨青家已经算是很熟悉了，但他依然注意保持着一定的分寸。他知道自己只是一个家庭辅导老师，领取着丰厚的报酬。杨青也不让他把自己的报酬数目透露给刘姐，因为那差距实在太大。

  刘姐对他倒是表现得分外的客气，她好几次提出让他有空去她男人那里玩。

  她的男人有了新的生计，在郊区农村承包了一大片水塘，养鱼。

  他在那里扎了根，安了家，把孩子们都接来了。养鱼给他们的生活带来了希望，据刘姐说一年也许能挣一二十万元，或者更多。养鱼并不辛苦，只是风险大。她男人吃得苦，养鱼也用心。当初承包这个鱼塘也是下了很大决心的，杨青还提供了一定的经济支持。刘姐心里很高兴，时不时地会从那边捉些大鱼过来。可是，杨青和杨欣欣都不怎么爱吃。所以，有时刘姐就让赵烨带一两条大的回去。

  赵烨一个人，更不愿意弄，麻烦。

  那个假期里，杨青突然有了兴趣，说要去一趟刘姐男人承包的那个鱼塘，说要钓鱼。她劝说赵烨一起去。其实她自己对钓鱼是没有兴趣的，但她相信赵烨一定会喜欢。刘姐知道大家要去，满心的欢喜。她通知了她的男人，早早地把几根渔竿都准备好了，尤其是不要投食。

  说好是周六的早晨七点就出发，但事实上一直到上午九点才出发。开车的还是朱师傅。朱师傅看到赵烨，显得很礼貌。杨欣欣对钓鱼表现出了很大的兴趣，事实上她就真的还只是一个小女孩罢了。她一身轻便装束，脚上穿着一双仿佛是特意寻找来的旧运动鞋。她一路上兴奋地说个不停，对一切都充满了好奇。赵烨坐在副驾上，微笑着，偶尔答一两句杨青的问话。

  天气很好，晴空万里，阳光灿烂。

  车子出了城，上了高速，就快了。刘姐说那地方很漂亮，山清水秀。虽然说是城郊，但相距也有百十里地。杨青说她去过那里的县城，那里有一条很有名的老街，里面满是各种好吃的。她说她去过好几次。赵烨听她说着种种，心里对自己工作的城市感觉越发的陌生。是的，他到底还是一个过客。这是他和他们的本质区别。他甚至觉得自己都不如刘姐。

  杨青在路上接了好几个电话，有的是随意的、亲热的应付（显然是很熟悉的朋友，没什么大事，只是普通的问候），有的似乎是有关某个生意上的事，甚至是某个干部升迁的事（那就讨论得很复杂了，经过了无数次的缠绕，其中和一个人居然讨论了有二十多分钟）。赵烨对她的通话没有什么兴趣，而且发现她说得很含混。自然，她不希望他或是司机听懂。就在到达那个叫前桥的镇上时，她又接了一个电话。她只是听着，嘴里“唔唔唔”地应着，却不再说一句话，然后就匆匆地挂断了电话。在刘姐的指点下，车子又经过了二十多分钟的山路行驶，他们在一个路边停了下来。

  杨青为赵烨另外准备了一根渔竿，据说是法国的品牌。她很有心的，看来是特意为赵烨准备的。

  赵烨心里是感动的。

  “我有点事，不能在这里玩了。下次吧。”杨青说。

  赵烨和刘姐都感到很意外。

  “那我们怎么回呢？”欣欣有点急了。

  “没关系的，到时让我家老周想办法。”刘姐赶忙说。

  原本来了五个人，一下走了俩，余下的三个人就很寡味了。而且刘姐算是主人，她个人对钓鱼全无兴趣。他们步行了一段，经过了一个小村子，走了一段下坡路，就看到了一片很大的水面。水面被丝网隔成了大小不等的区域，一条小船正荡漾其中。正在船上忙碌的就是刘姐的男人，他头发乱蓬蓬的，身上的衣服也是仿佛有几年没洗干净的样子，引得刘姐一阵埋怨。他却只是惭愧地笑笑，不做过多的解释。他走路时，似乎有点跛。赵烨心想他大约是受过伤，但没问。那时候已经是正午了，刘姐提议不如吃了饭再钓。

  赵烨很久之后还记得那天的天气，真是格外的好。万里无云。乡下的空气格外的好。他们可以看到远处高低起伏的小山峦，在阳光下蒸腾着透明的水汽。杨欣欣根本无心钓鱼，到处张望，蹦蹦跳跳的。她那身碎花连衣裙在风里跳跃，就像是一只大蝴蝶。刘姐家的孩子们看着她，保持着一定的距离。他们不知道如何与她打交道，而她似乎也保持着城里女孩子特有的矜持。她拿着鱼竿只钓了一会儿，然后接了个电话，就飘出了他们的视线。

  “杨青她怎么急匆匆地走了，有什么事吗？”赵烨问刘姐。刘姐正被她最小的儿子缠着，显出十分的不耐烦，却又无可奈何。那小子有点怯生生地看着赵烨，一只手却一直拉着他妈妈的衣襟。他已经小学三年级了，却依然喜欢依靠着妈妈。他们在一起的时间太少了。刘姐自然对这儿子格外地宠爱。

  “有事吧……”刘姐像是在心里叹了一口气。

  “你……见过她老公吗？”赵烨还是禁不住那份好奇。他相信她的男人一定是存在，生活在这个城市里的某个地方。无非是离婚或是死亡。他认为离婚的可能性更大。他甚至觉得是杨青主动要求离婚的。他说不出原因，只是一种直觉。

  “不太清楚……”刘姐说话有些犹犹豫豫，“感觉她挺有背景的。她父亲应该是个老干部。我听楼上的一个阿姨说，她男人应该是在外面当官，挺大的。可是我从来也没看到过。她们也不提。”

  那是怪了，赵烨想。如果那个男人和杨青反目了，怎么会不认自己的女儿呢。当再大的官，也要认自己的骨肉。鱼塘里的鱼果然没被投食，因为他不断地钓上来一条又一条的鲫鱼。它们几乎都是一致的大，像成人的大巴掌一样宽厚。刘姐的男人抽着烟，闷闷地说，他这片水面更多的是大青鱼和草鲲。它们往往在深水处。赵烨盼望能钓着一条大鱼，让他有一种意外的惊喜。终于，他感觉到了明显的不一样。

  那是一个大家伙！

  他不知道有多大，只知道它在水下非常的有力。一股沉闷的力量！他的血液迅速上涌，心跳加快。显然它不满意他的拉扯，想要摆脱他的控制。它把他拽得东倒西歪，差点跌进了水里。它在水下的力量完全超过了他的想象，仿佛他钓的不是一条鱼，而是一条开足了马力的游艇。他兴奋得不行，忍不住大喊大叫起来。他的叫声，吸引来了刘姐的孩子。他们非常平静地看着他。他们并不为他钓上大鱼而兴奋，只是从没见到一个城里人会这样的激动。在他们眼里，也许他是一个奇怪的人。杨欣欣后来也出现了，还有一个男孩子跟着她。看到赵烨被拽得踉跄，他几乎是飞跑着过来一起帮他。他帮他一起拉紧了钓竿，轻声地让他放松。

  “放松，放松。”他在后面轻声说，像个经验老到的师傅。赵烨回头一眼就认出了他，是杨欣欣的同学，何小武。他怎么会来这里？赵烨承认自己对钓鱼还不太熟练，对手里的那根很贵重的进口钓竿也还很陌生。“你要适当松一松，然后再收紧。要‘遛一遛’它。太紧，大鱼容易脱钩。”何小武说。

  何小武在背后抱着他，一起把握着钓竿。赵烨跟着他手上的力量进行着控制。他发现何小武比他更为沉着和小心，表现出了十足的耐心和专注。连刘姐的男人也来观战了，看着这两个男人紧张又小心翼翼地和水下的大鱼进行着缠斗。这不仅是力量的较量，更是一场斗智斗勇。杨欣欣也是急得不行，她的眼睛不是注视着水面，而是一直盯着何小武。她不知道何小武能不能在这场缠斗里发挥自己的作用。

  他们足足花了二十多分钟的时间，才终于把那条大鱼拖了上来。那真是一条大鱼，大到超出了他们的想象。刘姐的男人也奇怪，在这片水域里是不应该出现这样的大鱼的。它足有好几十斤重。那是赵烨一辈子钓过的最大的一条鱼。他后来一直为此津津乐道。

  何小武却什么也没说，他的脸上现出的居然是有些羞涩的微笑。他后来客气地向大家告别，骑着一辆旧自行车走了。杨欣欣说他的爷爷奶奶家，就在他们来时开车经过的那个小镇上。他每年的寒暑假都会来这里，陪他的爷爷奶奶。他就一个人骑车来，百十公里，有时家里有事，他甚至是当天往返。夏天里晒得黑黑的，膀子上脱皮。

  “挺不错的小伙子！”赵烨说，意味深长地看了杨欣欣一眼。

  杨欣欣注意到了他有意味的目光，红了脸。

  八

  如果不是因为在同乡恳谈会上遇到小姜，赵烨也许就真的回去了。

  他越来越不喜欢这个城市，或者说是厌倦了。他看不到自己的方向。因为小姜的存在，他又觉得似乎在这个城市又有了羁绊。而事实上有一段时间，小姜又像消失了一样，没有一点的消息。他对她多少有些放心不下，给她发过信息，却没回复。他担心她会有什么意外，虽然他也知道这样的担心完全是多余的。他应该从女人的性情上去多揣摩。然而，女人的性情又偏偏是他猜测不透的。他不明白他们为什么会突然发生那样的事，或许她只是一时迷途了。但不管怎么说，他相信她是喜欢他的，哪怕只是性。

  他喜欢她，情不自禁地会想她。因为她，他甚至放弃了对杨青的想象。

  最近一次她来看他，还是在两个月前。她给他带了两瓶红酒，还有刚从超市里买来的车厘子。她的心情不错。她丈夫考上了公务员。看得出来，他们的关系有了改善。赵烨倒也能理解。他们就那样坐着聊天。他想和她做爱，但她却只愿意让他抱着。

  “抱着说说话，”她说，“说说话挺好的。”

  她问他在公司里的一些情况，他却懒得说。过去的那些情况她都是知道的。她对公司的熟悉程度要超过他。公司又在发展新的项目，一些部门要重新调整。赵烨不愿意去多想。据说要在深圳那边设立一个分公司，他有点心动。可是，他不一定能去。他告诉她，他遇到一个有点背景的女人。那是一个漂亮女人，也是一个有钱女人。他和她本来是想一夜情的，结果却成了她孩子的家庭老师。

  “变态！”她笑了。

  “真的，太滑稽了。”

  “上床了？”

  “没，”他笑起来，“不可能的。她是个有身份的女人。”

  “她老公做什么的？”

  “不知道。可能离婚了吧。应该是个当官的吧，挺大的官，也许有了小三了，和她离婚了。但因为有孩子吧，所以肯定还是照顾她的。”他说。是的，她是个有能耐的女人，但他不太相信她完全是靠个人的能力创造财富。细究起来，她的财富除了她的那幢房子，他并没有看到其他更多外在的表现。所以，越发显得她可能有着官太太的背景。

  她需要隐匿。

  赵烨理解，他们同处在一个社会里，却是分属在不同的层次。他所需要做的就是继续辅导杨欣欣的功课，这对他来说并不是一件难事。他现在比过去放松多了。自从他有了离职的念头后，他感觉自己的时间一下宽裕了很多。他体会到了一种前所未有的自由。他当然不会离职了，既然现在的工作如此的松弛。

  他唯一的问题是看不到将来。

  将来对他是一个未知数。

  然而，谁又不是呢？即便是小姜。

  他抱着她，闻着她头发里的香味。那是只有女人才会有的香味。他抱着她，手隔着衣服放在她的胸前，感觉她里面安静的乳房。它们就像温暖的小兔子。她现在的工作有些忙，她说，她自己想做点事，和另外的一个女朋友一起。那个女朋友很能干。那个女朋友一直鼓动她另外去做事，但她却下不了决心。她也安慰赵烨，让他走一步看一步。她不赞成他回老家，那是很愚蠢的想法，她说。既然在这里留下来，那就要想法扎根，扎深。

  她的手机里反复播放着一首歌。

  当你走进这欢乐场，背上所有的梦与想

  各色的脸上各色的妆，没人记得你的模样

  三巡酒过你在角落，固执地唱着苦涩的歌

  听它在喧嚣里被淹没，你拿起酒杯对自己说

  一杯敬朝阳，一杯敬月光

  唤醒我的向往，温柔了寒窗

  于是可以不回头地逆风飞翔

  不怕心头有雨，眼底有霜

  一杯敬故乡，一杯敬远方

  守着我的善良，催着我成长

  所以南北的路，从此不再漫长

  ……你拿起酒杯对自己说

  一杯敬明天，一杯敬过往

  支撑我的身体，厚重了肩膀

  虽然从不相信，所谓山高水长

  人生苦短，何必念念不忘

  一杯敬自由，一杯敬死亡

  宽恕我的平凡，驱散了迷惘

  …………

  赵烨感觉眼眶一热。“一杯敬明天，一杯敬过往”，他感觉心底的某个地方被触动。歌里的情绪，也仿佛是他所要表达的。他要感谢小姜，她才是给他提供了安慰的人。他觉得她是个好女人，也一定是个好妻子。

  “你嫁给我吧。”他说。

  “你疯了。”她笑了。

  他知道自己只是在说笑。她也知道他在开玩笑。但他们很快都陷入了沉默。生活里会有很多的谬误。他们这样，也是谬误的一种。

  他们听到了时间从身体里流过的声音。

  他觉得他过去是犯了一个错误。

  九

  那次他有种隐隐的感觉，杨青肯定是出了什么事。和权力靠得太近，必定会像飞蛾一样容易被火焰所噬。但事后，证明他的担忧完全是多余的。

  他不希望她出事。是出于对她的关心，还是害怕杨欣欣受影响，他也说不清。他现在喜欢去那个家，帮助杨欣欣复习功课。在他不算太定时的一次次上门中，感觉自己在这个城市里其实是有点着落的。他有种被肯定、被需要的感觉。同时，他在这个家里居然感觉到了家的那种温馨。他知道其实那种感觉和他无关，但他却喜欢。

  钓鱼之后他再次上门，只见到了刘姐和杨欣欣，没见到杨青。

  “她不在家吗？”他问刘姐。

  “才刚走一会儿，急急忙忙的。”刘姐说。

  “上次……什么事？”

  “什么事？”刘姐一怔，赵烨就知道他这话是多问了，如果是有事，她就不会不清楚他问的是什么。很显然那是小事，小到刘姐都没明白他问的是什么了。但她很快就记起来了，笑了，“那没事，没听说有什么事。她的事多，总有这样那样的事。找她的人多，求她的人也多。有时饭菜都上桌了，她也能说走就走。本来人就少，做出的菜吃不了，就浪费。”

  赵烨相信刘姐的心疼是真的。

  刚做好的菜，新鲜。隔了天，她们就不愿意吃了，只能倒掉。这在乡下是万万不能的，那简直就是割肉，谁也舍不得的。

  “下次你不要在外面吃，有空就来这里。”刘姐说，“不吃就是浪费。不一定上课才来这里。没饭吃的时候都可以来。”

  赵烨去过几次都是刘姐打电话给他的，说是包饺子或是别的什么新鲜物。总有一些稀奇古怪的东西进门，有些刘姐并不会做，有时不得不去街上的饭店里请教。好在杨青经常不在家，太复杂的东西她处理不好就只能偷偷地扔了。杨青事后也很少问起。她记不得那么多的杂事，而杨欣欣则是个不管事的小姑娘。

  “她最近一直忙，总去医院看望一个病人。”有一次刘姐悄悄对他说。

  “青龙山医院。”她特地补了一句。

  青龙山医院是个著名的精神病医院。

  赵烨读大学时就知道这个地名，因为同学们戏谑时就会说：“快去青龙山吧。”杨青为什么要去青龙山呢？刘姐这样小声说，肯定里面隐藏着什么秘密。

  “看谁？”

  刘姐就意味深长地看了他一眼，不再说话。

  赵烨不再追问。

  杨欣欣和何小武的事，显然杨青并不知道。或者说，知道了也只当是普通的同学关系。她对女儿是有期待的，希望她能变得非常的优秀。按理说像她这样的经济条件，女儿杨欣欣是不必为了前途而发愁。随便读个学历，她都会生活得很好。也许是杨青自己太要强了，望女成凤。当然，也有家长的攀比心理。能考进那个初中的，都是很出色的孩子。如果能顺利地进入本部高中，那更是多少家长的心愿。不管能不能升入本部，赵烨觉得凭杨青的能力帮杨欣欣考进一个好大学是不成问题的。

  杨欣欣似乎对何小武越来越上心了。

  她有时会对赵烨说何小武的事，比如在她眼里的种种“可笑”。她嘴上说出的何小武的各种“可笑”，其实在她的心里却是各种的“可爱”。即便他最不好笑的事，也能在她少女的一池春水般的心里，漾起一圈圈甜蜜的涟漪。

  他几乎就是全班最帅的小男生了。

  所有的男生，都比不过何小武。

  小小的年纪，也是情人眼里出西施，赵烨想。在这样的年纪，这样的感情是美好的。美好得就像金子一样的灿烂。它纯得就像是酒精灯燃烧时发出的蓝光，透明的蓝，幽暗的蓝。它像秋夜里的星星，在心里闪亮。这小小的光亮，会在心里照耀一辈子。

  成年人的爱情都不可靠，何况小孩子的呢？但也只有孩子们最初的情愫，最为动人。这时候，他们没有任何功利的考虑。若干年后，何小武一定会回忆起这段小小的恋情，就像清晨草地上，叶尖上的晶莹露珠。

  他只能回望。

  他们两家悬殊太大了！

  何小武的家离学校倒是不算远，只有三站地，在一个叫铜锣巷的地方。那一片似乎是被人遗忘了一般，到处是低矮破旧的房子，道路狭窄。那里有一个著名的旧货市场，在三山街下车，再往里走就全是小巷子了。每个巷子的深处似乎都隐藏着一个工厂。工厂的规模大小不一。这些工厂应该早就先后关停了，大门紧闭，生了铁锈。更有一些厂子连大门都没了，露出里面的巴掌大一点的空地，停放着一些破烂杂物。不知道是属于废品收购公司的，还是厂里废弃的。围墙外面就是民居。其实民居也是过去的工厂宿舍。有两三层的小楼，也有各种平房。大多数应该是二十世纪六七十年代的建筑，甚至更为古老。小巷的上空布满了电线，在电线杆与电线杆之间软软的如面条似的悬挂着，乱七八糟像是在织网。

  赵烨倒是喜欢逛这种破烂的小区。过去他无聊时，经常穿过他租住地附近的一个小巷子。在小巷子里面各种简陋不堪的门洞后面，生活的却是各种忙碌的人们，有老人，有小孩子。有的是老居民，有的却是和他一样的租客，只不过是一家子。每一户人家都有一个故事或好几个故事。他们的生活都不易，应该是这个城市里最底层的人。赵烨看到他们这样的生活，心里才能获得一种短暂的平衡。

  杨欣欣对这样的巷子感觉既新鲜，又有点胆怯。她从来也没走过这样的小巷子。她甚至从来没想到她生活的城市里会有这样的小巷子。她过去一直想要来何小武家玩，但他一直搪塞她。他真的不愿意让她看到他家的样子。他越是婉拒搪塞，杨欣欣就越是想去。她对他充满了好奇，她甚至想看看他爸爸妈妈的样子。她甚至希望何小武的妈妈能喜欢她。是啊，没有理由不喜欢她。她长得清爽干净，家庭条件好，内心聪明。她会讨何小武妈妈的喜欢。如果他妈妈喜欢她，她和何小武的关系就又进了一步。

  小姑娘的心细。

  然而，她说不动何小武。何小武表现出了很木讷的样子，不理解她为什么想要去他的家里。他知道自己家的环境。他后来和赵烨说，他是习惯自己家的那个环境的，熟悉那里的脏乱差。所以他上初中的时候，进入那么漂亮的校园，一时都有些不能适应。杨欣欣说不动何小武，就转而向赵烨提要求，希望一起去他家看看。

  赵烨看破了她的心思，逗她说想去探视男朋友家，她的脸就红得不行。看她的眼泪都要出来了，就赶紧收回了话，安慰她，说他会带她去的。那时候他已经充分地取得何小武的信任了。何小武对他的讲课，心悦诚服。那次是杨欣欣非拉着他来吃她妈从西班牙带回来的著名的火腿，好不容易才拉来的。那天也正好是杨青不在。赵烨帮着杨欣欣复习了一遍数学，何小武只是默默地听了一会儿就走了。

  “他也说你讲得好，会抓关键点。”杨欣欣这样对赵烨说。

  何小武的家在那个叫铜锣巷的尽头，一路上弯弯曲曲，开始一段还算平坦，到了一个变电所那里突然就变得陡峭起来，因为那里似乎是个山坡。果然得向上走一段，然后突然又开始向下。在一个似乎是山脚下的低洼处，有两排平房。何小武家在其中一幢的最东头，墙山头几乎被山上的小树挡得严严实实。

  赵烨是借口来看何小武的爸爸养的鱼。

  何小武无意中说他爸爸养了许多条金鱼。

  何小武的父亲在铁路上工作，很少在家。有时是半夜回来，白天又走。何小武从小就很少看到他的父亲，尤其是上学读书后更是如此。他妈妈原来是在无线仪器厂里工作，后来企业倒闭了，就到处做一些临工。这几年，她在一个超市里工作，收入不高，但比较稳定。夫妇俩都忙，基本顾不上何小武，更谈不上管他的学习。何小武倒是懂事的。虽然大多数时间是他一人在家，他却把简陋的家里收拾得比较干净。

  城里的孩子，差别也大，何烨想。

  在何小武的家里，赵烨看到墙上有许多奖状，有何小武的，也有他父亲的。那些奖状都是好些年前的，褪色了。他父亲是“先进工作者”。他是个火车司机。从照片上看，何小武长得像他的父亲。赵烨相信何小武小时候一定很崇拜他的父亲。每个小男孩，崇拜的第一个人往往是自己的父亲，何况他还是一个火车司机。赵烨记得自己小时候最崇拜村里的拖拉机手，他觉得那是世界上最神气的职业了。

  何小武的父亲在自己家的门前，挖了一个很大的水池，水池的一侧就是小山的山体了。那下面或许原本就是一个小水洼，被他的父亲修整成了长方形的水池。水很深，黑黢黢的。水面上漂着一些铜钱草。何小武说，这水是温的，即使是大冬天，外面下雪，水也是温烫的。赵烨试了一下，果然。杨欣欣有点不信，也试了一下，“那大夏天呢？”

  “大夏天也这样。”何小武说，“大夏天深的地方就凉。”

  这倒是挺奇的。

  赵烨看到池子里面有好多条小金鱼，浮在水面上，不停地唼喋。但里面真正的主角却是锦鲤，它们非常漂亮，在深水处游来游去。逢到雨季，山上的水会顺着石壁滴下来，流进这个水池里。何小武的父亲喜欢养金鱼，每繁殖长大一批，他就会送给他的一个朋友。那个朋友在一个宠物市场上卖鱼苗。杨欣欣高兴极了，她捞了好几条金鱼，红红的，在小水瓶里游来游去，煞是可爱。

  “我要把它们养大。”她说。

  “我给你一些面包虫。”何小武说，“否则两天就饿死了。”

  赵烨后来小坐了一会儿，就找了个借口离开了。他知道两个孩子需要更多的自由时间，至少对杨欣欣来说是这样的。他问何小武屋子背后的小山上有什么，他想去看看。

  “什么也没有。”何小武说。

  不过何小武说，这房子后面的确有条小路可以上去。他小时候经常跑到上面去。上面全是小树和竹林。夏季里，上面的虫子多。有时甚至看到蛇，赤练蛇，他说。赵烨不怕蛇。他和他们作了别，然后就真的从后面的小路往山上爬。

  那也算不上是真正的山，他想。只是一个小山坡。上面的确有许多的树。树林间有一道蜿蜒的小路，应该是晨练的人经常从这里跑过。在一个小亭子的边上，小路分成了三岔。他看了一下，估计其中的一条是通往南山路。到了南山路，就可以坐上73路公交了。73路到湖北路站下，再转27路，就可以回到自己租住的地方了。

  两个初中生，一定很感激他的离开，他想。

  在云上路那边，他又一次看到了朱司机开的那辆车。

  那辆车开进了区政府的大院里。

  他熟悉那个车牌号。

  十

  赵烨为杨欣欣前后辅导了有一年多的样子。

  这段经历，像一层箔纸，贴在了他的心上。他认识了刘姐，认识了何小武，还认识了何小武的父母。一年多的时间里，他是轻快的。

  原来的焦虑没有了。是的，一切发生得很奇妙。自从他开始辅导杨欣欣后，他的焦虑就慢慢消失了。后来相当长时间他甚至完全意识不到了。他不知道这一切是如何发生的。他没想到他能和杨欣欣、何小武成为朋友，他们喜欢他。他也喜欢他们。他们的一些小秘密，愿意和他分享。

  他们信任他。

  杨青对他依然是热情有加。有一次她在家里打开了衣帽间，一面顶天立地的衣橱里排满了整齐的衣服，就像是商场里陈列的一样，崭新的。她非要他挑选两三件西装。

  “全新的，真的，都是牌子的。”她说，“大牌。从没穿过的。”

  赵烨觉得不妥当。他也不喜欢穿西装，觉得太正规。他穿衣服很不讲究，也讲究不起来，随意得很。可是，她非让他试了两三套，然后让他在镜子里端详自己。似乎是精神多了。她还喊来了刘姐和杨欣欣，她们也一致夸他帅得不行。人靠衣装。他穿上崭新的西装，仿佛换了一个人。她打开储藏室的一个有密码的抽屉，挑出了一块手表，非要送给他。他赶紧拒绝了。他用眼睛的余光，看到那个抽屉里有许多小格子，每个小格子里都有一块手表。他心里很是吃惊，说明这个家里是有男人的，至少是有男人住过的。

  杨青有时和她的一帮朋友吃饭，也会喊他。从她们的衣着和谈话都能感觉到，是一帮有钱又有闲的女人。她们出手宽绰，仿佛钞票只是印刷出的漂亮纸头而已。她们拿他打趣，说杨青是吃了小鲜肉。杨青乐得不行，任由她们说笑开心，反嘲她们是妒忌了。杨青当然是事先介绍过的，他只是她女儿的辅导老师。

  富婆们倒是各具姿色。

  杨青在她们当中，讲话是有些影响力的。她们似乎多少有点忌惮她。有个年纪和她相仿的女人，长着三重的下巴，胳膊上肉直哆嗦，腰和屁股是连在一起的，人们叫她周姐。周姐是有心讨好巴结杨青的，每次都是她抢着埋单。表面上她们亲热得不行，但赵烨发现事实也并非如此。杨青背地里就嘲笑周姐是个暴发户，品位低。至于另一个叫应梅的年轻女人，她们则在背地里毫无顾忌地说她坏话，无非是她如何不择手段地上位。她们看不起她的出身，似乎是一个小县城的卫生学校毕业的，当了护士。因为她现在的男人到医院里看病打针，然后就把她泡上手了。然后她就死活非要嫁给他，跳楼都上演过几次，终于如愿。赵烨听得心惊，却怎么也不能把那种拼死的场面和他见到的妙人联系在一起。

  赵烨对应梅有好感。可能因为应梅对他是客气的，并不像别的女人那样对他放肆地开玩笑。也可能的确和她来自小地方有关，他想。她是矜持的，也可能是自卑的。她瘦瘦的，脸色发白。她算不上漂亮，只是不像别的女人那样已经发福。

  “你可小心，她们都是狼。”杨青笑着对赵烨说，“女色狼。”

  赵烨笑了：“真的吗？”

  “你还是归我吧，少打别的主意。”杨青说。

  赵烨当然知道杨青只是说笑。事实上这么长时间以来，他们的关系反而越来越“正常”了。他们更像是朋友关系了。虽然她还和过去一样的时尚、优雅，有成熟的女人味。她的身体丰腴性感，依旧有着性诱惑力。可是，他现在念头淡了。一方面因为他和小姜的关系，另一方面也是因为杨欣欣，赵烨觉得他要是和杨青发生了那种关系，心里会不自在。杨青那次自己开了一辆宝蓝色的小车，晚上说送他回去，结果他们开到了绕城高架上。那时，夜已经很深了，城市里依然是灯火通明，亮如白昼。可是道路上却没什么人，车辆也少了。

  “真爽！”赵烨还没有过这样的兜风。

  “刚才和你说话走错道了，这下正好带你转一大圈。”杨青解释说。

  他们刚刚说了聚会中的那些女人。那些女人都是有男人的，只有杨青是单身一个人。有老公的女人们也未必都是安分的，当然，她们的男人都是不安分的。男人们忙着挣钱，她们只有大把的空虚时光。空虚了就想把自己填充满。赵烨相信的。

  在小南山，他们停了一会儿。赵烨拥抱了她。她亲吻了他。在他试图深吻时，她却再次发动了车子，“走吧，”她说，“不安全，万一被路上摄像拍下来就糟糕了。”

  那是他们最亲密的一次接触？赵烨想。或许是的。后来他想，在他们的关系中还是她在始终控制着，主导着。该发生什么，或不该发生什么。她是个厉害角色。她知道什么重要，什么不重要。显然她也不希望他觉得她在拒绝他。她甚至允许他抚摸了她的乳房，很短暂的，只有那么几秒，隔着胸罩。

  赵烨参加那样的聚会不多。他知道杨青只是为了表示他们的亲近罢了，也算一种感谢，而他也并不适应那样的聚会。杨青之所以感谢他，是因为他后来真的坚决拒绝她付的家教报酬。他觉得领取了，很别扭。无偿的辅导，他也是乐意的，因为那对他来说实在是太轻松了。而且，他从中也体会到了一种别样的乐趣。他喜欢杨欣欣，也喜欢何小武。通过和他们的接触，他觉得自己的生活是真实的，有价值的。

  因为这样的融入，赵烨感觉自己对这个城市不再陌生了。

  赵烨后来又去过好几次何小武的家里。

  何小武的妈妈听说他是杨欣欣的辅导老师，尤其知道他是毕业于那样的一所名校，更是热情得不行。她希望儿子也能像赵烨一样，将来能考上那所名校。她和自己的男人差不多把未来的希望，都寄托在儿子身上。他们不希望儿子，将来像他们一样。何小武的成绩很不错，从小学就没让他们操心过。他们希望儿子将来能考上一所好大学，在这个城市里干上更好的工作。更出息，更体面。他们的同事或是熟悉的朋友家中，就不乏这样的孩子。

  “好好地学习，将来考个好大学。”她说，“上了好大学，才能有好工作。”

  赵烨在她的话语里听得出来她的满心希望。她其实不仅希望儿子能努力学习，更希望在赵烨的身上，学到更多的东西，比如毅力。

  “我去过农村，”她说，“有一年在农村待了半个多月，厂里搞分厂。”

  从年龄上说，她比杨青要大几岁，可也还是一代人。可她看上去却比杨青要老得多，甚至比刘姐还要老相。衣着也简单朴素，应该都是地摊上的打折货，全身加起来恐怕也不超过三百元。家里的主要收入是依靠小武的爸爸，但她和丈夫两人的收入加起来都不高。他们加起来的工资水平和赵烨一人的差不多。赵烨和他们的区别，仅在于没有自己的房子。这个城市里的房价似乎每天都在上涨。

  除了希望何小武将来能考上一个好大学，她还希望他们这里能拆迁。拆迁是必然的事。这里越是破烂，就越容易拆迁。一旦有房地产开发商看中这里，拆迁了，他们就能住上新房子，面积更大，更漂亮。她对农村还挺有好感的样子，虽然她也承认农村的条件不够好，可是留给她的却还是很温馨的印象。

  赵烨又开始恋爱了。其实，也不算是恋爱，只能叫“对象”。公司里的同事介绍的。姑娘也是外地人，人长得一般，但她对赵烨也并不挑剔。赵烨有些犹豫，但同事积极地鼓励他发展下去。同事分析了种种利弊，让他觉得有一定的道理。同事劝他要珍惜，要认真对待。婚姻和爱情在现实并不总是一致的，这道理他是懂的。

  那个秋天，赵烨一直在想：等再过一阵，就把辅导杨欣欣的事辞了。因为他如果继续恋爱下去，势必要占用很多的时间。他的精力和时间都不允许了。他个人感觉杨欣欣现在很不错了，学习算是上了一个不错的台阶。她乐于学习，也用心了。而他自己现在也需要多花些精力在恋爱上。

  他和小姜好久没联系了。

  犹豫了好些天，他还是打了电话给她，问问她的生活情况。她的声音在电话里还是很轻快的，甚至可以说是愉悦。看来，她和丈夫的关系缓和了，挺过了难关。刚结婚，矛盾一下显现了。过一段时间，就又会缓下来。她也听出了他的犹豫，问他最近的生活里是不是有变化。他告诉她，他有了一个对象。是的，是对象，还不能算是真正的女朋友。

  “真好。”她的声音里透着惊喜，祝他成功。

  他也要找个机会向杨青说一下。他预感杨青也许不会同意。但杨青应该能理解他。当然，他会先和杨欣欣说一下，先暗示她一下。

  然而，他并没等到这样的机会。

  十一

  那次出差的时间有点长，差不多有十多天。他和另一个同事去外省某地帮一家单位提供系统终端解决方案，本来预计只要三四天时间，结果却遇上了麻烦，大费周折。好不容易才最终解决了，一身的疲惫。回来后正逢周六，他和一个同事在工人体育馆里打了一场球，洗了澡出来，突然想起来应该给杨欣欣上辅导课了。他发了一个短信，却没见回复。他没多想，直接就去了。在楼下摁了半天门铃，却不见动静。就在他要转身离去时，应答语音里却传来刘姐的声音。

  家里只有刘姐一个人。

  他感觉刘姐的神色似乎不太对。

  “不在家，”刘姐声音有些哑，“出去了。昨天又去了明月湖那边，收拾家。”

  明月湖那边，都是独栋的别墅。

  刘姐过去隔三岔五地会去明月湖的那个别墅。别墅上下三层，非常的豪华。她们选择住在城里的这一幢，只是因为杨欣欣上学方便。这边的房子在赵烨看来已经是非常豪华了，而这边和明月湖的别墅完全是不可比的。那边的别墅大多数时间是空着的，刘姐每个月会去打扫一次，开窗通风，晾晒床单什么的。有时赵烨来这里看不到她，就是在那里忙着。有钱人的生活，是常人不能理解的。

  “杨青没和你说吗，欣欣出国了。”刘姐为他泡了一杯茶，这是要细说了。她希望他能细听。通过一段时间的观察，她感觉赵烨是个可以信赖的人，她可以向他说点这个家里的一些隐秘了。

  赵烨吃了一惊。

  杨欣欣出国并不让他意外，但这样突然出去让他深感意外。事先他连一点的口风都没听到，可见杨青这人的心里是藏得很深的。

  “一个星期前走的，到英国，”刘姐说，“我事先都不知道，直到欣欣走的前两天，帮她收拾东西。”

  赵烨心里居然有些失落。

  是的，他一点也没有解脱的感觉，有的居然是失落。他不知道为什么。他以后会想杨欣欣的，他想。她初三还没有毕业。按她现在的成绩，应该是能考入本部高中的。为什么突然出国读高中呢。他有点担心，虽然有了早恋，可毕竟还是个小姑娘。

  他看到刘姐走路有点跛，心里有点怪异。她怎么和她丈夫一样了？

  “好几天了，”刘姐看到了他的目光，苦笑了一下，“崴的。”

  她撩起了裤管，踝骨处贴了一张膏药。

  “这两天还好点了。”她笑笑，把脚抬了抬，又在地上跺了两下。她抬眼看了他两下，压低了声音，“有天晚上朱军送她回来，就一直跟着她上来了，吵。吵得很凶。”

  他明白了，她说的朱军就是那个驾驶员。他和杨青吵什么呢？

  刘姐却不再说了。

  他知道她有许多话想说，但她终于把那些原本想要说的话又像一团乱麻似的塞回了肚里。他理解她。对杨青，他心里有些不快，甚至是恼怒。是的，她至少应该电话里告诉他一下。她应该是知道他在辅导杨欣欣学业上，是多么的用心。他图什么了？她这样做，是不适当的。当然，也许她骨子里就是一个不仁厚的人，他想。他想起了她过去的种种，的确是隐藏了太多的秘密。一个人的秘密多了，做事就一定会不利索。

  “小姑娘不愿意去，那几天眼睛哭得红红的。”刘姐一直把他送到楼下，对他说。

  结束了，他想，这样也罢。

  十二

  这个城市每天都有大量的信息，各种各样的，社会新闻、明星八卦、反腐消息……它们和每天产生的大量生活垃圾一样，源源不断。赵烨作为一个单身汉，是简洁的，轻便的，没什么垃圾。这期间他搬了一次家，搬到了北山路那边。算起来，他已经搬过好几次家了，从一个地方挪到另一个地方。

  新租的房比原来的条件好多了。房间小，但它干净、整洁，家具也齐全，不仅有洗衣机甚至还有几乎是九成新的电视。他搬来这里离公司是远了些，不过交通却更方便了。他的恋爱进展得还不错。说不上有多好，但也还不算坏。大多数日子是晴天，有时多云。

  他是半个月后收到了杨欣欣的短信，说她已经到了英国，办了新的手机才联系上他。她向他表达了感谢。这是一个懂事的小姑娘，他想。他向她表达了祝贺，希望她将来学有所成。小姑娘一人在异国他乡，远隔万里，要多保重。安全是第一位的。他多少有些担心，她能很好地生活吗？后来他问了杨青，杨青说伦敦那边有朋友把一切都安排好了。

  杨青后来请他吃饭。她当然是为了表达她的谢意，同时也是为了向他表达歉意。她说她的决定是非常突然的，正好遇上一个机会时就忙得晕头转向根本来不及告诉他。赵烨第一次没有接受她的邀约，一方面当然是心里有点不自在，另一方面的确是有事。他说好了和女朋友一起去看电影的，小姜也一直提议他们一起吃饭。后来杨青一再邀约，他终于答应和她一起喝茶。

  她明显比原来瘦了，脸色有些苍白。他能看出她的疲惫。他还是假意说她显得更漂亮了，更干练了。她夸他还是个小帅哥，神采奕奕。她一眼就看出他比过去讲究了，衣着不一样了。他心里有点吃惊，恋爱会让一个人的变化如此明显吗？他自己倒是不觉得。

  那是他们过去曾经聚过的一个私厨，菜很精致。他们要了一个很小的包间，私密性很好。她没有请他喝茶，还是点餐。他们对面而坐。她拉了他的手，忽然眼眶就湿了，流出眼泪来。她一哭，他就有些慌。他不知道应该如何安慰她。他对她曾经有的不快，立即烟消云散了。好在她迅速地控制住了自己的情绪，接过了他抽出的纸巾，擦了擦眼泪。她漂亮的眼睛，有些红。她笑起来，说自己一时失态了，有点想女儿。相伴了这么久，突然发现自己是这样的孤独。

  “在一起时会吵，送走了又会想。”她说。

  “正常的，理解。”赵烨说，“为什么不等高中后再去？或者是读研时再出去。那样就好多了。”

  他没有说，凭杨欣欣的成绩一定是能考上一个不错的大学的。这有自我表扬之嫌。整个吃饭期间，杨青一直显得有点心神不定，不断地看手机。他并没听到她有来电铃声或是短信提醒。所以当他决定要提早离开时，她并没有多说什么，而是从包里摸出了一只厚厚的信封。赵烨立即明白她是什么意思了，摆着手，迅速地逃也似的离开了。

  大街上灯火灿烂。

  赵烨坐在出租车里，想到了何小武。他还好吗？也许他会很伤感，也许无感。毕竟他还小。这时的感情是最靠不住的。男孩子，忘得快。从开始或许他就是懵懂的，只是杨欣欣用情用心。他挺喜欢何小武的，也许有一天会去看看他。

  从此他和杨青就会断了联系，他想。他恋爱了，不可能和杨青再发生暧昧关系的。杨青也不会再主动。她对他是陌生的，但他还是一定程度地了解她的内心。他一度曾经喜欢查探她的行踪。可是，成了杨欣欣的辅导老师后，他就再也没有充当“黑客”。他喜欢杨欣欣，很纯粹的一个小姑娘，清澈、烂漫。

  他希望他留给杨欣欣的印象是美好的。

  他相信会的。

  他想到了她养着的那只小壁虎，它还好吗？

  十三

  有一段时间他真的差不多忘了杨青，至少是他不再去想她，或者说是他有意识地不去想她。他觉得她或许从一开始就是有意识地算计了他，所谓的约会，其实就是她设计好的。他记起来了，他们约会前的聊天，杨青问过他读的大学，还特意问了他的专业。她显然是有预谋的。这样一想，让他过去仅有的对她的好感都消失了。这是不应该的，他想。当然，这也只是他的猜测。他并没有充足的证据。

  她在通讯联系录上的头像一直是暗的，不在线状态。杨欣欣倒是联系过他，是托他去看何小武。中考刚过，她显然还牵挂着何小武，有些放心不下。她说她给何小武写过好多信，但他却从不回复。她着急得都哭过好几次，很伤心。她又气又急，气何小武太没心肝，急的是等不到他的回音。对于何小武的态度，赵烨是理解的。原本两人好好的，她却突然就出国了。也许对她的出国，他也是一点都不知情的。

  这对何小武来说，在心里肯定有种不被信任的污辱。就算是杨欣欣事先并不知情，但何小武不会相信的。与其伤神，不如彻底地斩断。从此就天各一方了，怎么可能还有机会实现当时的誓言呢。或者，他也并没有要主动斩断的意思，只是太沮丧了，沮丧得不愿意面对这样分开的现实。

  赵烨当然是不把他们的这种事情当真的。不过因为他受着她的嘱托，还真的抽空去看望了何小武。他要了解一个大概，好回复杨欣欣。她显然也并不想通过过去的同学来了解，怕这小小的秘密再被同学张扬出去，对何小武有影响。何小武不太肯出来。两人就在他家后面的那个小山上。他从头到尾不爱说话，不断用脚在地上蹭涂着，脚下蹭起一层的尘土。

  小山上树林里的蝉在使劲地叫着，“嗞啦——嗞啦——”何小武眼睛不看他，有点生气，仿佛他是杨欣欣的同伙，一起来欺负他。他抗拒赵烨对他的关切，问一句，才简答两个字。有时甚至要反复问几遍，他才点头或是摇头。赵烨看到了，这朦胧的小爱情对他幼稚的心灵所产生的伤害。在他的心里，那伤害是前所未有的，简直在他人生里，如天塌了一般。

  何小武中考不太理想，虽然顺利地考进了本部高中，但成绩明显是靠后的。成绩与他过往的表现，有较大的差距。他搂着他的肩膀，安慰他说，大学时的恋情都是靠不住的，何况才是初中生呢？

  “屁都不是。”他用过来人口吻大咧咧地说，“拉过手没？嗨，懂啥呀。”

  “杨欣欣其实对你挺好的。”他说，“小姑娘能有心记着你，不错了。”

  “重要是把心思用在学习上，上了高中，不一样了，要拼了。”他说，“集中精力在将来考大学。一个人，必须要考大学的。考上大学就不一样了。”

  何小武低着头。

  赵烨不知道他的脑袋里想的是什么。他知道杨欣欣刚到英国那会儿一定是给何小武写过信的，山盟海誓的。过去也一定有过不少甜蜜的话语和小动作，都已成了追忆。她还能想着他，说明小姑娘还是天真的。

  “好好学习，答应我，努力。”他摸他的头，说。

  何小武点了点头，算是答应。

  作为曾经的辅导老师，赵烨觉得他对杨欣欣已经很尽心了。对杨欣欣好，就是对杨青好，他想。杨青应该对他是感谢的。

  赵烨怎么也没有想到有一天那个驾驶员会来找他。朱师傅依然戴着那副宽大的墨镜，穿着黑色的西装，冰冷着脸。他又像是从来都没见过赵烨的样子，皱着眉头，眼睛一直盯着赵烨。赵烨心里当然充满了不快，厌恶极了。尤其是他发现，这个姓朱的司机只是来询问他事情的，就更不愿意待见了。

  他居然是来打听杨青下落的。

  这让赵烨在心里有点吃惊，杨青不见了？怎么可能？

  “我和她没有联系的。”他说。

  对方就用不信任的眼神看着他。他似乎是在怀疑他和杨青有一种特殊的关系，然而即便是有，他有什么权力来审问他呢？赵烨倒怀疑他和杨青的关系有点不清白。他想到刘姐曾经说过，他和杨青是争吵过的，也许还扭打了。他们为了什么争吵？这是一个谜。

  “你应该去问她家的保姆。”赵烨说，“我和杨青好久没联系了。我怎么会知道呢？你是她家的司机啊。”

  他似乎怔了一下，然后就没再说什么。

  “你要有消息，你告诉我一声。”他最后放缓了语气，这样说。

  赵烨没理他。

  赵烨试着给刘姐打电话，当然是杨青家里的电话，却一直没人接。杨青的下落，刘姐是一定知道的。他在电脑里查看了她的手机定位，却一片空白，没有任何显示。这太奇怪了，他想，就像人间蒸发了一样。

  她显得太神秘了。

  十四

  三年后的一天，周末，下午两点多，大雪纷飞。

  赵烨在广东路上的华鑫大厦二十七层的办公室。准确地说，那是他妻子的办公室，很小，被隔开了，做了一个小班的教室。妻子办了一个培训机构，注册的，在这里租用了三间办公用房。她在这方面的确很能干。妻子姓郑，是高中老师。一年前她注册了这个机构，法人代表用的是赵烨的名字。老师们大多是外聘兼职的，赵烨有时也会过来帮忙。

  他听到了“笃笃”的敲门声，没等他说请进，一个头发蓬松的妇女脑袋先探了进来。她的眼神里有些诧异，他觉得似乎有点熟悉，一下却没反应过来。

  “赵老师——”

  “刘、刘姐。”他不明白她怎么会突然来这里。

  两人都惊奇得很。

  “你来做什么？”他问她。

  “儿子不是要考高中嘛，成绩不行，想帮他报个班的。这个班是你的吗？”刘姐的声音里充满了急切。

  刘姐告诉他，她也早不在杨青家做了，当然是因为杨青突然辞了她，也没给任何的理由。刘姐凭直觉，杨青出了事，她能感觉到的。许多细小的沙子聚拢在一起，就会显现出一幅有些朦胧的图画。从杨欣欣突然出国，就应该是有明显的迹象了。

  “你过去还听说过刘区长？”刘姐说，“那应该是她的男人，不过他们离婚了。所以杨欣欣一直是跟着她，姓杨。”

  赵烨隐约是听过的，不过也不能肯定。听上去是有点道理，她应该是个官太太，否则她不可能有这样好的经济条件。那么，司机朱司机就是她丈夫刘区长的司机了。这样看来，一切就说得通了。朱司机和她发生争吵，应该还是因为她和她丈夫的矛盾，司机当然是向着他的领导的。刘姐推测，她的前夫刘区长应该是给了她不少钱的。她突然消失，应该是她可能感觉刘区长会出事，提前把钱卷走了。

  “他们当年为什么会离婚？”赵烨有些不解。

  “一定是姓刘的在外面有了小三呗。”刘姐很笃定地说。

  刘姐说她丈夫这几年养鱼并没挣到什么钱，人又很辛苦。他们费了很大的劲，把儿子弄进了城里的一所初中借读。她羡慕赵烨这样的，希望孩子也能好好地读书，留在城里。儿子的成绩不太好，所以她着急得不行，听别的家长推荐了这家辅导班，就过来看看，却没想到见着了赵烨，怎能不惊喜！日子再难，她也要为儿子报上名。

  赵烨看到现在的刘姐和过去在杨青家做保姆的刘姐，变化明显。过去她在杨青家，虽然很累，但收入是好的。杨青知道她的家太大，要保持清洁并不容易。刘姐几乎是从早忙到晚，一刻不停。地上有一滴水，都要弯腰擦净。杨青在工钱上，却也是从不含糊的。她出手大方。刘姐后来很长时间找不到合适的工作，换了好几份职业，现在在一家保洁公司里工作，工资只是过去的三分之一。

  她对过去是怀念的。

  她说她前一阵还又去了原来的地方，到物业打听杨青家的近况。她希望杨青在。所谓的物业，其实就是公园管理处，原来就是混成一体的。向他们打听，却是一问三不知。他们原来都是认得她的，现在却像不认识一样。她好几次一个人坐在那里，呆呆地发愣。她能看到那个家，巨大的落地窗，但它们都被遮阳帘挡住了。她熟悉那里的一切。她只是怅惘地抹着眼泪。

  她不久前还见过何小武。

  “就在她家的楼下，”她说，“好奇怪的。”

  显然，那个男孩是惦记着杨欣欣的。

  他已经是高二了。

  “你还记得他吗？”她问。

  赵烨轻轻地笑一下，怎么会不记得！这不重要。人生就是各种许许多多的链接，有的是单向的，有的是双向的。有些链接一个接着一个，有的会在某个环节断了，这再正常不过了。杨青是，何小武是，现在的刘姐也是。

  十五

  三十岁生日的前一周，赵烨收到一个奇怪的短信，问他是否有空，约他吃饭。他看了一下，那是一个陌生号码，就没有理会。通信发达的年代，信息泛滥，总会有各种垃圾信息和错发的消息。过了两天，他接到了电话，是个陌生的声音。不过她很快就自报了姓名和身份，说是杨青的朋友。过去参加过杨青的饭局，赵烨仿佛是见过两次的。

  赵烨脑海里慢慢浮现出了她的模样，模糊，但的确是有点印象。丹凤眼，瘦高，皮肤白皙。她说是受人之托，所以约他。他急急地问杨青在哪儿，她只说见面了再详说。地点是在华侨路上的一个私厨。赵烨费了一番劲才找到，因为它实在是有些隐蔽。要从一家商厦里穿过，再搭坐电梯去一个书店。从书店边门的一个眼镜商店穿过一条甬道，才是那个私厨所在。

  里面却是别有洞天，像一个小花园。回廊边上是一个个包间。当他推开404号房，看到里面果然是有一位女士在等待。钱女士，赵烨叫她钱总。钱总款款地站起身，和赵烨握了一下手。手很凉，柔弱无骨。他们相互恭维说对方这些年并没变化，相反还越来越精神。赵烨的确感觉她仿佛比过去更多了些妩媚，或许是因为现在他和她更近，看得更真切。他当时对另外的几个富婆印象深，只是她们更爱张扬起哄。她说她之所以约见他，是因为前一阵在国外，遇上了杨青。杨青说起了他，记得他的生日要到了，让她请他吃顿饭，表达她的问候。

  赵烨有些感动。事实上，来之前他就已经猜到了八九分。只是她惦记着他的生日，让他比较意外。她这是想起什么了？钱总说杨青其实一直是国内国外两边跑，一年多前因为生了一场病，身体一直不太好。所以最近都是在国外休养，也许会很长时间不会回来。赵烨听了有点难以置信，如果她是把他当朋友的，怎么会和他全无联系，一点消息也不透？如果她完全不把他当朋友，她现在何必又托人为他庆生？

  包间里很温馨，上来的菜也很精致。生日蛋糕是定制的，非常漂亮，点着“30”字样的小蜡烛。钱总笑着让他许愿，他笑着谢绝了。可是，她非要他许。她关上灯，用手机录着像。当灯光重新亮起，她让他看她的手机里。

  手机里是杨青，在向他挥手，祝他生日快乐。也许是因为网络问题，所以图像有些延迟卡顿。她看上去胖了不少，或许只是脸有点浮肿，又或许是因为靠镜头太近。她笑起来还是那样灿烂，露出一口整齐的白牙。

  “三十而立了，祝你快乐！幸福！事业有成！”她说。

  他向她表示了感谢，并说盼望她回国时，聚一次。

  “一定的，”她笑着说，“欣欣也向你问好。”

  “好的，好的，谢谢。”他说，“你要记得兑现你的诺言。”

  这当然是个玩笑。

  她在视频镜头的另一边大笑起来，“老了，别开玩笑了。听说你一切都挺好的，真好。”

  “她丈夫呢？”赵烨一直觉得杨青是个谜，也许她们比他了解得更多。

  钱女士笑起来，“她有丈夫吗？她从来就没结过婚。”

  “她的男人……不是个领导？什么区的区长？还是什么市的市长？”

  钱总淡淡一笑，“谁说的？你说她和老刘的关系？他们是情人吧。”

  “她是他的情人。老刘那个老狐狸，怎么会肯为她离婚呢？离婚了，他的政治前途就没了。”她说，“他实际上后面又有别的情人了，电视台的那个主持人，就是其中一个，谁不知道！”

  赵烨如堕雾里。

  “姓刘的还是出事了。”她说。

  她相信赵烨也应该是知道的。

  “幸亏我们有个朋友帮忙，也可能你认识的，一个姓应的。她帮了忙，杨青也聪明。所以，她基本没有受到太大的牵连。”她说。

  当然，他是记得的，模模糊糊的印象。看来那个女人不简单，他想。

  “她前面倒是有个恋人，应该是大学同学，后来精神上受了刺激，一直住在青龙山精神病院。”钱总说，“为什么没能结婚，谁也不知道。”

  十点了，赵烨谢过了钱总，各自开车回家。他们约好了下次有机会再聚。

  外面变天了，起了大风。狂风呼啸。大街上所有的商业招牌都在哗啦啦地抖着，声音很响，连灯光好像都在抖。赵烨一路开车，经过了那所著名的附属高中。正巧是下了晚自习，无数的男女学生拥出大门，如潮水般地四溢散去。许多学生骑着自行车，向着不同的方向。宽阔的道路两边都是高楼，于是强风在这个通道里就刮得越发的凶猛。有人骑车顺风，有人却在逆风。

  赵烨看到前面的自行车道有一个男生正在用力蹬着自行车，低头弯腰抵抗着强风。身体一弓一弓的，如鸡啄米。他感觉那背影有些熟悉，谁呢？电光石火，脑海里跳出“何小武”三个字。是的，是何小武。仿佛有心灵感应一样，就在他想要从侧面看他加以证实时，那个头朝他这边扭了一下。

  是的，正是何小武。

  长大了，长高了！

  加油，祝你好运，小伙子。

  赵烨在心里说，然后脚下加大了点油门，车子就迅速地向前驶去。何小武和他的自行车在他的后视镜里越来越小，终于完全地消失……

  原刊责编　傅炜如

  【作者简介】王大进，男，1965年生于江苏射阳。毕业于南京大学中文系。著有长篇小说《阳光漫溢》《这不是真的》《欲望之路》《眺望》《变奏》等，中短篇小说四百万字。现在江苏省作家协会从事专业创作。

  短篇小说

  蓝牡丹

  ●宁肯

  我们院十岁的小永一个人生活，还要照顾一只大黄猫。大黄本是哥哥姐姐养的，哥哥姐姐插队走了，留给了小永。哥哥姐姐走时交代小永照顾好大黄，也对大黄说照顾好小永。大黄年龄比小永大，一身斑纹，正值壮年，连眼神儿看上去都比小永大。哥哥比小永大十二岁，姐姐比小永大九岁，小永几乎是不该出生的人。哥哥姐姐无论是跟大黄说的话，还是跟小永说的话，都说了白说。大黄哪瞧得起小永，小永也不搭理大黄。小永挺有本事的，自己做饭，做完了自己吃，不喂大黄。大黄在一边脑袋抬上抬下看着小永，很是不解。

  父母在房山工作，两个星期才坐火车回来一次，此前都是哥哥姐姐照顾大黄和小永，习惯上小永也没喂过大黄。

  “看什么看，没看过我吃饭？”小永说，没一点道理。

  听不明白也肯定懂了，大黄在一旁打呼噜。

  大黄没两天就扛不住了，这天小永一放学回来大黄热情得不得了，蹭小永的裤腿，低头歪耳蹭过来蹭过去，每次还用大尾巴使劲儿扫一下。大黄虽是短毛但尾巴是长毛，又粗又长，要是吃饭时能扫到小永的碗里。大黄蹭来蹭去没有结果，完全是自讨没趣，最后干脆一屁股卧在小永脚面上：呼噜噜，呼噜噜……

  小永是个跳级生。二年级上完一下跳到了四年级，那时虽然没有蹲班了但还有跳级。当然，跳级的不止小永一个，我们院同一年级的大鼻净、大烟儿、二歪子和小农子都跳了一级，全班都跳了一级，全校都跳了一级，北京、全国都跳了一级。轰轰烈烈的那年开始没再招生，三年后跳级，当年的缺口一下就补上了。时间可以拨快、拨慢。尽管如此，小永还是骄傲得不得了，四年级算高年级了，没把大黄一脚踹开就算留了面子。大黄卧了一会儿，一看没戏就走了。

  中午放学，要是没昨晚的剩饭，小永就在胡同口小饭铺吃一盘炒面、炒饼或者炒疙瘩，都五分钱一两。吃完回来听小说连播《金光大道》，更没大黄的。晚饭一般小永自己做，烙饼、蒸饭、擀面条小永都会，那一年还没挖防空洞，各家都在门前做饭。小永进进出出忙里忙外，大黄也跟着进进出出，有时小永不小心踩到大黄脚上，大黄惨叫一声跑远，找地舔爪子去了。因为踩了大黄，小永随便撕下一块烙饼扔给了回来抬头看的大黄。大黄竟然不吃，闻了闻又抬起头，眼巴巴看着小永。哥哥姐姐喂大黄，都是嚼了吐手心里大黄舔着吃，想到这儿小永来气。

  “干吗？还嚼了？爱吃不吃。”

  大黄要求有点高，再说，小永不信大黄不吃。结果真的就不吃，挺坚贞，卧在一边打呼噜。也不卧小永脚面上了，就一边卧着。要给白米饭更不吃了，闻都不闻，打一会儿呼噜就睡着了，第二天早晨起来，烙饼或米饭原封不动。

  小永只给大黄嚼过一次。但是气坏了，因为吃了几口就不吃了。吃那几口也是漫不经心，似吃似不吃，心不在焉。小永还就不信了，掐住大黄的脑袋硬往嘴里塞，大黄使劲晃头，把塞进的吐了，气得小永一脚将大黄踢开。从此小永吃饭大黄不再往跟前凑，要么睡大觉，要么不知去哪儿了。

  院里的耗子、邻院的耗子、附近的耗子养育着大黄，经常在别的院房上看见大黄，甚至别的胡同看见大黄的身影，小永每每见了便喊大黄，告诉一块儿上学、放学的同学这是他家的猫，叫大黄。“大黄，大黄，大黄！”大黄远处听见小永叫也高兴，有停下来，甚至朝下面走几步。

  “你们家猫怎么跑这么远？”

  “不怕丢了吗？”

  “不怕！”小永大声回答，骄傲地说，“我们家的猫从来不喂，它就是自己找吃的，好几天不回家也丢不了！”小永说，有一次大黄一个礼拜没回来，以为再也不回来了，可是有一天又回来了。“它走得太远了，迷路了！”

  大黄几乎变成野猫，小永的房子不过是最常落脚之处，只要没特殊情况大黄还是回来小永的家。但是大黄不再让小永抱，一抱就挣脱逃走。大黄作为野猫的重要的标志即是将小永和原来的“家”区分开来，小永自己没感觉。大黄唯一让小永开心的是吃逮来的野物，大黄无论在哪儿逮了什么好吃的，比如耗子、麻雀、小鸡甚至鸽子之类，都会远远地叼回家来，像胜利者一样钻到铺底下吃。时间长了，铺底下净是一些大大小小的骨头，猪棒骨、羊骨、鸡架、鸽架，以及乱七八糟的羽毛。特别是叼来耗子最高兴，且在铺底下折腾：噼里啪啦，丁零当啷，蹿腾跳跃，且歌且舞，没完没了地耍。但是有一样，它自己玩得嗨却不让人看，有时小永听见铺底下那么热闹，总忍不住掀开垂下的床单朝铺底下看，大黄立刻“呜呜”吓小永，两眼贼亮，几乎能看见大黄嘴里的那只横着的老鼠。不让人看偏看，不仅看小永有时还朝里面挥舞拳头，大黄便叼着耗子钻到最里面去了。饱餐一顿的大黄每次出来都会特别认真地看着小永，仿佛在说：“我吃着好吃的了。”小永抱起大黄，大黄也让抱。

  我们前青厂的武进会馆对面，有个“东方红”副食店，是个中华人民共和国成立前就有的副食店，旧门板上却依然有“常发”两个很大的字，“发”是繁体的“發”，又大又复杂，盈满了一块棕色竖纹松木门板，看上去像一朵黑色花。尽管字上打了黑叉子又划了许多道子，但并没改变街坊的日常习惯，平时没人叫“东方红”，还是“常發”“常發”地叫。“东方红”好理解，“常發”不好理解，我们那片儿孩子都不懂这从小就叫的两个字，就像也不懂“妓女”。听说店里那个卖点心的，我们私下都叫她“蓝牡丹”的中华人民共和国成立前是“妓女”。三者虽然同样费解，但又像有什么联系似的，深色的“發”好像就是卖点心不爱理人的蓝牡丹，更费解的当然还是“妓女”，正因为更费解也更神秘，肯定不是好词。

  但再费解一旦习以为常也就会很自然视而不见，因此这个小礼拜天小永像平常一样来到“常發”，看到门板上的“發”与点心柜台的“蓝牡丹”，就像看到任何事物一样，或者和平时一样，什么也没看见。副食店的经营有三大块：肉案、油盐酱醋、点心糖。副食店要么卖大肉要么卖牛羊肉，绝不混淆。“常發”只卖羊肉，凭本供应回民。小永没吃过羊肉，但对一进门左边卖肉的师傅一直印象很深。主要是卖肉的脑袋上一根毛也没有，光可鉴人，戴着蓝套袖，系着油腻光亮的皮围裙，和琉璃厂副食店那个卖大肉的简直是兄弟，他们嘴边都长着一个醒目的大瘊子，只不过位置不一样。因为位置不一样也就更容易把两人混淆，到底谁的瘊子长在左边来着？谁的有毛谁的没毛？小永就常混淆。案上黑铁架子上挂着大大小小不同的剔刀，卖肉师傅每天一开门不卖肉先剔肉，通常先磨刀，抬肉上案，每剔下一根骨头扔进靠门口的筐内，动作娴熟，一会儿就剔出小半筐。

  “先卖一点吧，剔出这么多了。”

  “卖一点吧。”

  队伍从肉案排到了门外，众目睽睽之下熟透的瘊子像聋子一样，牛眼甚至都不翻一下。喊声一直不断，不定哪声瘊子才会收起牛耳尖刀，换上一把稍宽的切肉刀开卖。哪天心情不错，听了大伙的，更多时候是一声不响地全剔完了，把骨头筐搬走才开始卖，这样小永就没机会了。

  小永排在队中间，离骨头筐越来越近，到了隔了两三个人，眼看着一根根剔出的骨头扔进筐里。又向前移动了一个人，到了筐边了，位置正合适，不能再犹豫不然就错过了。于是手像往日一样搭上去随意搭在了筐边上。此时前面人正好也挡住了筐，小永动手了，拿起一根骨头。肯定有人看见，至少身后面的人看得很清楚，但不管那么多了，每逢这时小永都紧张得不知道自己怎么拿着骨头出的门，出了门便飞跑起来。

  小永跑进我们院，朝房上喊：

  “黄黄，大黄，大黄！”

  小永不喂大黄，却愿为大黄冒险，一次次得手。这会儿大黄无论在哪儿，只要小永举着骨头朝天空喊，不一会儿就会很神奇地出现在房上，待看到小永手中的骨头一下就急了，连蹿带蹦，蹬翻了墙根下的脸盆、瓶子、花盆之类的杂物奔到小永跟前。如果没有骨头，怎么喊大黄都不会出现，假装说有骨头没用，大黄一听就听得出真假。大黄下来了，每次小永都要举着骨头不马上给，逗大黄，仿佛报复平时怎么喊也不应声。大黄也认可报复，完全放下身架，拉着长声儿地跟着小永转来转去，一跳一跳地往上够，直到叼到骨头。大黄叼到骨头，立刻回屋钻到铺底下，像捉到耗子一样玩耍起来。可惜不是耗子，肉太少，剔得太干净，简直像光头瘊子红头顶。不消一刻大黄便从铺底钻出来，但还是很高兴，抬眼看着小永，舔嘴，好像在说：“还有吗？”还不知足？小永会打大黄一巴掌。

  打归打，小永常想到羊腰。“常發”改成了“东方红”也仍有一些白发苍苍的老头老太太到“常發”来买羊腰，仍过着一点旧时光。他们颤颤巍巍，掏出中华人民共和国成立前圆形硬边的小钱包，不吝惜钱，买羊腰喂猫。小永没这份钱，但只要一想到大黄要是吃上一个羊腰那得什么样儿，心里就痒得难受。每次排在队中，小永都注意到搪瓷方盘里几个羊腰：紫檀色，覆着一层白膜。老头老太太颤颤巍巍，其中有的挨过斗还有钱买羊腰！小永排在他们身后听他们讲他们家猫又如何了，看他们捧着羊腰就像捧着心一样，他们手上脸上的黑斑就像羊腰。有一次，小永终于伸出了手。一溜烟跑回家，小马狂奔一样，太高兴了，撞到了迎面而来的自行车，爬起来接着跑，没进我们院就开始喊。

  大黄吃到了羊腰，但是第二次便被身后隔了好几个人的一个老太太抓到。小永没注意到这个老太太，她非常干净、单薄，手和脸的颜色差不多，尖叫声都像是枯白的手发出的。一般都说有小偷，老太太却说“有贼”，小永甚至都没听太明白什么是“有贼”就被一把抓住。老太太将小永握着羊腰的手高高举起，咝咝啦啦像胶皮发出的声音对前后人说：“你们看看，你们看看，这么点儿的小孩子就学会了偷东西，这肉好贵的啦，这么小就做贼长大还得了！”

  羊腰掉在地上，老太太捡起来塞回小永的手上，继续举着小永的手说：“你不要扔掉的啦，让大家看看好不啦！”老太太有口音。

  “那不是肉是腰子。”有人纠正老太太。

  小永不是野孩子，只要有点野也就跑掉了，就算本能也该跑，把这干枯的胶皮老太太一甩也就跑了。甚至队中有人喊：“还不跑！”但是小永没跑。羊腰不是肉，谁都知道是喂猫的，算不得什么事。但胶皮老太太揪住小永不放，将小永交给了光头瘊子。“交给你了，你可不能让他跑掉，好好地教训教训他，不然的话会毁了他一辈子。”

  事情发生在下午。一场倒春寒使更多人下午才出来。下午的确暖和多了，阳光很好，副食店各柜台都排队。当然，永远都在排队。店里除了标语口号新，且常换常新，一切都如旧时光，甚至春光都是旧的。

  “放开他吧，跑不了。”瘊子眼都不抬一下。

  “你叫什么？”光头瘊子看着肉说，“你偷骨头本事就够大的，我都没发现过是不是？现在又偷腰子了。老实交代，一共偷过多少骨头和腰子？跟谁学的偷东西？自学还是有师傅？师傅是谁？男的女的？”瘊子抬了一下牛眼，几根黑毛在瘊子上抖了几下。

  小永心惊肉跳，冲这几根毛也不敢跑。

  “问你呢。一个都不回答？”

  “我就……”小永不知怎么回答。

  “我见过你偷骨头，偷过几根？”

  费解，小永哪记得住，这家伙小永理解起来非常困难。

  “五根，六根……”

  “啊，这么多了！我真小瞧你了，在我眼皮底下！你没说实话，肯定不止这些，告诉我一共偷了多少根？我说我搬筐时怎么筐都轻了。还有腰子呢，腰子偷了多少个？”光头瘊子冲动起来。

  “就一个。”小永嗫嚅着说。

  “胡说！”刀一下插案上。

  三点钟光景是店里人最少的时候，但也有十几个，这时包括售货员全停下来，奇怪怎么突然发起火来。通常猫逮着耗子得游戏一番，从没有突然冲动起来。光头瘊子师傅大概也意识到什么，突然也就静下来，拔出刀，仿佛没事人似的又开始剔下午要卖的肉。他声音小了许多，甚至和蔼地对着案板说：“说吧，你是想叫民警来把你带走呢，还是我把你送到派出所？两样，你选一样吧。”两样没什么不同，完全是废话。话虽平静，但比发火还要命。

  枯涩的胶皮般声音的老太太已回到队里，这时又出来挥着枯手枯涩地说：

  “那可不行，他还不至于上派出所！”

  “您瞧，您抓住了他，”光头瘊子牛耳刀点着小永，“您交给了我，我交给谁？我有什么办法？您总不能让我把他放肉案上吧？”

  “你把他弄到派出所他一生就毁了。”老太太说，以前像当过教师。

  “弄什么派出所呀，你赶紧卖肉吧。”有人喊。

  “教训他一顿，找找他的父母。”。

  “我们怎么教训？”瘊子抬起头瞪着牛眼，“你没瞧他是个惯犯，偷了多少次了？他自己都说偷了七八回了。您说派出所会毁了他？那可是人民派出所，人民警察，不是中华人民共和国成立前，您老这思想有问题呀。”光头这么一说，所有人都不说话了，枯老太太脸色煞白，盖张纸哭得过了。

  “您怎不说话了？”光头瘊子盯着老太太问。

  老太太不屑地把头扭向一旁。

  “玄珍，”光头瘊子冲对面点心柜台喊，“我这儿忙，你过来下，把小偷带后面库房去，给派出所打电话，让他们派警察来。”

  “警察才不来呢，送去还差不多。”玄珍即蓝牡丹。

  小永虽然没被拉着，但也像被拉着或被绳子拽着一样，跟玄珍穿过杂乱乌黑的油盐酱醋柜台，到了副食店里面，老太太最后喊了一句：

  “别把他交给派出所。”

  没过一会儿玄珍就出来了，光头瘊子问：“打过电话没有？”

  “打过了。”玄珍说。

  库房昏暗，没有窗子，顶棚亮着一盏黄灯泡，所有物品都打上了一种黄色光线。纸箱高高低低，错错落落，有粉丝、碱、盐、酱油、黄酱、点心、肥皂、糖果、汽水、芝麻酱、酒、花椒、大料、咸菜，有的在麻袋里，有的在缸里，有的在筐里，纸箱和麻袋顶到了昏黄的顶棚，看上去似螺旋上升，味道混合难辨。如果味觉即本能，那么本能是不受控的，因此就算被抓了，小永还是禁不住一边贪婪地呼吸着各种食物的芬芳，一边瑟瑟发抖。甚至，味道的刺激加重了发抖。

  库房中央，被螺旋上升空间包围着一个深褐色掉漆的办公桌，一把同样掉漆露出木色的椅子，房顶的灯正对着桌面，桌上有一部电话。玄珍进来后甚至没看一眼后面跟着的小永，来到桌前拿起电话就打，只是拨了半截便看了一眼身后的影子般的小永。毫不担心——任何人看见小永都会无比放心——更何况库房就像梦境一般，大概只有图书馆的丰富性可以和这里相比。如果真的见过图书馆，小永大概会清醒一点，但小永就连过去的少年之家图书馆都没见过，它一直关着，只是一个传说。甚至小永也是第一次见到电话，楼上楼下电灯电话，听说过没见过。玄珍举着电话：

  “喂，喂，椿树派出所吗？”

  电话很旧，圆孔中阿拉伯数字已经模糊，有的数字只剩一半，但无论如何电话仍是这个房间最特别的东西，仿佛被放在古代。然而，第一次见到的新奇就被恐惧包围着，被报案抓到贼了。

  “我是‘常發’，哦，不，我是东方红副食店，我们这儿发现一个小偷……对，已经抓住了……他偷了一只羊腰，以前也偷过，以前还偷过骨头……不，不是排骨，不是卖的……多大了？你多大了？十一二岁……到底是多大？你到底多大？”

  “十一。”

  小永本可说十岁、九岁，甚至八岁也可以。小永个子小，瘦弱，苍白，一个人生活怎可能不这样？如果说小一点儿会好些，但小永不会撒谎。

  玄珍是店里唯一穿白色工作服的人，别的柜台的人穿的都是蓝色。白色使短发的玄珍像医生一样，眼睛更黑了，总禁不住让人往里面看。小永完全忘记她的绰号，除非有人再说一遍。

  玄珍挂上了电话。

  “你等警察吧。”

  玄珍没好气地走了，使劲儿关上房门，从外面提了一下。小永有些困惑，无法不相信玄珍的话。就算库房没人，小永一时也不敢坐椅子上，这里太陌生了，也许会突然进来人，所以还是站在办公桌旁，显得态度好一些。派出所不远，就在前面的椿树胡同。自被抓那一刻小永就在悔过，让人看到他的可怜，希望警察进来时他是站着的，说明一直在悔过。如果他是坐着的，或玩着什么东西，警察一定会更生气。他怕派出所，不知派出所什么样。

  但是警察一直没来。没有阳光、灯泡，也不提供时间，小永后来坐在椅子上。不过每当库房门一响，他就立刻站起，每次都不是警察，而是有人提货。玄珍再没进来过，卖大肉的光头瘊子也没有。提货人进来对他不意外，不搭话，没看见一样。不知过了多久，隐约听到外面的门板声、脚步杂沓声、收拾东西声——事实上小永并不能辨别出具体声音，只听到了杂七杂八的声音。

  小永已站起来，一动不动。

  库门响，提了一下才打开。玄珍站在门口，换了一件旧风衣，米色，与她肤色接近。她在门口站了一会儿才进来，两手插风衣兜里说：

  “警察不肯来，还得让我送你过去，走吧！”

  小永一下哭了，很愤怒，想不到也控制不住自己愤怒。他一直站着，等来的竟是这结果！换了奇怪的衣服更不讲道理。

  “别人都下班了，我还要来伺候你。”她凝视着他。

  她显然看到小永的愤怒。他说：

  “我不要你伺候。”

  他的泪水好像可以让他理直气壮。五个小时他没喝一口水、吃一口东西，汽水、点心、糖就在身边。泪水滚滚而下，如果是光头瘊子他不会这样，他从没准备这样，但这是玄珍，穿着好看衣服的玄珍。

  他甚至生衣服的气。

  “我不去派出所！”

  愤怒和泪水是一种奇怪的组合，玄珍笑了一下。

  “你家住哪儿？你叫什么？”

  小永的泪水收了一点，但是没回答。

  “好吧。”玄珍完全缓和下来，“我们不去派出所，去你家，这事必须告诉你父母，不然你就毁了。你家住哪儿？”

  “我们家没人。”小永完全止住泪，他说的是实话，玄珍不信。

  “你别蹬鼻子上脸，怨不得你偷东西，从小就撒谎。”

  “我没有。”

  “你还嘴硬，我看你是个天生的撒谎精，还会装，装得挺可怜的，可真会撒谎，跟你们家谁学的？你爸你妈？还是你哥哥、你姐姐？你有没有弟弟？你太危险了，可别让你弟弟跟你学！”

  小永听傻了，而且不知玄珍怎么突然这么生气。

  “你骗得了别人骗不了我，我最能听出人撒谎，你的眼泪都是谎言，你真会表演。走，去派出所。”

  “我不，去我们家！”

  去派出所属吓唬小永，派出所让店里处理、通知家长之类。

  他们走出“常發”，玄珍上了最后一半门板。门板上有半个布满划痕的花一样的繁体“發”字，与另一半花正好对齐。对太多年了，划也划不掉，虽然已是晚上但字样仍清晰可见。当然，白牌红字“东方红”更醒目。小永无疑是现今时代，但玄珍却像旧时代，和门板一样。小永是解放鞋、黄上衣，玄珍的风衣走起来像波浪，像附近有电影院、戏院、当当车，两人年龄像母子但不可能是母子，倒像两种时光走在街上。尽管是倒春寒，但所有的树还是发芽了，从院墙伸到了胡同上空。路灯高高悬在电线杆上，黄灯泡——哪儿都一样，库房，各家各户。人不多，都在吃饭，他们左拐右拐进了我们院。

  “你不会带我绕来绕去吧？别耍花招。”

  “就到了。”小永快乐地说。大黄甚至都未必在家。

  小永没绕，只是因为我们院太大，院套院，曲里拐弯，没有路灯。院子里几乎都有小胡同。小永的手一直被玄珍抓着，一直并排走，进了院更是。直到最后进我们院确认没兜圈子，玄珍才放了小永的手。全院各屋都亮着昏黄的灯，唯一一户漆黑，就是小永的家。门都没挂上锁，一拉就开了。

  “真没人？”玄珍进来了，站在门口没动。

  “没有。”小永说，开了灯。

  “这是你们家吗？你怎么也不锁门？”

  “就我一人，我从不锁门。”

  一间半的屋子，一个枣木黑柜，一面床铺，一张八仙桌子，几个方凳。屋当间是火炉子，还没撤火，烟筒横贯顶棚进到里屋，两扇小门通向里屋。

  “真是自己？”玄珍插兜，坐炕沿上。

  玄珍难以置信，一个十岁孩子自己生活。

  “对了，你不是一个人。”玄珍突然站起来，四处寻找，“大黄呢？你的猫呢？你可是为了大黄。”

  “出去了。”小永说，“它不着家，拿骨头喊回来。”

  结果大黄从铺底下钻出来，一脚朝前，一只脚抬起，不沾地，看着玄珍。

  “啊，真是只大猫，比你都大。”玄珍一看就养过猫。

  “是比我大。”小永说，“是我姐说的，她走时让我照顾好它。”

  “那你就去偷。”

  “不是，它吃骨头特别高兴。”

  “听着，以后不要再偷了。”

  “我再不会了。”小永眼泪又流出来。

  玄珍擦了擦小永的眼睛说：“听好了，以后去店里找我，我给你羊腰。”

  “给你，大黄。”玄珍抱起大黄。

  火灭了，玄珍走后小永生火做饭，再晚也得把火生着。下午去店里偷羊腰前火就灭了，经常的事。把烧了一半的黑煤球夹出来，炉灰清出，箅子再放好了，装上劈柴，浇上煤油，熊熊的柴火映红小永一直没吃东西也没喝水的脸。劈柴着了一会儿倒上煤球，盖上火盖。每次一生火，一倒上煤油不等点燃，大黄便溜之大吉，一两天都不着家。大黄最不喜欢生火，屋浓烟滚滚，有时走的时间更久。大黄干咳了两声，钻出猫道，不知去哪儿了。

  第二天，小永没有去店里找玄珍，第三天也没有，第四天大黄风尘仆仆地回来了，尾巴的毛好像又长了许多，真是风尘仆仆，身上全是土，小永还是没去。一个星期后，小永去了店里，却没得到羊腰。

  玄珍给了小永一些牛奶糖。

  第二个星期再去，玄珍给了小永一袋动物饼干。

  原刊责编　林　森

  【作者简介】宁肯，北京人，小说家，散文家，主要作品有《宁肯文集》八卷，上海文艺出版社出版，包括《蒙面之城》《三个三重奏》《环形山》，另有长篇小说《沉默之门》，散文集《思想的烟斗》《我的二十世纪》《北京：城与年》。

    《小说月报·大字版》2021年第4期目录

    短篇小说

    裹脚布杨少衡

    箭头松王跃斌

    婚飞周洁茹

    种棵桂花树诗　篱

    中篇小说

    湖与元气连余一鸣

    茶王钱　幸

    虎变李知展

    经典再读

    今夜月儿圆马未都

  中篇小说

  纺织厂的女儿

  ◎侯磊

  楔子

  仿佛一觉醒来，海燕又出现在她成长、工作过的纺织厂对面，那沸腾如群山一般的工厂消失了。仿佛大自然集中所有的力量发了场洪水、刮了场龙卷风，像地震那年一样，把整个厂子在视线里和地图上一并抹去。宛如海燕刚刚还睡在宿舍楼下的地震棚，余波还在敲击着她的心。

  和当年比起来，海燕已经发胖，眼泡有点浮肿，脸颊发硬且有雀斑，她面无表情却似心事重重，在一个阿姨的年纪活成了北京大妈的样子。她看到纺织厂一带的几番变迁，这个她不愿离开的地方，想工作一辈子的厂子，预估在自己死后还会万万年永不停工的车间，已先于她离开了。当年风华绝代的纺织女工们，除了她这样病退的，那些来自郊区农村的，一直盼着转正留厂的、转成城镇户口的同事，她们都哪儿去了？自己班里那几个小姐妹已经失联许久，她才想起，自己在车间里当过管着七个人的班长，领着全班评过优秀。

  而现在，楼盘压住了厂子的根基。

  她仿佛看到车间里的所有物件被席卷一空，只剩下黢黑的水泥梁架如一具骷髅；水泥的地面已成为崎岖不平的土地，堆满了弃物长满了野草；车间顶上的玻璃全部破碎，混着木料、砖头和阳光四处撒落。那车间的横梁上垂下一条粗绳，坠着个满脸浮肿的人，那人的面孔近了，是父亲。

  这是她做过的梦。梦醒来时车间轰然倒塌，瞬间腾起的烟雾中有一个年轻纺织女工的身影，那是年轻时的自己。身影原地不动，就在那里站着。

  她还记得童年时的自己，穿着白衬衫背带裙，踩着小红皮鞋，抹着红嘴唇红脸蛋，左右梳着两根麻花辫子。男女同学一起举着花束，到天安门广场欢迎周总理出访归来。车一过长安街，海燕和同学们都一起举起手中的花，车路过天安门广场前，海燕和同学们跳起来欢呼着。总理打开黑色红旗车的车窗，探出头来和孩子们招手。她和伙伴们的欢呼声飘荡在天安门广场上空，也飘荡在人民英雄纪念碑前。那是她童年时期最为激动的一天。

  回到家后，她忍不住地骄傲。她问父亲：“爸，你见过毛主席吗？”

  “没有。”

  “见过周总理吗？”

  “见过，没说过话。一起开大会，我离得远。总理很严肃，很少笑。”

  父亲操着一口浓重的乐亭话，她想李大钊说话也就父亲这个味儿。乐亭话和唐山话很相近，却比唐山话更乡土、方言味更浓重一些。

  她想起那天的情景兴奋得睡不着觉，那天北京的天空比往日要高了许多，男同学们也个个画着红脸蛋，离远了看像一群可爱的小银娃娃，而近了看，则像年画上的哪吒。

  一

  北京的东郊区改了名，叫朝阳区。那片广袤的荒村与田地永远朝向太阳，有顶着天然气包的公共汽车在麦田中奔驰，一路向东的地方有运河，孩子们在运河边游玩，一片河湖稻香。转眼之间，厂房搭积木般搭起来，宿舍楼树林一般长出来，配套的医院、学校、商店、游乐场蘑菇一般冒出来，来自上海、武汉、青岛、石家庄等纺织重镇的人在此结成夫妇，养育后代，如众鸟投林在大树上做了窝。她便生长在纺织厂的宿舍楼群中。那里的路边种满了哨兵一样的杨树，守卫着厂房和宿舍区。人们相信孩子、工厂和那成排的杨树，不几年便都能排列成行。

  厂区里的人在增长，各种机器、原料沿着铁路、公路运来。整个工厂便是一架纺织机器，它自己在运转，自己活了。

  海燕童年时，有个洋气的名字叫菲菲，后来，革命如风暴般到了，她不要做资产阶级的“想入非非”，而要做高尔基笔下迎着风浪的海燕。

  海燕的父母都是一九四九年前的老革命，都是严肃而老派的人，从读大学时便参与了地下革命，中华人民共和国成立后直接参加了工作，他们的命运与国家的命运绑在一起。在似熔炉之火的年代，他们抛弃了原先的家庭，到最艰苦的地方去，把北京只有农田和荒村的郊区，建设成一片到处是烟囱与厂房的工业区，让毛主席在天安门城楼上一眼就能看到。他们像给新生儿喂奶一样，想让祖国的工业快快长大，快快站起来，奔跑到世界的前方。

  于是，海燕的父母走出了市区的机关，到郊区来从事纺织行业。为了研究纺织，母亲去了青岛进修，后来回厂子里搞技术，再后来去了工会。而父亲则在朝阳区的各个工厂调来调去做党委书记，最后落实在纺织厂里。海燕只有一个比她小很多的弟弟，两位革命干部挣钱养两个孩子，在那时是少有的宽裕。小时候，同学们都穿布鞋，海燕有双小红皮鞋，也有好几个布娃娃、赛璐珞的洋娃娃、各种彩色积木，还有铁皮做的小火车、小型的玩具钢琴、小手风琴……她能无师自通地捣鼓出“一闪一闪亮晶晶”的音阶来。填表写家庭出身时，全校只有她和很少的几个人，会认真地填上“革干”——革命干部。

  海燕的家就位于纺织厂马路对面的宿舍区里，在那个碉堡一样的礼堂旁边。礼堂作为电影院和食堂，如同一口座钟，坐落在纺织厂宿舍区里，兼任着从物质到精神的双重抚慰。每逢下班，纺织女工们从工厂的大门口过马路走向宿舍区，有人头发上还沾着棉花。海燕便是看着纺织厂门口上下班的女工，想着工厂里的炒饼、香肠、猪头肉和凉拌心里美萝卜的香味儿长大的。

  一进厂子门，是个苏联样式的办公大楼，楼前楼后都有花园。尽管父母都在纺织厂里当干部，但她没怎么去厂里玩过，上中学后学会了骑车，她也没有去过纺织厂几次。不是怕看门的老大爷轰她，而是怕厂子大门内那个世界的神秘。她时常站在宿舍区门口，隔着马路看对面的纺织厂大门。每逢节庆日，大门上便会一边出现一个白地红色的大字，连起来是“春节”，或者“元旦”“国庆”“五一”。她以厂子门上的两个大字作为日历，那两个字是什么，她便要准备什么。

  纺织厂里有条龙一样弯曲的铁路。她的家边上有座铁路桥，她总是到桥上去看神出鬼没的火车。火车晚上五点或七点才来一趟，附近纺织厂的宿舍楼里传来剁菜声，或飘来炖肉的香味儿。她想也许有一天，没准会去厂子里上班。想到此时，一辆不多见的汽车从东向西呼啸而过，那马路上的空气仿佛被车刷新了一遍，她再看那工厂的大门，变得更加清晰，那是她的未来。

  海燕从小就过着校门、家门、厕所门三点一线的生活，规律得如任何时代的乖乖女一样。她上附属幼儿园，也要系着白围裙，像是缩小的纺织女工。接下来便是子弟的小学、初中。她的功课很好，便去考了较远处的高中。那些没考上高中的初中同学，直接进了厂里半工半读的四年制技校，在第三年实习期拿每月十八元的学徒工资，毕业能进厂里工作。很多功课好的女生都去念技校，以便接父辈的班。海燕身边最要好的几个女伴都去了技校，或护校、师专，给家里省了学费，在校住宿还为家里腾出地方，将来的工作也有了保障。如此一举三得，恨不得能马上结婚、早生孩子。

  她像其他女生一样爱美。家里有保姆，她并不用干许多的活儿，后来社会气氛骤紧，似一下子扎紧的布袋，厂里开会批评她的父母，说雇保姆是剥削劳动人民，吓得厂里其他孩子多的人家也不敢雇保姆了。为了与学校的同学统一，她不再穿那双小红皮鞋，偶尔庆祝节日的时候，她才会穿出来。临近小学毕业，她赶上了史无前例的一段日子，学校停课了。过了两年，她才上了初中，像同学们一样穿黑色的布鞋。功课已不重要，更重要的是学军、学农活动。有一次，她用白色的粉笔试着在布鞋两边画上两条白道，当作可怜的装饰。全班不论男女，只有她的布鞋和别人不同。而淘气的男生一拥而上，看见了都上去踩，要把那“不一样”立刻踩掉。她哭了，去报告老师，而老师说，她是小资产阶级观念作祟，思想不健康。既然不健康，那么就不打算健康了。她神游了一遍又一遍《钢铁是怎样炼成的》，幻想着遇到穿军装的保尔，而自己是穿布拉吉的冬妮娅。

  高中毕业时，她有着一米六五的身高，在女生中鹤立鸡群。她的腿并不长，但很粗壮，她想自己如果胖了，那一定是个圆柱体。她留着两根粗大的麻花辫子，薄薄的嘴唇，嘴角左下方有个并不明显的痦子。女同学之间说，有这样痦子的人就贪吃，她笑了笑，想想自己是爱吃好的，但什么都不贪。她和母亲一样，强势得像个男人。母亲留着齐耳短发，如果那发型再往后梳一下，并用发卡别上，那便近似于“红军头”，那是长征时女战士的发型。她想大学能考到哪里算哪里，毕业了便听从国家分配，分到哪儿是哪儿，哪怕是天边的工厂，那是祖国最需要的地方。可现在工厂不招人，大学不招生。海燕只好去郊区插队，但她犹豫了许久。

  那阴霾般的日子里，父亲有一天去厂里开会学习，从此再也没有回来。她只记得小时候，父亲在主席台上穿着白衬衫、戴着大手表做报告时的英姿，以及告诉她和周总理一起开过会的事。父亲临走前留给她的，是一张有些浮肿的脸、灰黄的面色，挺直的腰杆，以及头戴鸭舌帽和身穿蓝大衣的背影。那天的工厂大门口仿佛翻滚着浓雾，父亲就消失在那喷涌而出的浓雾中。她一次次向厂子里的人询问，没有人告诉她；她去厂子里找，在厂子门口哭，没有人让她进去。

  母亲在下放劳动时已经不大正常，重新回厂时已是年过半百、处于半退休的老奶奶状态，从精神到身体都受了刺激，没人敢去接近她。母亲一身蓝色干部服，银丝悄悄地爬上了短发，因为体弱而显得走路有点不稳，且大幅度地发胖，像自己小时候赛璐珞的不倒翁。如果父亲能回来，父母在一起，该有多好。

  很快，母亲查出了癌症，不时要去医院化疗，便跟单位请了病假。弟弟一直在上学，还想着以后考大学试试。母亲在临回家休养之时，海燕的命运似乎已经被安排好了：进厂子接班。两年后，海燕插队回来，在家先休息了几天，才去厂里报到，那一周她不敢走近厂子，甚至不敢向厂子的方向看一眼。厂子像一口井，吞没了父亲，弄伤了母亲，现在又来吞没她。她没有父母在一九四九年以前取得的大学学历，回厂不是当干部，而是做工人。甘心被纺织机吞没的原因，是母亲能因此欣慰，如果不是接班，她根本无法从插队的农村回来，说不定会与贫下中农“结合”，就像她身边的同学一样。

  能回到厂里已是她脚下最像条路的路，哪怕是去当学徒。

  二

  二十世纪八十年代的厂子再度辉煌，又扩招了一批工人，都是应届的初高中生和纺织学校的毕业生，高中生多是没考上大学或是厂内子弟来接班的。

  厂子里三班倒永不停工，还有个词叫“四班三运转”，分为早、中、夜班和正常班四种。正常班上九个小时（多一个小时是午休），早、中、夜班不计午休，但早班上午六点半就上班、中班晚上十点半才下班、夜班白天补觉，都有不便之处。上下班都会打铃，特别是在临上班前一刻钟打一遍铃，这样人不论在厂子哪个地方，哪怕是在厂子门口，都能轻车熟路赶到自己的车间或办公室，绝不会迟到。海燕不论什么班都提早半个小时到，以便在换工作服时更加从容。换完后，她脸上戴着口罩，头戴工作帽，双手戴着套袖，身系白围裙，围裙上面有四五个兜子，胸口绣着厂名。

  纺织车间的女工叫挡车工，每人负责若干台机器，要管下料、换纱、接线等，一个班上下来在纺织机之间能走上八公里。纺织机像巨大的蜘蛛，不断喷吐着线，车间里的她们一刻不停。不论是纺纱机还是织布机，都需要手工接线，线断了，机器就停，海燕就赶紧去用手打个扣儿接上，同时手里还攥着小刀，接完一把就把线头划掉了。车间里最不能偷懒，每项劳动能拆解成若干标准动作，都有比赛和记录，接十根线头只需要四十三秒。如果检查织布的质量，一人负责二十四台织布机，一上班就在机器之间穿梭，看车、验布。一天下来，能走上若干公里的路。机器仿佛是翕动的怪兽铁牙，如果女人被视为心灵手巧之人，那么在那个年代，在铁牙前接一辈子线头便是天经地义。

  刚上班的时候，海燕一天走下来，就累得回家趴在床上，恨不得把自己的四肢都换一遍。上班比插队时种地割麦子还累，干农活儿可以休息，而当工人满打满算，上厕所都要飞奔，别人也有自己的机器要看，不能老帮你看着机器。到了夏天，厂房里有空调，但海燕热得一身是汗，汗水顺着脸滴滴答答落在地上，既难受，又难为情，上一会儿班就总想着换衣服洗澡。但很快她习惯了，更能走路，也更厌烦走路了。

  厂子里给她分配了三个月的师傅，师傅也是女的，是厂里少有的白净漂亮的人，上了几岁年纪，但年轻时必是美人。师傅教她给线头打结，非常有耐心，但师傅不爱说话，在厂子里似乎有些边缘。

  海燕工作永远拔尖儿，跟长辈说话永远小心翼翼，每一次考核评比都如临大敌。工作就是一项考核接着一项考核、一个评比接着一个评比，她的任务就是完成一项再等着下一项。她自己设想的合格，比实际评为优秀的标准还要高，她付出十成的能力与心血来对待每一次成品审核，得到好评才如释重负，她像在继续自己学生时代一次次的考试和评三好学生，也像在战争年月里突破敌人的一个个哨卡。相应的犒劳是去礼堂看场电影，或去食堂打个贵点的菜，那些作为奖品的笔记本是战利品，而一纸薄薄的奖状就是军功章。厂里人高看她，领导人接见她，但海燕是女工也是女人，比男人要流更多的血。

  她改进的一个零件，为厂里节省了不少资金，被厂里评为先进，当月多发了一百元的奖金。厂里看她表现不错，很快就让她当了班长，管着七个小姐妹，并负责检查她们的工作。

  她记得小时候厂里宣传过“铁姑娘”，此时厂里不再用这个词，但她还要和母亲一样，做个铁姑娘。

  铁姑娘也是要被介绍对象的。

  厂里凡是正式工的未婚女工，很快被所纺出的线划分出一群：大龄女青年。各种领导、车间主任、师傅、财务、总务、工程师、机械师……只要是个年长的人，都会张罗着为“大龄们”介绍对象，首选是兄弟厂里的男工。当初建厂时来自哪儿的人都有，厂区的人经过南北混血，远比周边乡村的人要精神许多，一眼就能看出来。多是由工会出面来组织舞会和联谊。

  仿佛每个螺母都要配个螺栓，每个女工也要配个男工做丈夫。

  海燕个子高，漂亮，脸盘开阔，大气干练，烫成大波浪状的长发集中了纺织女工的朴素与时髦。给海燕介绍对象的人到处都是，厂里的老人和干部都知道她的父母，给她介绍对象也得介绍个干部。

  海燕不愿相亲，二十世纪八十年代的新青年，一提相亲便成了未过门的小媳妇。但一个不见似乎也不大合适，她决定挑一个去见见。

  见面在一个普通的冷饮店。她穿上用第一个月工资给自己买的紫红色皮鞋、米色的女士西装去见对象。裤线熨得坚挺笔直，左手戴了一块精工舍手表，是亲戚探亲回国时送她的，家里还放着一块西铁城。货真价实的干部子弟来了，她目测对象，“四舍五入”向前推进一下，身高将将一米七，比自己还单薄些，一脸南方人的气质。几句话谈过，便知道彼此父母入党的时间、级别都差不多。

  文文弱弱的对象没什么不好，海燕开始与他试试相处。他们下班后偶尔去走走，在街上看人、看车，去电影院看电影。每次都是海燕没话找话，如此几个月，已到了夏天。街上的热浪如同单位的厂房，不一会儿烘得人汗流浃背，这一天他们正走在一大片空场上，四处没有阴凉也没有一丝风。海燕能走路但怕热，浅色的衣领被汗水浸透，见不远处有卖冰棍儿的老太太，正掀开冰棍儿车上的被子，凉气在车里翻腾。她便问身边这个男人：“你想吃冰棍儿吗？”

  那男人说：“啊，不用，不用。”

  “现在挺热了啊。”

  “啊，我不热，我不怕热。”他也用手背擦了擦汗。

  “我热，你买根冰棍儿给我。”海燕起了急，卖冰棍儿的老太太走远了，谁也不愿再走那段暴晒的回头路。此时海燕才想起来，几个月来不论干什么，大多是自己掏钱。他们继续走着，谈来谈去，无意间聊到家里的条件。

  “我父母补发了一笔工资，能有两万元，都给我结婚用。”那男人说，他知道人不应该露富，但他掩饰不住自豪。

  海燕想起自己的父亲前些年去了厂里就没再回来，母亲还时常要去医院。或许是刚才晒得有点中暑，她一阵阵地没精神。她又看了看眼前这个男人，男人感到刚才没买成冰棍儿有失体面，很快又拉她坐进一家冷饮店里喝橘子汁。

  海燕说：“咱俩掰腕子吧。”

  “好啊，那我让着你。“男人说。

  海燕从小喜欢游泳和打乒乓球，放学就去参加田径队的训练。她厌恶自己每月有几天不能游泳，也不能运动，还不能吃小豆冰棍儿。若像男生一样，没有那几天该多好。老师总想让男生当班长，就让她当语文课代表。她细心地收发作业，每天把作业内容写在小黑板上。她力气很大，掰腕子一般男生掰不过她。除了班长，她觉得一米八的班长挺帅，赢了他不大合适，便让着他。

  父亲消失后，她逃向农村，去郊区插队，住在农民家里，两三个女生住一间土房。刚去的那段日子，她整天不说话，只是喂猪、起猪圈、扬粪（施肥）、挑粪、挑秧苗儿、挖河泥……春天，她到河边挖出一锹锹的河泥，用独轮车推走沤肥；冬天，猪圈里的粪和泥混冻成坚硬的冻土层，她用镐敲碎冻土，用担子挑走、晒干，作为肥料撒入麦田。担子磨得她肩膀生疼，她的手上长了老茧，她想用身体的劳动与疼痛来麻痹自己，累了就不再梦见父亲，乏了就能睡着觉了。为此，她每天什么都不想，一心把自己变成农妇。

  她有着使不完的力气，一个人能干两个女生的活儿，每天挣六个工分，这是女性的最高值，更高的只有当地人才行。她第一次弯腰割麦子，一镰刀就把鞋带如切豆腐般割断了。她害怕了很久。有人不小心一镰刀把腿划开，露出白惨惨的迎面骨，跑到大队里找赤脚医生。要是把肚子划开了，还不得割断肠子。郊区插队的地方，离家不过一百二十里，但她两三个月才回一次家。从家回厂后拿出家里带的一大罐酱豆腐和一大罐炖肉外加十个油饼，每个油饼二两粮票六分钱，油晃晃的一大张。这便是全屋人最幸福的时刻。海燕的幸福是收工时坐在拖拉机的麦垛上看风景，呼吸着田地中的麦香。

  两年的插队生涯让她有了更健壮的身子，但每逢劳累之时，天空似乎有点恍惚。那大有作为的广阔天地，她不知道自己的作为是什么。力气是有的，她不是不使劲，只是觉得南辕北辙。就像她觉得《暴风骤雨》写得好，但不如《青春之歌》能感动她，后者写的就像她的父母。每当这时，她一边自责扎根农村不够坚定，一边又想到童年的纺织厂，那才是她成长的地方。而她坚持来到农村插队，是因为在厂里，要面对自己内心的阴霾和亲人的血。

  那天在冷饮店，两个人刚一搭手海燕就知道，男人从小没干过活儿，连自己班里的女工们都比不上，而自己是班里的第一，即便不舒服，赢他也有富余。他根本不会把半边身子的力气用在胳膊上，再用于手腕子上，他的力气都撒在谈笑里了。

  男人暗中使劲，他仿佛握住了一截铁棍，或要掰弯一个扳子。

  海燕稍微用了用力，她心里有数，让男人掰了过来。

  “啊，你力气好大啊，一定很能干活儿。”男人生硬地笑了笑，他调皮地抖了抖酸疼的手。海燕陪着他笑，她觉得这是一生中第一次陪别人笑，她从长辈到领导都不陪着笑，就像一只燕子，没必要陪着鹦鹉说话。

  他们放下没喝完的饮料往外走，海燕稍稍退后，看着那男人的背影走在前面，她想：男人可以矮也可以瘦，但不能又矮又瘦。

  这是她的第一个对象，一位老同志介绍的，老同志说对象的父母参加过解放战争，差一点没把他生在辛保安的战场上。她想这帮小崽子，从小上房上树，什么都敢干，怎么长大了都跟柴火似的，攥巴攥巴就没了野气。

  对象又约了她几次，赶上那两天她带着全班参加厂里的劳动竞赛，一阵忙乱，又真的不大舒服，就拒绝了。一连几次，那男人也不再找她了。

  三

  纺织厂经常接受各级领导的视察，总有领导来车间参观。看挡车工们表演接线头，和厂里的女劳模握手，到附属幼儿园里抱孩子，是历来领导视察的三大事项。每一次接待领导访问，都是一件大事。厂里先全员开个准备动员大会，分派接待任务，组织提前排练，并由系统内资深的老干部、老前辈前来指点，哪里不合格，哪里容易挑毛病。领导年高德劭，哪些是要照顾的，哪些是领导喜欢亲力亲为，不能照顾太过而有失颜面的。每次参与接待的工人，必然是要根红苗正，出身好、形象好且劳动技术好。为了筛选，厂里总是搞一些“大比武”来组织各个岗位的工人们比技术，连食堂都搞过切萝卜切洋葱比赛，并炒了菜请领导来评味道。海燕想，都二十世纪八十年代了，又不是在部队里，还用这么老的词儿。

  老工人们则对此很是不屑，当年毛主席、周总理都来过，这次不过是个部里的领导来，哪儿至于呢？

  视察的日子到了，领导在人群的簇拥下进了厂子，厂里立刻安保严格，剑拔弩张，闲杂人等一概回避，劳动模范准备演练，宣传科室准备照相，积极分子准备“台词”。一切都按照事先安排的步骤在走，领导终于来到了车间，车间里瞬时气氛凝结，仿佛连机器和空调声都整齐划一了，水泥梁架上白地红字的标语格外显眼：“迎接新征程，人人把好质量关。”

  进了车间的领导由厂领导陪同，车间主任引领，并有年轻姑娘，穿着刚时兴的黑色套裙和高跟鞋担任讲解员，比小学生背书还认真。领导沿着车床一架一架地看，下意识地点着头。众人一起来到海燕操作的纺织机前，讲解员介绍说海燕是厂里的劳动优秀分子兼班长，她曾带病坚持技术比赛，领导全班获得了全车间里的第一。海燕细致地演示着，她并没有去看领导。领导听得很有趣味，他多停了一会儿，盯着戴口罩的海燕多看了几眼，神情没有任何起伏。海燕下意识抬了一下头，与领导目光相遇，但仍旧安心操作她的机器。

  演示结束，领导们参观完毕，整体往外走，去办公楼里开会座谈。车间里一切如常，很快打铃，到了午休时间。海燕出了车间摘下口罩，去位于办公楼一楼的医务室拿点药。领导们开完会从办公楼里下来。办公楼的一楼有厕所，海燕去厕所时，正好与领导在厕所门口相遇。这时的海燕才盯了他一眼：一身灰色的四兜中山装，脖领子上的扣子紧紧地扣好，袖口垂下将将盖住腕子上的手表，年纪并不算大但梳成了背头。

  “海燕，你怎么都不理我了？我是你——”领导没说出口，他是海燕父亲的秘书，海燕从小就被他哄着玩，从父亲消失以后再也没见过，一晃也有数年了。“你在厂里上小学时，我还接你放学。”

  海燕眼睛一翻：“你还认识我呀？”

  领导一时没话可说，他原本想关心几句，甚至海燕来求他帮忙他都会帮。同时，他不想让别人看到。

  “我先走了，问你爸妈好。”领导掏出手绢擦擦手，转身走进楼门口接待他的人群中。

  我爸爸死了快十年了，我妈妈肺癌化疗掉光了头发。你说好不好呢？

  海燕心里在质问他，她觉得没必要再说什么，扭身去吃饭，并准备下午的工作去了。

  当天夜里，海燕做了噩梦。她梦见车间里的物件被席卷一空，只剩下黢黑的水泥梁架如一具骷髅；水泥的地面已成为崎岖不平的土地，堆满了弃物长满了野草；车间顶上的玻璃全部破碎，混着木料、砖头和阳光四处撒落。车间的横梁上垂下一条粗绳坠着个满脸浮肿的人，那人的面孔近了，是父亲。

  海燕不知道，目前巨大的经营困难笼罩在厂子上空，厂领导为了出路找到这位大领导，而这位大领导从此再也不敢来这座纺织厂了。

  四

  她再也不想找个干部子弟的对象了，经一位工人师傅介绍，海燕认识了援朝，一个当过知青的公交车司机。

  跟干部子弟相比，援朝仿佛是群众光荣的化身。他有一米八的个子，一百二三十斤的体重，长方脸，留着平头，朴实得令自己无所适从。一件的确良衬衫洗得干净，虽然有时他会戴一块两百多块的天克诺，但仍不改他工人本色。他的脸膛黑中透红，笑的时候龇着一点门牙，嘴略微有点鼓。海燕觉得，他如果嘴巴再鼓一点，就像还没进化好的原始人。

  援朝见海燕时有点不知所措，对方是人人羡慕的纺织女工，而自己是个公共汽车司机，每天饱受烈日的鞭挞和冬天寒风的刺骨。那时公共汽车没有空调，玻璃上没有遮阳的镀膜，车里只有个小电扇。他每天仿佛驾驶着一个大铁箱子，任凭人在车厢内挤成沙丁鱼罐头。

  他知道海燕住的是楼房，而自己家在北京北城的胡同。海燕父母是上过大学的革命干部，自己家人是北京土著，老实、本分，普普通通。母亲是认不了几个字的家庭妇女，父亲生前是个小职员，连自己今年多大了都不清楚。

  他和海燕吃过一次“老莫”（莫斯科餐厅），点了满桌子的俄式冷酸鱼、红烩牛肉、法式炸猪排、首都红菜汤。他盯着那三块四一道的大虾沙拉，在俄式装潢的餐厅心里念着佛祖保佑，幸好海燕放过了它。那顿一共五块多的饭吃掉了他一周的伙食费，他从前只和十几个返城的知青战友，每人出了三块在这里聚过餐。两个人点菜要贵上许多，他每花一分钱都希望物有所值。他看海燕点菜时不看菜单的样子，就知道她家的条件差不了。

  “你工资用交给家里吗？”

  “我要交，但家里不要。我妈有时还要塞给我钱，怕我不够花。我就给家里买点菜，有时带他们出来吃，可每次还是我妈结账。”海燕吃得很开心，她无意间露出左手腕上那块精工舍，闪闪地眨着两只不大不小的眼睛，好像是在问，你呢？

  “我主要都攒着，给家里换大件的东西。”援朝主动说了，他非常实在。

  “你住的胡同，是什么样子？我姥姥、姥爷家在西单辟才胡同，有个大院子，好几进，我小时候总去。我跟我表哥表姐他们一起玩骑马打仗，一个男的背着一个女的，在院子里把别人往下拽。”她用勺轻呷了一口奶油鸡片蘑菇汤，随手用餐巾沾了沾嘴，不发出一点声音。援朝这才想到，自己家仅仅是一进小院里的两间南屋加一间西屋。冬不暖，夏不凉，房顶上有时候跑耗子，家里睡觉有时还要现搭板子。他抬头望望装修如冬宫的餐厅，盯着头顶吊灯闪灿灿金光的玻璃珠子，扭头看到旁边餐桌有人把餐巾系在脖子上，心中纳闷，这么大的人了，吃饭还戴个围嘴儿？

  “哪天我去你家看看吧。”

  他没想到海燕能这么直接。

  那天海燕是坐无轨电车来的，援朝想要正式一点，要提前忙一下家务。海燕说自己按照门牌号能找到，援朝信了，就没有去公交车站等她。二十世纪八十年代的胡同里还没有什么私家车，不少老头老太太戴着“首都治安守卫者”的红箍在胡同里坐着闲聊。海燕捋着门牌号挨家地找，走着走着发现门牌号跳跃了，怎么二十几号接上八十几号？哦，原来中间有个路口要拐弯，她就沿路拐弯、拐弯再拐弯，拐进死胡同又原路退回来，才发现门牌号在死胡同里甩了一大截又接上了。这里挺有趣，每一步都有个不同的景象，如同每户门前窗下的花池子里，都栽满了层层叠叠的花。

  援朝家的院子很小，本该一户人家住的院子，现在住着好几家街坊，但各家窗台上都是指甲草，地面是鸡冠花，而院子中间用砖头码起矮墙，上面大盆的月季开得正艳。

  海燕穿过漆黑的门洞，一进院子，就见援朝坐在一个小马扎上，地上扔着半块土黄色的灯塔牌肥皂，人在一个巨大的白铝盆前，用一个古老的似门板的搓板，吭哧吭哧地洗衣服。海燕看了一眼窗户，窗户上没有玻璃，糊的白纸，有的已破了窟窿。

  “哎，你来啦！”援朝站起来，满手并没有多少肥皂泡，搓板上往下直流黑泥汤子。

  不一会儿，援朝洗好衣服，把屋子略微收拾一下，撑起一张油腻的折叠桌，招待海燕吃饭。援朝的父亲已经过世，母亲是个有点驼背的小老太太，一脸的严肃与慈祥，一直不停地擦桌子。屋子里窄小又阴暗，家具新老混杂，什么样子都有，似乎各种舍不得扔的破烂和杂物都能找到，但就看不到一本书。

  援朝的母亲招待着吃饭，端上桌来的是肉皮冻儿、熘肝尖儿、韭菜炒血豆腐、炒蒜苗还有整盆的熬白菜汆丸子，热气腾腾的，看上去很香，但吃起来既寡淡又烫嘴。海燕吃了两口就放下了，她受不了从冬天捂到春天的臭白菜帮子味儿。她理解的，白菜帮应该剁了做馅儿，白菜心儿凉拌，白菜叶才熬着吃或醋熘儿，这时，她才发现自己从小吃到大的纺织厂食堂，伙食普遍比城里的平民百姓好得多，起码永远有肉菜和熟食可卖。

  援朝却吃得很开心，比起去纺织厂找海燕时的拘谨与“老莫”里的局促，他习惯平房的自在，那一大盆白菜粉丝汆丸子，他加上酱油泡到米饭里，呼噜呼噜地吃着。因为烫，他每次嘴唇和舌头一起吸溜吸溜着上下翻飞，吧唧嘴的同时一阵风卷残云。铁勺与铁锅、木筷与瓷碗、瓷碗与桌面都一起奏打击乐，如同一头饥饿的瘦猪一猛子扎进了食槽。

  吃完饭出房门时，援朝的母亲悄悄在海燕身边说：“哎，他就是这么狼乎，你别在意。”

  海燕没说什么，她心里想：“没事，习惯了，又不是没见过。”

  出门后，援朝推来一辆二八锰钢自行车，几乎是家里最值钱的物件，他一跨就上了车，请海燕坐上来，他把她送到公交车站。海燕想都没想就跳了上去，侧着坐在后座上，双腿朝向车的左面，右手扶着援朝的衣服。她不好意思扶得太紧，但她相信援朝带她足够稳当。

  援朝也喜欢运动，特别迷恋滑冰和游泳，他痴迷于运动的速度感。每当他在什刹海或颐和园里下了水，双手一划像一艘大船。这点很让海燕喜欢，如果说自己游泳像一条鱼，那么援朝就像一艘不熟练的艄公驾驶的大船，游得很猛，但一看就是什刹海里狗刨出身。两个人难得有点共同爱好，一起出去游玩的时候就多了。

  援朝比她大六岁，处处照顾她，完全服从于她，要怎样就怎样，冰棍儿要奶油的就不给小豆的，饮料要健力宝就不给北冰洋。海燕在他面前，永远是个穿布拉吉与小红皮鞋还梳着两根麻花辫的公主。援朝自知伺候不起公主，但他爱面子，咱是爷们儿，该伺候时绝不含糊。海燕在家里是老大，父母工作很忙，从小便脖子上挂着钥匙，要给唯一的弟弟做饭，或到食堂去打饭。有一次弟弟在床上乱蹦把床蹦塌，她说是自己蹦的，免得弟弟被骂，而自己对着墙角跪了一个小时的搓板。现在，终于能有人让着自己了。

  有一天他们一起骑车去逛西单，在等一个红绿灯时，车多人多，他们被车流分开，援朝骑过了十字路口，在海燕这里变了红灯，等红灯变绿，她过去就找不到人了。她不好意思大喊，心想自己连个大活人还找不到吗？就反反复复在这条街里找，盯着每个男人的脸看，把街边每个小店都翻了一遍。她找不到人，又羞又气，只好哭着回家了。风吹着树在摇曳，仿佛树们商量好了一起嘲笑她。回家后过几天，援朝来找她，道歉说自己骑得太快，一扭头人不见了，气得海燕当天没跟他出去，一连好几天都不理他。

  两个人出身迥异，但海燕觉得这个男人从修理桌椅板凳、自行车，到换灯泡，装水龙头，买菜做饭……什么都会，甚至能接电线、自行车拿龙、修话匣子，就差能组装电视机了。这要进了厂子，车、钳、铆、电、焊，肯定都是好手，没几年就能干到四级工了。

  很快，他们举行了简单却郑重的婚礼，在援朝家从屋里到院里摆了几桌，各路七大姑八大姨都冒出来了，街坊邻居们都来道贺。他们沿着北京、天津、南京、无锡、苏州、上海、杭州、九江、黄山……旅游了一番，援朝在上海花了两个月工资八十块，到最好的影楼拍了一组西服婚纱的结婚照。好几年以后，他们还没有孩子。

  五

  当了班长的海燕更加严肃认真，她凡事都小心，工作以外的事什么都不想，每天忙完自己的还要检查班里的，这使得她比别人更集中精力，也使她下班后身心疲惫。日久天长，海燕发现大家似乎不那么爱上班。中国商品经济这朵曾经萎缩的花又重新开放。街头卖各种新鲜东西的多了，衣服、手表、太阳镜、口红、眉笔、粉扑都在吸引人。越来越多的女孩子把嘴唇画成猪血的颜色。一面是纺织厂的劳累和死工资，另一面是社会上各种翻着花样的消费和娱乐，实现“四化”与争当万元户，出国热与跳霹雳舞。都是女人最好的年纪，难免不让人多想几分。

  进了厂子，唯轻松的，是她打饭、吃饭的时候，唯伤神的，是她在班里带领的几个小姐妹。

  为群是班里的骨干，与海燕年龄相仿，一来二去就熟了。两人一起吃饭，每人打两个菜，两个人就可以吃四样菜了。但日久天长，她发现为群的日子不好过。为群结了婚并有了孩子，公婆总指使她干这干那，丈夫喝酒，还打过她，她想和丈夫分开，但没有离婚这个念头。海燕为为群愤愤不平，想着厂里怎么也得帮为群一把。

  小三是郊区的农村户口，她是合同工，签约五年，五年后怎样，到时再说。她干活表面上很卖力气，领导在的时候更卖力气。但细算来，她总请病假，私下里，总是叫苦叫累，每临下班便会早早收拾好东西，只要一打下班的铃声便立刻冲向更衣室。她把自己打扮得漂漂亮亮，和社会上的男人单独逛街、看电影，或去舞厅跳舞。如果你等在厂门口，在第一拨下班的女工中，肯定会有她，晚一会儿就别想找到她。

  在工作面前，她总是嘴上说好好好，背后蔫儿有主意，不会考虑说话你爱不爱听，也不会考虑活儿交出后别人怎么接，当你批评她时，她会瞪着一双无辜的大眼睛，好像万事随风过，一问三不知。而在男人们面前，她总是那么娇小、柔弱，盼着男人们好歹能帮她做点事情或出点钱。不论远近，她会让男人骑车来接她，帮她找紧俏的商品，她想，做女人，要给男人展现能力的机会。这让海燕很是惊奇，自己在郊区插队时，村里的女孩子都土得掉渣，而小三这样的姑娘，她还从没见过。她想，也许小三的家境特殊，起码比城里的小娟要好。

  小娟是个闷头不响的女工，单纯得惊人。论文化，她比海燕差得远，但一心努力学习，只要社会上有个什么打字班、缝纫班、服装设计班一类的，她都不顾一切去报名，包里装满了各种听课笔记，哪怕上厕所，她也要揣着红色塑料皮的小笔记本进去温习，别人还以为她在学习纺织技术。平常的晚上或者周日，她不是在上补习班，就是在赶去补习班的路上，不给自己留一点空闲，只有这样她才能安心入睡，不至于百爪挠心地在床上翻饼烙饼。

  小娟的家离得远，家里挤得住不下人，她不方便和长大的弟弟同住一间房，搬进了厂里的集体宿舍。宿舍里都是木质的上下铺，爬上爬下嘎嘎吱吱地响。屋子大得像兵营，二十几个女工，都是像她这么大的女孩子，床头的衣裳架上挂满了女士内衣、内裤和袜子，公用的桌子上放满了大搪瓷缸子和铝质的饭盒，墙角的垃圾桶永远满满当当。即便住在角落里，也能听到每天房间里接连起伏的歌声、呼噜声、收拾东西声，混在一起。一个人只要问一声：“哎，那个《庐山恋》里女的亲完男的，接下来该什么剧情了？”随后便响起一片炒了蛤蟆坑般的回答声，每个回答都不一样，房间又像鲜鱼放进了油锅里迸起了油点，吱吱啦啦响声后泛起某种腥臊。空气里弥漫着年轻女性潮湿的气息，仿佛只有回到宿舍，女工们才会变成女孩子，充满了不到二十岁的骚动。

  那两年社会上正在严打，到处都是法制故事，女工们议论纷纷，她们急于找个男人嫁了，又怕被男人骗了身子后踹了，更怕的是怀上孩子。她们还不知去哪里领计生用品。小娟生性老实、保守，她听了同宿舍女工之间的私房话脸红，觉得她们不该这么说，但她们偏要在自己面前这么说，不带停的。

  “哎，你们能不能……”

  “小娟还没处过对象呢吧？改天给你介绍一个。”

  有个女工过来用手一捅她屁股：“长肉了啊？”

  “哈哈哈，”女工们先是一阵嘲笑，“哎，这是什么？”

  小娟在下铺，她的墙上有个布帘子，上面有各种兜子放生活用品，其中一个里面放着卫生巾。她的上铺伸手就拿了出来。“这是什么？你没长吗？许长不许说？”

  “你给我。”

  “哈哈哈。”上铺把卫生巾扔到另一个女生身边，几个女生围成圈，球场上遛猴儿一样，把她的卫生巾扔来扔去。小娟不会断球，卫生巾几下就被扔向门口，她气得哭了。

  一觉过后，大家早把事情忘到脑后，照样嘻嘻哈哈，小娟却好几天谁也不理。

  海燕知道后，她先批评了自己班里的人。下班时送小娟回了宿舍，特意找了捉弄小娟的几个女工，女工们都笑了。

  “多大点儿事啊？”有个女工说。

  “不许你欺负人。”海燕急了，但女工并没有急，她们一向如此，知道自己不对也不愿让人说，特别是海燕这个干部子弟。

  “就你妈是干部啊？”女工们悄悄议论着，且故意让她听见。

  海燕气急了，眼睛瞪起多大，眉毛立得老高，宿舍里仿佛要展开一场混战，看势不对的人把海燕劝走了。海燕心里也难受了很久。母亲已是肺癌，还不到六十岁，尚在工会主席的任上，正住在厂里的医院化疗。头发都已经掉光了，只在头上戴个毛线帽子。不时有从前的老同事、老领导来探望她。女工们常年被钢铁磨砺得粗糙，但她容不得她们说自己的母亲。

  六

  就援朝而言，生活就不那么轻松了。

  海燕刚刚嫁到胡同里的时候，她什么都新鲜，觉得住平房也挺好，头顶苍天脚踩大地。一推门就出来，一抬头就望见天，头上和脚下都没人家。而婚后新鲜劲儿过去了，她才发现生活的种种不适。

  夫家给她腾出了房子，援朝找自己的小哥几个帮忙，一起打了新的家具和大床，他还亲自用绒布、鬃和弹簧做了一只沙发，原本想做一对儿，但家里实在没地方。结婚那天，海燕的母亲硬撑着病体参加了婚礼，到下午就和海燕的弟弟一起回家了。到了晚上收拾已毕，海燕才发现自己成了别人家里的人。一个女人进到一大家子里，就像一滴香油滴在一碗混浊的汤上。

  新婚之夜，海燕就听房屋顶棚上一阵咚咚咚的响，又一阵咯吱吱的叫声，好像先是有只狗在挠门，然后有黄鼠狼把鸡咬死了的声。

  “援朝，这是……”

  “啊，房顶上有耗子。”

  “它……不会掉下来吧？”

  “不会不会，掉下来有我呢，到时候我拾掇拾掇顶棚。”

  婚姻带来了亲密，也带来了窒息。

  平房的一切都很小，很嘈杂，冬天很冷，夏天闷热，各种破旧的家什杂物像阴天一样压下来，远不如厂房里透过屋顶玻璃窗的阳光。

  厨房和新房是套间，援朝的妈妈起得早，慢慢用手扶着墙，一点点从他们的新房穿到厨房里做早饭，让他们早起有饭吃。驼背的婆婆在身边走，儿子和儿媳还在被窝里睡。海燕觉得自己在婆婆面前被扒光了似的，每次她醒了也在装睡，甚至恨不得把头埋进被窝里，忍着援朝温热的脚臭屁臭。最让海燕难受的，是上厕所。二十世纪五十年代以后，胡同里逐渐没有了时传祥们来院子里淘粪，原有的厕所都改成了下水道，或用作洗漱的水房，只能上大街上的公厕。晚间便用塑料或搪瓷的尿盆。第二天早上，各家的女人们穿着秋裤，迷迷糊糊地到离家最近的公厕里倒尿盆，成为胡同里的一景儿。

  海燕从没想过住平房要在屋子里用尿盆，她刚开始，在屋里根本尿不出来，比在公园小树林里都难堪。早几天半夜她都不惜跑到胡同里上公共厕所。黑夜的胡同里寂静无人，她好像一匹脱缰的小马在路上嗒嗒地跑着。有时路灯坏了，四周黢黑一片，她在家门口也觉得害怕。但她更受不了倒尿盆这事，她几乎不去，偶尔去一次还难为情。她想起学农时一个人挑一担子粪，或一个人推一车河泥，从来不嫌脏。而现在，一想起跟那些掐着腰骂街的小老妈儿为伍，恨不得赶紧回厂里去。

  她每天很早起床上班，周日用来补觉，把倒尿盆尽可能地躲过去。

  嫁到胡同里以后，上班的距离远了很多，海燕赶上这阵子上六点半的早班，也加入晨起赶公共汽车的队伍中。她要倒两趟车，第二趟一路向东，直达总站。每向纺织厂近一站，车里的女工便多了一分，最后几站便有熟悉的女工叽叽喳喳地聊天，欢声笑语的，仿佛去郊游。她在车上忍不住打盹儿，遇到熟人也没精神打招呼。一进了厂子，听到上班的铃声，她便如上了弦的机器。车间的大门敞开着，她自身的电门也打通了。下班后，她来不及去厂子对面的娘家，早早坐车回家，在路上找地方买菜，因为援朝下班要做饭。又一阵赶上她上中班，晚上十点半才下班，赶最后一班车回家。这趟车开得飞快，她打开车窗让风沿路吹来，看着一盏盏金黄的路灯亮成一个个小太阳，一时全天的机器轰鸣声都吹散了，随之吹来的是困意与疲劳。

  到了冬天，胡同里要干的活儿更多了。搪炉子、劈柴、拢火、换煤气、搬蜂窝煤。这些粗活儿由援朝来干。但每天添加煤、倒炉灰、封火这样的杂务，海燕还是躲不开。她看着新鲜，尽管弄得满脸土灰也耐心地学着干，但日久心烦。她不是不愿做家务，是没想到平房这么多活儿，这么浪费时间。一旦她干得慢了，援朝的老妈就会猫着腰、驼着背、手扶着墙，一点一点地干。先拿出一个白布帽子戴上，再含一口水“噗——”地一下，喷在炉灰上，扫地时也先喷上一口，均匀如喷壶。老太太已经毫无怨言地干了一辈子，她认为女人天生便应该如此。

  海燕看着这“噗——”的神功，暗想自己实在干不出来。她想起住西单辟才胡同姥爷家的三进大四合院，觉得住平房家里人口多的话，怎么也得雇个老妈子，最好还能雇个厨子。现在家里就她和婆婆两个女人，谁来当老妈子呢？

  时间一长，她便觉得厂子比家好，下了班也不想回家。厂里的活儿再累也没那么琐碎，有多少事都是固定的；跟人打交道也简单，东西不用轻拿轻放，女工之间说话都不必多想，扯着嗓子喊就行。她像一个搭积木的孩子一样心里有谱。而胡同里的日子，指不定出什么幺蛾子。援朝有时候调侃她：“你现在可算下凡了。”

  她没好气地回上一句：“厂子又没盖在天上。”

  一旦劳累和忙碌起来，上班就觉得乏味了。并不是力气不够用，而是时间不够用；工作很卖力气，但不愿被家务和通勤瓜分。

  海燕这般乏味地过了几年，便觉得生活不过如此，世界上能干的都干过了，不能干的下辈子也轮不到她。她默默习惯着这种上班的奔波，车间里的噪声和污染把文静的她逼成了急性子和大嗓门。她经常耳鸣且睡眠不好，也总担心自己老了会耳背。

  就在这不知不觉中，她怀了孩子。

  海燕刚上班那两年没太考虑攒钱，只攒了一大抽屉张蔷、程琳和邓丽君的歌曲磁带。她不会像别人那样算细账，遇到好看的衣服和鞋就买两件。她最爱干的三件事是：看电影、下饭馆和逛公园。老北京的那些名馆子很多都歇业了，她爱吃“老莫”、维兰和大地餐厅。可现在，她不得不把钱攒起来，留着给孩子买奶粉和尿布，母亲也不时给她钱，让她千万别委屈了自己。此时她才发现，人生最快乐的时候，便是刚工作没结婚的时候。

  怀孕七个月，海燕被暂时调入单位食堂去蒸馒头、蒸花卷、蒸糖三角，都是机器和面，并不累，算是照顾孕妇。海燕这时才知道，从小吃到大的糖三角，红糖馅儿里要和上白面，要不然包不住。

  孩子在三九天出生，她掐指算算：带工资的产假只有五十六天，再延长就要扣工资了。纺织女工大多无法一边上班一边给孩子喂母乳，一忙一累就没奶了。只有极少人能把孩子放在厂里的托儿所，中午跑来跑去，当移动的奶瓶。出了产假已是隆冬，三更半夜地顶着西北风追公共汽车，她有点跑不动。最好的方式是住在娘家，住楼房条件好，离厂子也近。婆家的条件摆在那里，只能给她熬大骨头汤，骨头缝儿里都没什么肉，她也顾不得样子拿起骨头就啃，差点把牙硌了。她看到援朝和婆婆都在吃熬白菜，便也不说什么了。

  只是，生于清代末年的婆婆并不乐意看儿媳总回娘家。但婆婆朴实厚道，恪守一切旧京的老礼儿，凡事看在眼里，沉着脸色，并不说。援朝想说，可夹在中间，哪边都惹不起。每月的死工资令他捉襟见肘，四处拆兑。婆婆当儿媳妇时，在大家庭里忍辱负重，对生活的艰辛见怪不怪，唯一渴望的就是能自己带孙子，连请保姆都不愿意、不放心，外加舍不得花钱。婆婆坚信，只有自己带的孙子才是自己的。让亲家带，那儿子不成上门女婿了？

  海燕在心里给自己列了张表。

  第一，家离单位去时一个半小时（堵车），返程半个多小时，往返接近两小时。带孩子上班没地方寄存，没可能。

  第二，把孩子放在娘家，不仅给母亲添麻烦，而且婆婆不乐意；让婆婆带，不放心。婆婆是好心，可在现实面前成了麻烦。

  第三，厂子里有宿舍和幼儿园，可以问问能不能让孩子上厂里幼儿园，自己住厂里宿舍，一边上班一边自己带孩子。听说，有种宿舍可以妈妈带着孩子住，就叫“妈妈宿舍”。能洗澡做饭，运气好的话能申请到一个小单间。平常没事可以带着孩子回到娘家，炖条肥大的胖头鱼给孩子补脑子，免得长成二傻。还能和母亲、弟弟说话，看看比婆家多几个频道的电视节目。周末带孩子回婆家，自己再陪陪援朝，援朝要是不忙也可以来宿舍，忙就不用来了。

  又过了几天，奶水不是很足，她看别人家同龄的孩子小脸都是圆鼓鼓的，而自己的孩子嘬着腮，像个出生没几天的小猴子。她回家去看望母亲，把孩子留在家里，由婆婆喂奶粉和米汤。母亲带着病痛的身子，给她炖鱼炖鸡，奶油沙拉子的一顿补。那是她从小就爱吃的沙拉子，用奶油、蛋黄来调配沙拉酱。她想起小时候，母亲带她和弟弟，在家里做罗宋汤、炸鱼排。她想在婆家做一次，但婆家人从不接受新鲜事物，抗拒一切不习惯的饮食乃至生活方式。

  傍晚时分，她不想走，但还是坚持出家门，到宿舍区里找同事打听，去看看那种能带孩子的“妈妈宿舍”。

  向同事打听到了楼号，她直接进了楼。楼道像办公楼的样子，两边的房间正对着，都是漆黑的老式木头门。楼道里灯泡高挑，灯光昏暗，堆满了烂纸箱子、木头衣架和锅碗瓢盆，还有缝纫机和一些破柜子、梳妆台……仿佛到了旧货市场，或到了破烂市儿。她看着揪心，要是闹了火灾，跑都没地儿跑。

  “咔”的一声，海燕一脚踩碎了一个玻璃罐头瓶，瓶子里还有水，她的鞋被浸湿了。

  “谁呀？”面前的门一推就开，一个正在洗头的女工顶着一头黑白相间的肥皂泡从里面出来，一脸睁不开眼还气呼呼的样子，“谁把我家东西踢坏了？你哪儿来的？”

  海燕看她头发上的水滴滴答答的样子有点硌硬，仿佛是在滴答擦完厕所地面的脏水，马上能挥发到自己鼻孔里来。她本想说我也是厂里的，但她下意识地说：“谁看得见？”

  “你……你这么晚来人家门口，你干什么的？”

  女人嗓门儿很大，周围几家的灯都亮了起来，有人渐渐从自家门里出来。两边的墙更阴暗了，仿佛要把海燕围堵起来。

  “哎，海燕。”出来一个人，把女工们分开。

  “一车间的，算啦算啦，罐子我赔你。”来人边说边拉海燕，海燕一看，竟是为群。她还想说什么，已被为群拉进了房间。房间被一个帘子隔成了两间。为群一挑帘子：“你进来，那边是别人家的，幸好今天她带孩子回娘家了。”

  海燕坐在方凳上，为群坐在床边说：“那是小六，二车间的。她脾气不好，糙人一个，连车间主任都敢杠，别在意。”

  “哦，我给你添麻烦了。”海燕没想到对一起吃饭的为群还这么客气。她第一次进为群的宿舍，也很久没关注她的个人近况了。海燕还未定神就问：“你怎么住这里？”

  为群很干脆地做个压言的手势：“嘘——孩子睡了。前一阵离婚了，带孩子在这里。”

  海燕环视一下宿舍：房间很小且不通风，窗户也被隔成几个一尺见方的玻璃块，旁边是枣红色的窗框子。屋里被帘子一隔，就像是进了一间裁缝店，或一家极小的照相馆。更像一间烂纸糊成的窝棚。窝棚里拉着绳索，晾满了万国旗般用大人衣服拆改的孩子衣服和尿褯子，东西很乱，湿气冲冲。床是上下铺，上铺堆满了纸箱子，为群的孩子不过两三岁的样子，躺在下铺睡了。两个人用几乎耳语的声音在说话。海燕想，再艰苦的大学宿舍也比这个强一些。

  “哎，什么‘妈妈宿舍’，几乎都是我们这样离婚的。孩子归我，房子归他。我又回不去娘家，只好住这里。我就像让他们家取了件东西，又被赶出来一样。”

  海燕说：“有孩子就好。”

  为群说：“是女儿，他们家才不要。我在产房里刚生完时，他妈在产房外一听是女孩，一眼没看，转身就走。”

  海燕说：“那你不再找一个？”

  为群叹了口气：“哪有那工夫？上班时先把孩子送到幼儿园，下班时再接回来。接回来我就不出门了。现在年龄不上不下，正学走路。我不能总抱着她，更不敢把她一人放家里。”她凝视了一会儿说，“过两年，孩子大几岁再说吧，兴许还好找点，省了人家嫌弃。”

  “妈妈宿舍”里的为群头上竟隐隐地有了几根白发，与上班时判若两人。海燕掀开了帘子一角，看到了女人背后的心酸。她想不出用什么话来安慰，也没表明自己想住“妈妈宿舍”的意愿，便匆匆走了。

  第二天，班上的为群又恢复了往日的样子，昨晚“妈妈宿舍”里是不是这个人，海燕都有点恍惚了。没人知道每个人下班后是什么样。

  她打消了住宿舍的念头，孩子还是没法带。时间在计时沙漏里哗哗流淌，产假的时空即将关闭，回车间里的日子又近了。可家与工厂两边的奔波，面前隐忍的婆婆，都逼得她难受。她知道，婆婆每月都取自己原本很少的退休金来贴补家用。她两边都折腾不起，无轨电车只能一站一站地停靠，纺织女工们蜂拥地上上下下，而纺织机永远在转。

  海燕一狠心，在第四十天一下子给孩子断了母乳，决定在五十六天的产假后照常上班，孩子只能丢给婆婆喂米汤了。

  七

  孩子一断母乳，援朝不乐意了。当初找她就是因为身体底子好，想着将来孩子能健壮，怎么现在连奶都没有？援朝的老妈有时对援朝念叨：“上头还有几个哥哥姐姐，可你那会儿吃奶吃到三岁，我连口热水都喝不着，单喝凉水都有奶。生你头几分钟，我还在擦地，一使劲，哎哟，羊水破了，不行了，赶紧让人上骑河楼请老娘儿（产婆），就跟（在）家里生，跟（在）地上直接生的，哪有现在的人这么金贵？”

  援朝刚想说两句时代不同了一类的话，老妈又说：“哎，援朝，你打听打听，谁家媳妇奶水足绷，给匀两天。”

  援朝憋不住笑了：“瞧您说的，人家自己还不够吃。也没奶妈这么一说。您说这奶妈得多残酷啊，自己的孩子不能喂，喂别人家的，现在谁干啊？您放心，过两天我去她们单位一趟。纺织厂都是女的，我打听打听别人家生了都怎么办，横是不能全纺织厂都不给孩子喂奶？也看看怎么跟领导说，晚上几天班。您别跟海燕说，要不她不乐意。”

  这是话赶话说了，平常援朝不愿跟老妈说海燕单位的事，特别是海燕想去单位住宿舍更不能说。一想到只是一点事却要在老妈和爱人之间两头瞒，援朝不由得一阵苦笑。

  援朝请了假，坐公交车来到海燕的单位，走到厂子里，他听到巨大的噪声，连心情都跟着烦躁起来，仿佛一支鼓槌在胸口咚咚地砸，要把心脏从嘴里砸出来。他不由得咂了下嘴巴，海燕的工作真不易。

  厂子规模不小，一切井井有条，但人的脸上有暗藏的阴云，仿佛是要下雨而大家都没带伞的样子，只要背过身去就会唉声叹气。援朝在巨大的车间门口停下了，他也在工厂里干过，知道不能贸然进去，说不定找不到人，还叫“破坏生产”。

  他在想找谁，以怎样的方式聊聊天。忽然间，他看到一位年长的女工过来问他：“您好，您找谁？”

  年长的女工很是客气，甚至有点细皮嫩肉，年轻时必然很漂亮，现在也不难看。援朝知道纺织女工是五十五岁退休，这位估计离退休没几年了。

  “哦，您好，找王海燕，您刚才看到了吗？”

  “没有，您找她什么事？”

  “您是跟她一个车间的吗？”援朝抢先问一句，看看这位跟海燕熟不熟。

  “哦，我当过她三个月的师傅。今天还没看见她。”年长的女工很直接，援朝一下就明白了，他听海燕讲过她的师傅。

  纺织女工是熟练工种，学徒期是三个月，不需要像技术工种那样学好几年，师徒之间也没有那么亲密。海燕的师傅在厂里是个另类，人很好，长得漂亮但一辈子没结婚，从一九五几年进了厂时就有传说，说她是从八大胡同里解放出来的。那时候有这样的事，但都不公开。有人风言风语地说过师傅，海燕还跟别人急过。

  援朝仿佛见到了亲人，便将海燕早断奶早上班，甚至想着带孩子住厂里宿舍的事都说了。

  师傅拉开了话匣子：“哎，我是听说，海燕她们车间又要评比，她太争强好胜了，一搞什么技能比赛来就不要命，有时候还叫‘比武’。有一回她发烧还要去比，真跟比武似的，为了退烧喝了四支庆大霉素，直接喝比打针见效快。”

  “啊？”援朝有点着急，这事他不知道。“庆大霉素早不让用了，有副作用。”“她哪儿顾得？人太正。她父亲就是这脾气，老革命了，不会拐弯。她喝完第二天退烧了，还跟我说过，她做了一夜的噩梦，梦见她爸吊死在车间里，车间里什么都没有，都……荒废了。”

  “她爸在十来年前就死了，也是厂里的干部。”

  援朝不禁一惊，叹了口气：“她什么都不说。”

  师傅接着说：“细节上她可能不知道。她什么都是骨干，写了好多次入党申请书，可她父亲平反得稍微晚了几年，就没发展她。后来想提拔她当干部，她又结婚生孩子去了，再往后就顾不上她了，年轻的还顾不过来。这不，心里有怨气啊。”

  “那孩子也不能不生啊，不提拔就不提拔，不就上个班儿嘛。”援朝刚说完，又觉得不能当着师傅说徒弟，赶紧找补，“我这是站在家庭角度说……”

  师傅满脸没好气：“你这样的，就不懂她。”接着，师傅又语重心长地说：“我快退休了，海燕还年轻，你想办法让她换换地方吧，厂子快不行了。唉，就怕她不乐意。”

  从那以后，援朝开始努力挣钱，他想办法把自己在汽车公司里的工作从司机调到了安全科，身穿便衣到公共汽车上负责暗查司机和售票员的违规现象，看司机开车有无违规操作，停车是否按规矩进站，售票员服务是否热情，有没有上班跟乘客聊大天。他自己上班就没多累了。周日，他替人临时开中型轿子车，从东直门跑到平谷，一个人车票三毛到顺义，七毛到平谷，每次车上都挤满了人，跑一个来回能挣三十块，但这又没了周日的休息。那紧巴巴的第七天，挣钱便不能顾家，不挣钱生活不够，不顾家家里乱如猪窝。待手里有点钱了，他便开始软磨硬泡，左敲右击地让海燕换个单位。但海燕每次都回他个冷脸，他不敢把事挑明了说。

  海燕顾厂不顾家，援朝和老妈都不乐意。

  八

  援朝并不是个文化很高或很聪明的人，但他手脚很灵且很务实，因为他从小受过穷、挨过饿。

  援朝从小捋过地坛南门榆树上的榆钱儿，喝过柿子粥，过过一个月三两肉四两油的日子。他给海燕讲，从小一家人吃饭，回家晚了没饭了，就找块凉窝头、喝点凉水，要么就干脆饿着。他能拿半斤肥膘炼成半斤猪油。他懂得什么是大油，什么是网子油，什么是血脖儿上的，知道每种都怎么炼、怎么做最香。他二十多岁时一米八的个子，肋巴扇儿上的骨头都一根一根地凸出。因此，他对钱十分敏感，要把每一分都用在刀刃上，也把每一次可以避免的消费都视为罪恶。不论是单位发的一点米面，还是别人送的礼物，他都第一时间搬回家，如眼珠般看护好，并算好米面使用的分期，掂量转送礼物的人情。家中淘米洗菜的水用来擦地，擦地的水用来浇花，有时把还不太脏的水在塑料桶里存着，等待第二次使用。有时地面擦过还是黏黏的，但他感觉不出来。要是出门在外喝了饮料，瓶子他都会带回家留着，每个五分钱卖给收废品的，而临卖的废报纸，恨不得洒上点水添点分量。海燕的厂子走了下坡路，他时刻放在心上，有意无意地旁敲侧击，盼着海燕不那么死心眼儿。

  对海燕而言，买东西排队她是习惯了的，但饥饿是她从没想到的，厂子渐渐不行了的事，她也没想过。

  援朝讲的故事，海燕听着像《三毛流浪记》。她那时还小，没有什么节约粮食的记忆，更不知有什么自然灾害，至于饿死人，她更没想过。城里热火朝天的政治运动，与童年的她无关。在她印象里，只要不超过晚上七点半，食堂永远有饭在卖，每个周三都卖不用粮票的熟肉，她每周都能吃到香肠和带鱼，想换样儿了就去饭馆。窝头，家里从来不做；挖野菜，若不是插队，连荠菜都不认识。她恍惚想起来，上幼儿园那几年，每天多发一个窝头，以防止小朋友们饿着，但大家都不爱吃。幼儿园有一间铺有木地板的教室，许久不用了，她悄悄地把窝头掰碎，找到地板的缝隙塞进去。后来那教室总是闹耗子。

  她看到报纸的厨艺专栏，上面讲怎么做烩窝头这道北京特色菜，她没听说过，就问援朝。

  “嗐！”援朝满脸沮丧，很不情愿地回忆，仿佛要揭开一块伤疤，“什么他妈北京特色？把剩下的凉窝头当折箩，切成块拿剩菜汤一烩，穷得没辙了。”

  援朝看到今天海燕的兴致不错，两人都忙，也很久没这么说说笑笑了，他想再试着劝劝海燕换工作。援朝说：“我都想换个工作，去开小公共汽车或者出租车。你也想着换一个吧，去学点打字、维修电梯或者学个会计？你就跟车间里当一辈子挡车工，接一辈子线头吗？国外早就换新机器了，等以后设备一更新换代，都是数控机床之类的。现在南方一个小厂子，就能把你们单位的活儿全干了。”

  海燕说：“用你管？”她觉得自己被窥探到了隐私，在工厂怎么上班是她的小天地，生活中能做主的事本来就不多。

  援朝性起，他又一次义正词严：“你一定得换个工作，你又不笨又不傻的，跟着你们厂子走下去，那是死路一条。就你们厂子那大五服布，卖到北京各个针织厂做的衬衫，又土气又不舒服，我都不穿。”

  “少说我们厂，我们厂的事，碍得着你吗？去去去，你别管。”海燕也想不到，自己态度能有这么不好。

  “你们厂子我不管，可家我得管。你下岗了我得养活。”

  海燕生气了，这才几年？旅游结婚的钱，是自己母亲给的；嫁到胡同来的家务活，是自己每次摘了手表干的。她本不是爱计较的人，但受了累还受埋怨，她没经历过。

  这是两个人结婚以来少有的一次争吵。海燕没想过自己会变得这么激烈，这么没样子。

  九

  第二天海燕上早班去了。援朝中午在汽车公司的安全科，接到幼儿园的电话。

  原来，孩子上的是幼儿园的全托，每周回家一次。前一天孩子尿了裤子，没跟老师说，就那么沤着睡了一夜，直到次日中午才被老师发现。电话先是打到纺织厂，孩子的亲妈忙得没空接，就只好来找孩子的亲爹。亲爹早就对幼儿园的老师不满意了。每月工资里扣八块，可那几个老娘儿们哪配当老师？是连车上卖票都不要的主儿，说话都跟卖菜吆喝似的。

  援朝请假到了幼儿园。他用湿毛巾和干毛巾给孩子擦了几遍，换上新裤子，带孩子回了家。

  援朝一想起孩子就觉得委屈。个子还没桌子高，胳膊还没擀面棍粗，小小的身子大大的脑袋，长得细皮嫩肉、圆圆的脸，怯生生的样子，总想躲在大人身后。这天他接孩子回家，推着自己那辆二八大杠，让孩子坐在横梁上。孩子瘦小，精神也很一般，一直静静的，一声不响，似乎老实得过度了，不像别人家孩子有个机灵样儿，黏上毛比猴儿都精。他自己这个岁数，都在胡同口乱跑，恨不得上树上房了。他听人说过，小时候越淘气，长大了越聪明。也听同事恭维过：“你家这孩子，心事重，有内心世界，说不定能成个作家、艺术家。”

  他表面上笑笑，心想：“别价！可千万别价！”

  他想到未来，这孩子肯定不让人省心，心里便如一阵阵刀扎。他不敢在车后座上弄个架子当座位，怕孩子掉下去或把脚卷到车条里，更怕自己骑上车一跨腿把孩子踹下去。援朝沿着马路的便道慢慢推车回家，孩子睁着大眼睛东看看西看看，看树叶落地，也看卖熟食的摊位，甚至低头看泛着恶心气味的臭下水沟。

  援朝也难得这么放松一下赏赏街景，远处的天空白纸般明亮，连云彩都泛着银光，夕阳将人、树、自行车的影子拉长，将车轱辘拉成椭圆，车条还在转动着。人们逐渐下班了，卖熟食的人推着板儿车出来了，路边跑着红色或黄色的夏利，偶尔有能当出租车的桑塔纳。他想开辆车试试，但从没想过打车是什么样子。骑自行车回家的人很多，一辆辆自行车从父子二人身边经过。

  今天，他真不愿意来这趟幼儿园，这是女人的事。他忍不住想摸摸孩子的头，这么大的男孩像只温顺的小瘦猫，但又觉得孩子像他妈那么傻，海燕像孩子一样傻，都傻一块去了。

  援朝到了家，原本以为海燕会做好饭在家等他，但直至和母亲、孩子吃完饭才见海燕回来，心里便有点怨气。他问海燕怎么回来这么晚，才知道海燕到小娟家做思想工作去了。

  海燕生了孩子以后，小娟也结婚有了家，她终于不再住人声嘈杂的宿舍。一开始，夫妻之间还恩爱，但很快有了孩子，要干很多家务。她好容易通过单位，找到了上夜校读大专的机会——能拿大专文凭，非常难得。但丈夫和公婆都不同意，说这样没法带孩子了。小娟没有听家人的安排，偷着在下班后去上夜校。没想到丈夫动了粗，他把小娟锁在屋子里，只在三餐时端碗饭进去，要小娟保证不再去读书了。直至厂里发现小娟两天没来上班，赶紧派人来家里找，才发现职工被职工家属拘禁了。

  作为班长，海燕陪着车间主任到了小娟家，与小娟的丈夫展开谈判。这个丈夫一定要妻子保证带孩子、顾家和照顾公婆为重，气得海燕心想，自己就是没枪，要是有枪先把这男人崩了。她几次忍不住站起来争执，要不是车间主任从中调和，她会与小娟丈夫拼命。海燕想不明白，社会越来越开放，人们越来越文明，人人都知道读书光荣，都明白妇女解放，可为什么落到现实中，就走到了反方向？

  最终的谈判结果，是小娟做了双重保证，一是向丈夫保证绝不耽误家务劳动，二是向车间主任保证绝不耽误本职工作，这才被放出来，第二天照常上班。海燕觉得真是荒谬，有些事单位不该来管，因为它本身不该发生。

  海燕回家后还没吃饭，先到屋中看孩子，并把去小娟家的事告诉援朝。正说着话时，她想给自己倒杯水喝，杯子一时没找到，厨房的桌上有个空罐头瓶，上面贴着花哨的“糖水梨”字样，她看这瓶子不错，就刷出来倒满了热水，等着一会儿放凉了再喝。

  援朝又谈起海燕换单位的事来。援朝说：“你看，读夜校和上班太累了，少学点少干点。我就说，纺织厂这活儿不能干。”

  海燕的脸色非常难看，她正要说话，忽然间就听嘭的一声，孩子并不嘹亮的哭声响起，两个人连忙往厨房里跑去，看到罐头瓶子已经落地摔成片，孩子胸前的衣服都湿了，正哇哇地哭。援朝赶紧过去把孩子上衣扒下来，见孩子肚皮上有一大块红斑，像是刚用开水烫过的西红柿，用手一搓，皮就下来了。他吓得叫不出声来，一股巨大的蛮力涌在他身上，他回手一抡，啪地甩了海燕一巴掌。

  他原本只是发泄力气，没有瞄准就随手抡去，仿佛是手带着他抡过去的，是空气把他的手带过去的。

  援朝一米八的个子，当知青时做过端铁水的铸造工。他没想到，那一巴掌抡得很准，很瓷实。

  海燕的脸肿了起来，孩子还在哇哇地哭着。

  海燕什么话都没说，径直去拿自己的包，又翻出一个大点的包，随手把衣架上的几件换洗衣服都塞进去，看一下自己的钥匙、钱包、证件之类，一把抱起孩子，奔着大街门走去。援朝缓过神来，在院子里一把拉住她：“哪儿去？”

  “你别管。松开！”

  声音斩钉截铁，隐隐地透着寒冷，院子里不多的花草，在那一刻停止了摇曳。

  援朝还是抓住她不放，两个人在不大的院子里拉拉扯扯，几乎要动手推搡起来。海燕急于把援朝挣脱开，却不料如此僵持，孩子还在哇哇地哭着。援朝的老妈出来了，她刚才在街坊家屋里聊天，街坊邻居也都从屋子里钻出来，立刻好说歹说地劝。

  有几位大嫂大妈看得明白个大概其，纷纷骂起援朝来，边骂还边恨不得照着援朝掐上两把：“这么好的媳妇你还要上房揭瓦啊？我叫你对人家不好，大老爷们儿丢不丢人？”她们连着使眼色，也把两个人往屋里拥。海燕一阵子委屈，她猛地抬头问援朝：“咱俩几号结的婚？”

  “啊？”

  她说得快，援朝一时没反应过来，旁边的人也没听见。

  “几号结的婚？”

  她见援朝不语，又用力抱着孩子往外走，孩子哭得更凶了。

  援朝的母亲来了，她颤巍巍地扶着墙走到门洞里跪了下来：“海燕，别把孩子抱走……”

  “哎，哎，这怎么说的……”院子里又是一阵大乱，街坊们前去搀援朝的老妈，那位七十岁猫腰没牙的老太太。海燕放下孩子扭身回头，进屋从里面插上插销，把门锁了。

  援朝一时不知道，应该先去搀母亲、治疗孩子，还是哄海燕，仿佛一时间，有十个人同时抓着他去做十件事，他要给出一百个答复来，每个人都认为自己的事最要紧。他头一回觉得过日子如此复杂，凭他再巧妙的双手也无法抚平生活的褶皱。他呆呆地站在原地发愣，那些胡同里的嘈杂如风过耳，与他无关。

  “啤酒白酒啊，换酱油换醋啦啊——”胡同里推着板儿车吆喝的人路过家门口，那是个大嗓门的女人，每天这时她都会来。今天她一路吆喝，一路没人出来买。

  吆喝声远远而去。

  十

  援朝从街坊那里要了点獾油给孩子搽上，顺便从街坊家借了张折叠钢丝床。原先家里两间房，自己三口住一间，老妈住一间；现在海燕锁了一间，他只能和孩子、老妈挤一间。

  钢丝床像一个灰色的不锈钢大梯子，往母亲屋子里一放，怎么也摆放不开，他又给还了回去。当天老妈和孩子睡一张床，援朝就在母亲屋中，拿三个方凳拼在一起，垫上条褥子凑合了一夜。他担心自己翻身摔下来，后来想摔了就摔了，只要孩子别乱爬就行。

  他等母亲和孩子先睡着了，一个人去敲海燕的房门。

  “海燕，海燕。”屋里没声。“开开门。”梆梆敲门，屋里还没声。

  屋里挂着门帘窗帘，他从缝隙去看，什么都看不清。海燕许是蒙头睡了，还是躲进大衣柜了，他都看不清。

  他想，等海燕先休息一会儿，没准就好了。他心里盘算着，每一个小时，不，半个小时到四十分钟敲一次试试。他掐着表算时间，等快到时间的那几分钟，他徘徊在房间门口，想敲门进去，又怕间隔不够，再把海燕敲烦了。好容易熬到时候了，他敲门，没人应。他拍门的声音很是急促，但房间里没声音回答。他手足无措，一时起急，有心把门踹开。这木头门上一次被踹开，是三十多年前，老妈在屋里打他不念书的哥哥，插上门拿木板子打，而自己的亲大爷，比父亲还疼大侄子，在屋外跳着脚连嚷带砸门。外面声越大，屋里打得声也就越大，哥哥的哭声也就越大。那时哥哥的作业总是得五分，考试总得一百，所以非常不爱学习，一不学母亲就打。大爷真急了，咔嚓一脚踹碎了屋门上下半部的门板，门开始打不开，大爷弯腰从门下钻过来。也许是大爷有点微胖且上了点年纪，也许是衣服穿得多，一下子卡住出不来了……

  今天他太想把门踹开了，只踹碎下半部门板也能钻进来。但他忍住了。

  再敲了三四次门以后，四下里人都睡下。夜深了。援朝搬了把中间断了根皮带子的马扎坐在院子当中，他拿出一支“红梅”，用打火机点燃，用力吸了一口再慢慢吐出，把全身的气息都吐出去。不一会儿烟抽没了，他拿出老妈深绿色包装的“大前门”，接着抽。

  第二天一早，援朝憋着劲儿想早起、早起、一定要早起，可当他起来以后，房间已经空无一人，家什有点乱，茶几下还放着尿盆，他过去一端，几乎快满了。料想海燕把自己反锁在屋里一夜没出去，她可算在屋里上厕所了。

  援朝出门亲自倒了尿盆，同时问街坊看见海燕没。街坊说没看见，但有点神经兮兮地问：“你们家那口子，是不是夜里尖叫来着？我都醒了，就听见嗷——嗷——的，是不是吓着了？”

  援朝被问愣了，他不知道，也没听母亲和孩子提起，还是先找人要紧。他出门去问胡同里戴着“首都治安守卫者”红箍的老太太，老太太猫腰没牙，耳朵也听不见了，也不知谁保卫谁。她老半天才明白是打听海燕，便向胡同口指了指，那意思估计是坐公共汽车上班去了，早没影儿了。路上遇到不知情的街坊二哥，还拿他打趣：“哟，今儿劳您大驾，亲自来啦？”援朝没理他，他想说声“滚蛋”——他不怕打起来，在小时候他把每片儿的人都打遍了。他就怕忍不住拿尿盆泼过去，破了对方金钟罩铁布衫。

  援朝暗想真糟糕，想早起堵人还没堵上，接下来该干什么？昨晚的顶牛让他没法进行今天的安排，但每一刻的安排都跟火车时刻表似的严丝合缝，错位了就天下大乱。他先去胡同里的早点铺给孩子买了两碗豆浆三个炸油饼，白豆浆两毛，糖豆浆两毛五，孩子吃糖的自己吃白的。母亲不喝豆浆只喝茶。早点铺都用缺了沿儿的大海碗，他没法拿回来，干脆端了个铝锅，糖的白的混一起端走了。

  他匆匆把锅端回家，又跑到胡同里一处公用电话那儿等开门。早晨七点，公用电话开了，他抢在头一个，先打给车队请求倒休，但车队也安排不开，让他找人替班。他又打给同事求帮忙，同事家住的是老婆的单位宿舍，还得让传达室的大爷喊一声。等了许久同事答应帮忙了，又打电话给领导好说歹说一番，无非是为了不算事假，好别扣钱。

  他要面子，但仍硬生生厚着脸皮求领导，干忍着听领导说了很多酸溜溜的话，各种夸张的、无中生有的、有一说成十的训斥，估计身后排队的人听了都觉得太伤人。但援朝回头一看，排队的人早就不耐烦了，催他快挂。

  援朝挂上电话交了钱，他再次回家，推着自行车把孩子送到幼儿园，又跟幼儿园老师说了些道歉和请帮忙看管的话，隐含着说出：孩子每天只能去捡次的玩具玩，别人家的孩子总抢了他的玩具，还说你的玩具不如我的好。

  幼儿园老师不吃这一套，一个个泼辣得很，援朝又被这几个他死也看不上的老娘儿们抢白：“孩子都受家里影响大，我们这儿就是看着，他自己会长。”

  老师接着说：“有一天，你家孩子想撒尿不去厕所，跑到个没人的屋子里，也不知从哪儿翻腾出一个尿盆来尿了。那尿盆是搪瓷的，漏了，多少年都没人用。”说完便皮笑肉不笑的，援朝也想附和着笑一下好结束谈话，但他没“呵呵”出声。

  从幼儿园出门，已经上午九点半快十点了，他赶紧坐车去海燕单位找人，怕海燕下班后直接回娘家，再请回来就麻烦了，甚至由此分居……孩子由谁管呢？他不会往离婚方面想，两口子吵架动了手，哪至于？家门口这片胡同里的人家，时而有打架动菜刀、动擀面杖的，摔个炒菜锅、飞起把铁剪子砸了玻璃……不新鲜，没听说谁家真离了。

  十一

  赶到单位以后，援朝自报家门是海燕的丈夫，厂里的人给他指路，在车间门口等海燕。时间临近中午，他想海燕要是给面子，就一起在食堂吃午饭了。

  他来过厂子，这一次心里有底，就直接去车间。可到了车间，听说海燕不在，她作为优秀员工代表到纺织厂配套的纺织机械配件厂参观去了。

  纺织厂是一大片厂区，海燕在一厂，还有二厂、三厂、配件厂、印染厂等，都属北京东边的棉纺织集团。配件厂就在纺织厂后面，援朝赶过去，刚进了大门，就见一群工人抬着一个人走向办公楼，好像是去医务室的样子。人围得如同平地上长满了灌木，他想挤进去，但被拦住，又挤进去，看到那个脸色苍白的人正是海燕。他的头脑仿佛被撞钟一样猛敲了一下，耳边听到嗡嗡的回声：“快打120，叫救护车。”

  昏迷的海燕被送到医院，援朝事后更责备自己没拦住她，早知如此就干脆把海燕锁屋里，就学他们厂那个把妻子锁屋里不让上夜校的丈夫。

  这一天原定是单位组织去配件厂参观，海燕一夜没睡好，总是隐隐地做着噩梦，她梦见车间的横梁上垂下一条粗绳坠着个满脸浮肿的人，那人的面孔近了，是父亲。这一次，她在梦中尖叫。早早醒来后，她还是晕着头、肿着双眼上班去了。

  配件厂跟纺织厂不一样，里面都是金属车间、精加工车间等等，比纺织厂的车间要小，工人九成都是男的，不像纺织厂是纯粹的娘子军连。每个车间按照车工、铣工、铸工等不同工种来划分，都要学徒三年。海燕跟着众人进了精加工车间，这里的工人一身长衣长裤，用松紧带扎紧袖口，不系围裙。她好容易见到一位守着一个CA620型号精密小车床的女工，她看这场景是如此熟悉，甚至那女车工都很面熟，才反应过来，这跟人民币上“车工贰圆”的图案一样。

  海燕听讲解员讲，回味着工人之间的俗谚：“紧车工，慢钳工，溜溜达达是电工。”车工是用车床加工金属零件，是个技术活儿。车刀要停得及时、到位，停慢了零件就废了，还得快干，否则不出活儿。讲究如何下料、卡位、调试机器，用手和千分尺来量。车工有危险，容易出事故，配件厂里有位女工眼皮上有个红斑，是操作时烧红的铁屑溅上留下的，好多年都不褪去。

  众人一起去看车工的演示，海燕的困意上了额头，仿佛有一块铁在脑袋里，坠得自己的头四处摇晃，要大头朝下一猛子栽倒。

  一阵恍惚间的错觉，海燕刚刚眨了眨眼睛，猛觉得头顶上空乌云密布，是哪位大罗金仙掷来的法宝，还是飞来一只翼龙或巨大的蝙蝠。“呼”一下，海燕被人狠命地一把推开，一个跟头摔了出去。

  “哐当！”

  一块长方体铁块砸破了水泥地面，落在摔倒的海燕身边，铁块距海燕的头不过二尺。那是一块准备车的铁料，它没有被卡紧，从刚刚开动的车床上甩了出来。刚才，它正在海燕头上鹰隼般盘旋。

  而海燕这一摔，一时没有醒来。

  尾声

  海燕昏迷了三天才醒来，这次她摔成了脑震荡，摔得瓷瓷实实。但同样她真得感谢推她的同事，算是捡了一条命。自她醒来以后，有时一阵明白一阵糊涂，有时昏睡不醒，有时彻夜不眠。她一遍遍地想自己从进厂以来发生的事，却几乎想不起什么。关于厂子，她首先想起来的是，车间里的所有物件已被席卷一空，只剩下黢黑的水泥梁架如一具骷髅；水泥的地面已成为崎岖不平的土地，堆满了弃物长满了野草；车间顶上的玻璃全部破碎，混着木料、砖头和阳光四处撒落。那车间的横梁上垂下一条粗绳坠着个满脸浮肿的人，那人的面孔近了，是父亲。

  从此以后，海燕因为有一阵经常部分失忆，援朝帮她办了手续——请病假吃劳保。海燕的母亲因癌症去世，弟弟卖掉了他继承的纺织厂宿舍，拿了钱并入赘到外省市当寓公去了。那是一个海燕不知道的小地方，弟弟不再正经干什么，照样活得优哉游哉。

  过后，厂子真不行了。

  年轻的都下岗，合同工不再续签，有能力的调走，科室只保留几处，在宿舍区找个角落负责给职工报销。在歇了几年病假、援朝跑厂子报销了几年医药费以后，劳资科把海燕叫过去办理病退手续，她三两下就办完了，从此每月有几百的退休金（后渐渐涨到两三千），与厂子再无瓜葛，时年四十一岁。

  海燕打听了一些同事的下落：师傅退休了，为群调走了，小三被她多次试验后遇到的唯一真爱甩了，哭着回了农村；而小娟终于补了个夜校文凭，调到仅存的几个科室里去坐班，再也不用进车间了。她觉得这样挺好，每个人都有个出路，自己这个班长没白当。

  如今，再次来到她成长、工作过的地方，她好像只是度了个周末，在家睡了一大觉、周一早上继续上班一样，但这个世界开始将她遗忘。当她回到厂区的时候，才发现这片挥洒了她和父母青春和生命的地方已经荡然无存。仿佛是一列火车拉着鼻儿从站台前呼啸而过，而把原本下车透透风的自己留在了站台上。

  火红的年代过去了。她站在马路对面，觉得厂子就像浮出海面喷水的巨鲸群，现在鲸群寿命已到，它们下沉到海底成为鲸落，它们该离去了。

  原刊责编　张　菁

  【作者简介】侯磊，北京人。青年作家，诗人，昆曲曲友。中国人民大学文学硕士，热衷于研究北京史地民俗、碑铭掌故。著有长篇小说《还阳》，小说集《冰下的人》《觉岸》，诗集《白鹅的羽毛》，非虚构文学三部曲《声色野记》《北京烟树》《燕都怪谈》，社科图书《唐诗中的大唐》《宋词中的大宋》等。

  短篇小说

  沈先生字复观

  ◎马拉

  苏植苓从日本到访中国，他要办一件大事。临行之前，苏思木一再交代，别的事可以不办，这件事一定要办到。他给了苏植苓一个黄花梨盒子，打开一看，里面装了一张纸，叠得整整齐齐，还有两块玉。苏植苓正想打开看看，苏思木说，你就别看了，你爷爷写的祭文。你回去，找到沈先生的墓，把这祭文在沈先生墓前烧了。这两块玉，送给沈先生的后人。苏植苓说，这么多年了，也不知道能不能找到。苏思木说，要是容易，我也不用特别交代你了。作为日本最著名的天体物理学家，苏植苓受邀到北京参加第八届国际天体物理与宇宙学年会。他参加这次会议，引起了国际学术界的广泛关注。近十年，苏植苓被学术界视为最有可能获得诺贝尔物理学奖的科学家，他的研究成果被誉为天体物理领域三十年内具有突破性的进展之一。

  从东京飞往北京，航程四个小时左右。中午十二点零五分，苏植苓乘坐的CA2485次航班降落在首都国际机场。落地那一瞬间，苏植苓有点恍惚，五个小时前，他还在东京羽田机场准备登机。现在，他到了北京。这是苏植苓第一次到北京。这些年，他到全世界很多国家参加过学术会议，足迹遍布亚非欧美。仅在亚洲，他就去过韩国、新加坡、印度、以色列、土耳其，却没有去过中国。他还记得有次他在南非开普敦遇到一位中国科学家，会议结束后，他们一起喝咖啡。他问起中国的情况，对方感到非常惊讶，没想到他没有去过中国。他理解对方的惊讶，他的姓氏说明他属于华裔，他不应该没有去过中国。这些年，苏植苓接到过不少中国科研机构的邀请，总是莫名其妙地错过了，完全没有刻意的成分。这次会议，还在筹备阶段，苏植苓接到了邀请，那是快一年前的事情了。他答应了。离会议日期越来越近，苏植苓担心会出什么特别的状况，还好，一切顺利。他来到了中国。来接苏植苓的是一位年轻的大学生，正在清华大学念博士，还不到三十岁。见到苏植苓，他有点紧张。一开始，他尝试用日语和苏植苓交流，苏植苓笑了起来，他讲一口流利的中文。从小到大，中文是家里唯一使用的语言。我还担心您不会中文，没想到您中文这么好。博士说，我查过资料，这好像是您第一次来中国。苏植苓说，第一次，不过，我感觉我对这儿很熟悉。他看着窗外，路边的柳树正绿，北京城种了这么多柳树。他看到的景象，和他在网上看到的资料差不多。

  会议议程五天。前三天学术交流，后面两天，主办方安排参观故宫、长城等等。苏植苓和主办方请了假。这两天，他还有两场活动。一场到中科院物理所交流，另一场到北大做讲座。他没想到，会有那么多人来听讲座。他的研究方向艰深晦涩，并不好懂。引力波被观测到后，大众对宇宙的兴趣被激发出来。他还是没想到，会狂热到这种程度，走道里面都挤满了人。虽然，在后面的交流环节中，苏植苓发现他们对宇宙学并无多少理解。他们关心的更像哲学问题，而不是科学问题。三天会议，两场活动，这对苏植苓来说强度说不上太大。他早就习惯了这种节奏。离开北京之前，苏植苓和主办方联系了一下，说他想去铁城。主办方有点意外，于是问他，您需要什么帮助？苏植苓说，不用了，我自己去就好了。主办方说，苏教授，您第一次回国，对国内的情况可能不太熟悉，还是有人陪着好一些。主办方想安排两个年轻的学者陪苏植苓一起去铁城，一方面方便照顾苏植苓，另一方面也想促进他们和苏植苓的交流。苏植苓坚决不要，说办点私事，不用这么大阵仗。即便如此，主办方还是给了苏植苓两个电话号码，说，您到了铁城，要是有什么事情，给他们打电话，都是同行。苏植苓谢过，订了从北京到广州的机票。

  铁城离广州不远，坐轻轨四十来分钟。苏植苓早早订了酒店。到了酒店，他好好洗了个澡。洗完澡，坐了一会儿，他给苏思木打了个电话，告诉他到铁城了。苏思木说，你拍点照片，带回来给我看看。经常听你爷爷讲铁城，到底是个什么样子，我没有见过。苏植苓说，这么多年了，怕也不是以前的样子。苏思木说，再怎样，也是故土。挂掉电话，苏植苓在酒店房间窗前站了一会儿。天还没有黑，太阳将落未落，余晖斜洒，把高大的建筑切出一块块灰暗的阴影。屋顶多是灰白色，他想起布达佩斯的屋顶，浓烈的红色。一条河从城市中间流过去，河流的两岸满是青翠的树木，他还能看到两座索拉桥。桥边上，巨大的摩天轮。这里和北京，太不一样了。苏植苓对铁城几乎没什么了解，偶尔听苏思木说几句。苏思木知道的那点东西，也是听说的。他听苏思木说过烟墩山，还有山上的寺庙。据说站在烟墩山上，望得见伶仃洋的雾气。人生自古谁无死，留取丹心照汗青。就是那个伶仃洋。苏植苓把盒子从行李箱里拿了出来，摆在电脑桌边上。他想，这么多年，终于回家了。

  早上起来，用过早餐。苏植苓去到前台问，烟墩山怎么走？服务生说，烟墩山啊，很近的，你出门左拐，一直走一直走，走上两公里左右，右手边有个牌坊，上面写了“烟墩山”三个字，那里就是了。苏植苓说，这么近。服务生说，铁城小，去哪里都近。苏植苓说，这么说，我在房间能看到烟墩山了。服务生笑了，那倒不行，方向不对。出了酒店，太阳大了，明晃晃地耀眼。路边树荫浓密，种的多是杧果树和榕树，典型的中国南方城市。街上人多，他们说的话苏植苓听不懂。走了快二十分钟，苏植苓看到了“烟墩山”三个红色的大字。从山脚望上去，不高，杂树丛生，一条石板路从牌坊下通往山上。苏植苓没想到烟墩山在这么热闹的地方。他以为烟墩山应该偏远清静，至少不该出现在步行街中部。苏植苓站在对面拍了张照片，发给苏思木。一会儿，苏思木回信息，原来是这个样子。苏植苓沿着石板路上山，路两旁多是松树，散发出青郁的气息，针尖般刺进他的肺里，一阵阵愉悦。走过松树林，接着是一片竹林，楠竹高高大大，直直地插向天空。竹林里见不到土，积满厚厚一层落叶。他想到里面踩一脚，或者躺下来。在日本，他看多了樱花，竹林也不少，却收拾得干净，不似这里任由叶子落着。山上人少，偶尔有人经过，多是谈恋爱的年轻人，或者锻炼的老人，像他这样闲散的中年人，几不可见。绕到半山，一座寺庙出现在苏植苓面前，他知道那是西山寺。苏思木和他讲过，烟墩山上有座西山寺，据说是北宋末期修建的，近千年的历史了。他不知道的是西山寺两次毁于战火，一次毁于人祸。眼前的这座，修好不过三十来年。苏植苓到西山寺里走了一圈，寺不大，修得还算讲究。他没碰到一个和尚，连游客都很少，也就四五个的样子。寺庙清寂，苏植苓体味出好来。既然是寺庙，有晨钟暮鼓，悠悠一炉香足矣，哪里要那些吵吵闹闹的东西。他在禅院里发现了一池荷花，池水从山上引过来。池塘的一壁依着连山的石壁，水正是从那里一线线流进池里，间或一两声水响，像是有石子掉进了池塘里。石壁靠水近的地方长满了黄绿的青苔，石头缝里一丛丛的灌木，有的开了花，红红黄黄的一簇，倒映在水里，煞是漂亮。池塘里的龟倒是肥大，懒洋洋地浮在水面上。苏植苓在池塘边坐了一会儿，荷叶在阳光里绿得晃眼，他在廊下，阴沁沁地舒爽。

  拍了几张照片，苏植苓去了山顶。山顶有个小小的亭子，四野空无一人，微风来袭。他擦了擦汗。一路走上来，他有点热了。站在亭子里，苏植苓远远地看到一团白汽，他知道那是伶仃洋。沿着伶仃洋北上，再往东，可以到达日本，那也是他祖辈走过的线路。苏植苓绕着亭子录了一段视频，又坐下来，望着远处的伶仃洋。坐了一会儿，苏植苓下了山。他要去找旧时的铁城。他不知道，旧时的铁城围在烟墩山脚下，剩下的只有两条老街。从烟墩山下来，苏植苓打了辆车，他对司机说，师傅，麻烦你带我去铁城老城区？师傅说，这里就是了。苏植苓说，这里哪里像老城区？师傅说，铁城哪里还有什么老城区，这么小一个城市，该拆的都拆了，只剩下两条老街，据说一百多年了。苏植苓说，那你带我去那两条街。师傅说，破破烂烂的，没人住了，估计也快拆了。早就该拆了，横在那里碍事，要不是地皮贵，早就把它拆了。苏植苓笑了笑说，还好没拆，一个地方总得留下点东西。到了老街，苏植苓来回走了两遍。街道窄小，勉强能错开车，沿街都是独门独户的小院，院里种着果树，有荔枝、龙眼、杧果、枇杷等等。多数关着门，悄无声息的，几条土狗在街巷里懒洋洋地散步。街巷说不上脏，也不算太破败，暮气却是重的，像一个垂死的老人。

  逛了一天，回到酒店，苏植苓累了。他有好久没有走这么多路了。他翻开手机，照片拍了不少，满意的不多，大同小异。他挑了二十多张发给苏思木，他想苏思木应该会感兴趣。苏思木交代的事情，他还没有办。到了铁城，他发现，如果仅仅靠他，他没办法完成任务。铁城变化太大了，他对这个城市几乎一无所知。苏植苓找到那个号码，看了看名字，王竞力。电话拨通了，里面传来一个热情的男声。他把情况大略讲了一遍，王竞力说，苏教授，您看这样好不好，今天有点晚了，就不打扰您休息。明天一早，我去酒店找您，您看怎样？苏植苓说，那再好不过了，实在是太麻烦您了。王竞力说，苏教授，您太客气了，您要到铁城来，我前天就知道了，只是不好打扰您。明天早上八点，我到酒店大堂和您碰头。挂掉电话，苏植苓有种预感，明天一天，怕是干不了什么活儿。虽然他此前没有来过中国，却听同事讲过，中国人的热情让人害怕。他在电话里一再交代，只是一点私事，千万不要兴师动众。王竞力说，苏教授，您放心。别的不敢说，这件事包在我身上。在铁城教了这么多年书，人我多少认识一些，也有不少学生，都能帮上忙。

  第二天苏植苓早早起了床，他给王竞力准备了一份小礼物。那还是年会上的赠品，口袋书大小的一块红木木刻，上面有太阳系的星象图，做得很是精巧，苏植苓蛮喜欢。苏植苓早上七点四十分出房间，七点四十五分到了酒店大堂。一进大堂，便看见了王竞力，他正坐在大堂的沙发上抽烟。苏植苓快步走过去，伸出手说，王教授好，真是不好意思，麻烦您了。王竞力连忙掐灭烟头说，苏教授，您太客气了。经常读您的文章，这次见到真人了，荣幸之至。两人寒暄了几句，王竞力对苏植苓说，苏教授，您看这样安排合不合适。昨天晚上听完您的电话，我给我社科联的朋友打了电话，让他们帮忙找个铁城文史专家，您的那些问题，怕是只有他们知道。说实话，您要问我，我也不知道。早上我朋友回复我了，说找到人了，不过要晚上才有空，就约了晚上一起吃饭。上午我陪您到我们学校转转，也怪我多嘴。接到您电话，我一激动，和我们院长说了一声。院长听说您在铁城，让我无论如何请您去学校看看。说实话，我们这个破学校，不值得去。不过，院长既然交代了，我也只好厚着脸皮说一声，您看情况，不去也没关系。

  话说到这个份儿上，人家又帮忙约了人，苏植苓只好说，可以的可以的，我上午也没有什么安排，能去贵校参观，好得很。见苏植苓答应了，王竞力连忙说，谢谢苏教授，太感谢您了，您这是对我们工作的巨大支持，对我们师生也是一种特别的鼓励。您放心，没别的意思，上午您就去我们学校走走看看，和老师学生见个面，说几句鼓励的话。中午我们去镇上吃饭，伶仃洋边上。吃完饭，到海边看看。您昨晚也说在西山寺看到伶仃洋了，远观不如近看，那总是不一样的。到了晚上，小范围吃个饭，主要是您和专家交流，您有什么问题，尽管问，铁城那些边边角角的历史，也只有他知道了。不瞒您说，他的书，我也看过两本，那还是蛮有意思的。铁城地方小，人才还是出了不少。民国时期，出过一个总统、四个副总理，那是不得了的事情。闲扯了一会儿，王竞力接了个电话。放下电话，王竞力说，苏教授，车快到了，我们先去学校转转。苏植苓说，好的，听您安排。说完，将木刻星象图递给王竞力说，这次来得匆忙，也没给您带什么礼物。这个还是前几天在北京开会发的纪念品，倒也有些意思，送给您做个纪念。接过礼物，王竞力说，苏教授，您真是太客气了，您看，我都没有给您准备礼物。苏植苓说，我这件事情，要麻烦您了。王竞力说，能为苏教授办点事，那是我们的荣幸。

  车来了，苏植苓和王竞力去了铁城科技大学。这所大学，苏植苓以前没有听说过。从北京过来之前，别人给了他两位老师的电话号码，他没想过要用上。让苏植苓意外的是铁城科技大学校园居然不错，设计颇有水准，一点没有地方大学的局促气，甚至说得上古朴敦厚。校园里有不少雕塑，虽然看得出模仿古希腊和欧洲文艺复兴时期的风格，艺术性却也不差。这让苏植苓印象好了些。在校园里转了一圈，王竞力带苏植苓去办公室坐了一会儿，和院长聊了几句天。不可避免地，院长介绍了学院的基本情况，别的倒也没说什么，大概是明白，苏植苓的资源，他们用不上，也就懒得说了。想见苏植苓，更多的可能真是出自对同行的钦佩。中午吃过饭，去了伶仃洋边上，海浪昏黄，全然不是烟墩山上看到的那样一团白汽。岸边的礁石缝里，一堆堆红白相间的垃圾。海水平静，几乎没有波澜，海岛细而孤立，青黝的一团。这些，苏植苓没什么兴趣，这片海，实在有些难看。他有点担心，怕晚上的聚会出状况。王竞力看上去大大咧咧的，不像个严谨的科学家，倒有些政客的气味。他说找好了专家，这个专家专到什么程度，能不能解决他的问题，他一点把握都没有。不过，事已至此，那也只能顺着走下去。再坏，也不会比自己到处乱碰坏了。

  傍晚，到了约定的地方，一家私房菜馆，环境不错，带个小院子。逛了一天，苏植苓腿有点酸，他和王竞力坐在院子里喝茶。王竞力看了看表说，约的六点半，还有个把小时，我们先喝杯茶。王竞力问起苏植苓和铁城的渊源，苏植苓说，据说祖上是在铁城，具体情况我不太清楚，毕竟那么多年了。王竞力说，铁城老城区原住民姓苏的少，镇上倒是有姓苏的。苏植苓说，说不定我祖上在镇里。想了想，苏植苓对王竞力说，王教授，今晚请的专家是铁城本地人吗？王竞力说，土生土长的人，研究铁城文化四五十年，全世界怕是没人比他更懂铁城了。苏植苓说，那我就放心了。王竞力说，如果他搞不清楚，您也别费力了，没用的。这些年，铁城发展太快了，除了个名字，什么都没剩下。喝了口茶，王竞力说，对了，提醒下，您看到他别觉得奇怪。王竞力这么一说，苏植苓好奇心上来了，问，为什么会觉得奇怪？王竞力说，这老头胖，五大三粗，像个杀猪的，全然没一点读书人的样子。苏植苓说，那倒也有趣。两人正说话间，一个胖头陀般的汉子晃了进来。见到汉子，王竞力说，真是背后说不得人坏话，说谁谁到。说罢，起身打招呼，陈老师，好久没见了。胖头陀笑嘻嘻地说，这么久没见，都还活着，不容易不容易。苏植苓扫了胖头陀一眼，光头，油光闪亮，脖子上两道肉褶子，脸色红润，像是刚喝过了酒。手鼓鼓囊囊的，熊掌一般。肚子摇摇晃晃地挺出来，遮住脚尖。王竞力侧过身，给苏植苓介绍道，这是陈寂深老师，研究铁城的大行家，一肚子掌故。陈寂深一张大脸连连晃起来，说，我算什么狗屁行家，从小在铁城摸爬滚打，听了几个故事而已。王竞力又给陈寂深介绍，这是苏植苓教授，从日本回来的，祖籍铁城。说出来吓死你，苏教授是国际著名的天体物理学家，迟早要得诺贝尔奖的。王竞力介绍完，苏植苓连连摆手说，夸张了夸张了。倒是陈寂深淡定，他说，什么奖不奖的，都是人设人得，我看也没有那么了不起，苏教授还不一定看得上。说罢，“哈哈”笑起来，接着说，我就看不上，反正我又得不到。陈寂深说完，三人都笑了。在院子里闲扯了一会儿，人来齐了，上桌吃饭。

  上了菜，王竞力开了酒。苏植苓连忙说，我不喝酒，喝不得。王竞力放下手里的白酒瓶说，喝不得白的喝点红的，总归要喝一点。您是不知道陈老师的脾气，喝了酒一堆堆的故事，没喝多他不会讲的。苏植苓只得倒了杯红酒，小口小口地抿，带着客气和小心。他看着陈寂深，一个胖头陀，大口喝酒，大口吃肉，他身体里的油像是要从衣服里冒出来。苏植苓担心他的皮肤捆不住，那一坨脂肪要是摊开，得占不少地方。他不太相信陈寂深懂铁城，他怀疑王竞力随便找了个人来忽悠他，这种感觉不太好。眼看陈寂深快要喝多了，苏植苓不得不放下酒杯，拉了拉王竞力的袖子小声说，王教授，陈老师要喝多了吧？王竞力说，放心，他没事。说完，像是想起了什么，说，对了，您的事情您问他，直接问，不要藏着，也别不好意思。苏植苓举起杯子，和陈寂深碰了下说，陈老师，不瞒您说，这次回来，我有个任务，给沈先生扫个墓，顺便把我爷爷写的祭文给烧了。陈寂深说，明白，他们和我说过了。苏植苓说，您看，我对铁城不熟，资料也缺乏，确实不知道从哪里下手，您能不能指点一二？陈寂深擦了擦嘴说，你太奶奶是日本人吧？陈寂深说完，苏植苓愣了一下，点了点头。陈寂深说，那就对了。你姓苏，找沈先生，你太奶奶是日本人，故事就全了。桌子上的人看着陈寂深，陈寂深慢悠悠地说，苏教授这次回来，故事该有个大结局了。

  沈先生还记得那晚，月色很好，微薄的云层时不时遮住月亮，烟雾似的飘过去。他正坐在院子里喝茶，茶几上摆了时鲜的水果，一碟枇杷、一碟切了片的树桃。沈先生喜欢院子里那棵枇杷树，一到了季，结得用力，果也大，有初生鸡蛋大小。不说吃，黄嫩嫩地摆在盘里，看着也舒服。剥了皮，放进嘴里，鲜甜多汁，那清爽的口感，扎实凛冽，人也干净了。沈先生肺不好，经常咳嗽，特别是春季，每天晚上咳得厉害。都说枇杷润肺，这树枇杷先尽着沈先生。沈先生不以为然。当季的水果，不吃就坏了，沈先生让人摘下来，分出去，不担独占这一树枇杷的名声。家人都笑沈先生迂腐，说，说一说的事情，这么当真，真是读书读坏了。沈先生也不恼，说，坏就坏了，科举废了快二十年，也不指望读书进仕。这两年，铁城兵荒马乱，匪盗四起，打家劫舍的事情时有发生。沈先生原本是个读书人，以教书为业，不得不干起了武人的事业。

  沈先生吃了三个枇杷，又喝了杯茶。听到门外有敲门声，沈先生起身，走到门口，打开门，他看到一个妇女带着两个孩子站在门外。那妇女的装束和眉眼，不太像铁城人。沈先生问，你找谁？女子低眉顺眼地说，我找沈先生。听到女子的口音，沈先生确信女子不是铁城人。沈先生侧过身，把女子让进院子，又让家人摆了茶。他问，你找我有什么事吗？女子说，我想请先生教我两个孩子读书。沈先生看了两个孩子一眼说，读书送学堂就好了，不必来找我。女子说，我听说过先生的学问文章，也知道先生带学生。沈先生说，那不是学生，那是我家族的子弟。女子说，先生既然开馆收徒，又何必限于家里子弟。沈先生看了女子一眼，脸色平平淡淡的，不卑不亢，谈吐和铁城女子的柔顺似有不同。沈先生问，这是哪家的孩子？看着眼生。女子笑了下，说，要是先生肯收下这两个学生，我自然会告诉先生这是哪家的孩子。沈先生想了想说，这个时节，还有大人想着送孩子读书，也不容易，学生我收下了。女子弯腰鞠躬，谢过沈先生并说，那以后要先生费心了。沈先生说，你还没告诉我这是哪家的孩子。女子说，苏家的，苏三炮。女子说完，沈先生脸色一变，说，你就是那个日本女人？女子微微颔首，说，远藤静子，先生叫我静子就好了。沈先生说，荒唐，我怎么能收海盗的儿子做学生？

  大清朝亡了，局势失控，各地豪强林立，中国乱得像一团麻。整个中国乱了，铁城虽然偏远，也没好到哪里去。不光山上有小股土匪，海上也有了海盗。山上的还好说，多是本地的匪帮，不成规模，顶多干拦路劫径的勾当。海上的就麻烦了，聚集的多是亡命之徒，极少本地人。铁城上次出现大规模的海盗还要追溯到明代。那时，东南沿海一带出现严重的倭患，他们烧杀抢掠，动静大到惊动了朝廷。福建一带倭患最为严重，到铁城的虽是小股，这种流窜犯却也难搞，铁城的百姓苦不堪言。没想到的是几百年后，铁城又来了海盗，领头的正是苏三炮。据说苏三炮是从沈阳过来的，日俄战争之后，俄国战败，撤出了中国东北，日本势力在东北迅速扩展。苏三炮那时还年轻，他搞了个日本女人，据说是日本军官的女儿。东北不能待了，苏三炮带着日本女人一路南下，在伶仃洋上做起了海盗。伶仃洋上岛屿众多，苏三炮带着一帮兄弟横行海上，不光抢劫海上过往的船只，也抢岸上的人家。最严重的时候，他还攻打过铁城县城。那一仗，沈先生还记得。天还没亮，苏三炮派到城里的海盗偷偷开了城门，苏三炮带着两百多个海盗杀进了县城。等城里的守军反应过来，慌慌张张地进行抵抗，已经来不及了。海盗砍瓜切菜般把守军打得落花流水、作鸟兽散。沈先生跑到街上，只看到拿着长刀冲杀的海盗和四散逃跑的百姓。不到三个小时，海盗把县城洗劫一空，迅速退回了伶仃洋。也是那一仗，让沈先生下定决心组建民团，官府是靠不住了。那几年，沈先生带着民团剿过匪，效果显著。山上的土匪本就不成规模，一打一劝，土匪下山从了良。沈先生头疼的是海盗。他们平时待在海上，伶仃洋上那么多岛屿，鬼知道他们躲在哪里。就算知道，凭沈先生手上的那几条破渔船，也不是海盗的对手。沈先生出过海，他想找苏三炮谈谈。在海上转悠了几天，沈先生晒黑了，皮脱了一层，连海盗的影子也没见到一个。他没找到海盗，海盗的女人却找到他了。

  沈先生看了看两个孩子问，你真是苏三炮家里的？远藤静子说，又不是什么清白声誉，哪个想顶冒？沈先生说，你好大的胆子，苏三炮四处作恶，我恨不得杀了他，你居然敢带着两个孩子过来，还想做我学生。远藤静子说，苏三炮虽然是个海盗，但我不想把孩子耽误了。我打听过，先生的学问人品在铁城有口皆碑，能拜在先生名下，那是孩子的福气。沈先生说，你为什么要告诉我这是苏三炮的孩子？远藤静子说，我不想骗先生。沈先生长叹了一口气说，冤家，也是荒唐。你把孩子带回去吧，铁城人对苏三炮恨之入骨，要知道这是他的孩子，那还不得把他们吃了。远藤静子微微笑了说，只要先生愿意收下这两个学生，别的我不担心。沈先生说，这话怎么讲？远藤静子说，普通百姓，哪个敢杀人？再说了，要是真被杀了，那也是他们的命，我不怪先生。想了想，沈先生说，我可以收下这两个学生，我想见见苏三炮。远藤静子说，只要先生肯收，这事我来安排。沈先生说，那好，孩子我留下，住我家里。你回去，没事不要来，招风声。远藤静子说，那谢谢先生了。说罢，拿了三根金条递给沈先生，说，我知道先生不图钱，做学生总要有做学生的规矩。沈先生看了金条一眼说，也不知道是哪家的血汗，你拿回去吧。远藤静子收回金条，摘下手镯说，这个是我祖上传下的，干净。沈先生脸色一变，说，你把我看成什么人了？远藤静子看着沈先生说，如果先生什么也不要，我心里过意不去。沈先生说，我说过了，我想见见苏三炮。送走远藤静子，沈先生回过头对两个孩子说，记住，不要跟任何人说你们爹是苏三炮。

  隔了半月，远藤静子来了，还是月夜。见到远藤静子，沈先生说，两个孩子资质不错，落在海盗窝里，可惜了。远藤静子说，幸亏还有先生教导。沈先生说，教了又有什么用，还不是要去做海盗？远藤静子说，先生，那倒不一定了。海盗也不是长久的营生，这是乱世，等天下太平了，海盗自然没了。沈先生说，一时怕是太平不了。远藤静子说，先生，我这次来，是想和您说，三炮想请您过去坐坐。沈先生说，那好。远藤静子说，明天一早，我陪您过去。今天晚了，不打扰先生休息。说罢，起身准备走。沈先生说，不见见孩子？远藤静子说，在先生这里，我放心，看一眼反倒更惦记。沈先生说，那也好。等远藤静子走了，沈先生在院子里来回踱步。天上一轮明月，地上树影摇晃。他想见见苏三炮，他该说点什么？到了后半夜，沈先生暗自摇了摇头，他发现他想见苏三炮最大的原因是好奇。他打不过苏三炮，也不可能两三句口舌改了苏三炮的营生，他为匪作盗十几年，怎么可能听几句话就变了？苏三炮两个孩子倒是资质不错，比家族里的子弟要好，这真是讽刺。

  天一亮，沈先生洗漱完毕，吃过早餐，去开院门。一打开门，看到远藤静子站在门外。沈先生说，什么时候到的？怎么不敲门进来？远藤静子笑了笑说，太早，怕打扰先生。沈先生说，哪里的话，我这个年纪，醒得早。两人到了海边，早有一条船等在那里。沈先生上了船，远藤静子说，先生是读书人，海盗窝里都是一帮莽汉，也不识个礼节，要是有什么冒犯，还望先生海涵。沈先生说，不瞒你说，我想起了戚将军。远藤静子笑了起来，说，不怕先生笑话，我祖上据说有不少人是被戚将军杀掉的。沈先生说，看来做海盗算是府上的家业。远藤静子说，以前做武士，实在没有办法才做了海盗。后来，也上了岸。沈先生说，听说令尊也是武官。远藤静子眼睛一红，说，我对不起他。沈先生说，他又何尝对得起我们的百姓。远藤静子说，沈先生，我们今天不说这个。家国的事，我们女人管不了，我不过嫁了个喜欢的人，生了两个孩子。这男人是官是匪，那都是我男人。我把两个孩子送到先生门下受教，也是希望以后有个出路。船在海上走了一个多小时，靠在一个小岛上。远藤静子对沈先生说，沈先生，到了。上了岸，早有海盗在路边等着。见到远藤静子，恭恭敬敬的，有些畏惧的神色。到了半山，沈先生看到一个身影远远地迎了过来。等人近了，沈先生看清是一个高瘦的中年人，脸上胡子刮得干净，青黑的板寸紧紧贴着头皮，眼睛里凌厉地发出光来，不见得凶悍，自是有股慑人的气劲。见到男人，远藤静子说，三炮，沈先生来了。苏三炮作了个揖说，麻烦沈先生到岛上来，还请先生见谅。沈先生看了看苏三炮，不过像个精干的渔民，你就是苏三炮？苏三炮说，怕是让先生失望了。沈先生说，有点意外。苏三炮说，恶人坏人不单是个外相，有些恶人看相倒比好人还要周正些。沈先生说，这也有道理。

  把沈先生迎进山林中的窝棚，苏三炮说，沈先生，环境简陋，还请您多担待。从外面进来时，沈先生留意到，海盗生活条件简陋，和岸上比，差了不少。苏三炮住的这间，算是好的，也不过是几块毡布拉起来，摆了张桌子和几条长凳。远藤静子端了茶杯进来，给沈先生泡茶。苏三炮给沈先生敬过茶说，听静子讲，先生想见我。沈先生说，你应该知道，这几年我一直在剿匪。苏三炮说，知道，其实，我见过先生，只是先生没见过我。沈先生说，这也不稀奇，我在明处，你在暗处。苏三炮说，先生这次来有什么指教？沈先生说，指教不敢，我打不过你，想看看你什么样子，死也死在明处。苏三炮说，我知道先生看不起我，恨不得杀了我。可我想问下先生，我到底做了什么大恶的事？沈先生说，沿海的百姓没少受你的苦。苏三炮说，先生可知道我这名字的由来？沈先生说，听过。苏三炮每次上岸，先放三炮。听到三声炮响，都知道是苏三炮来了。苏三炮说，说起来我是海盗，三声炮响之后，我上岸能抢到什么东西？更不要说伤人了。我抢的船只，要么是官船，要么是外国的船。不信，您回去问问岸边的渔民，苏三炮什么时候抢过他们的船？我要是放开来抢，兄弟们也不至于活得这么窝囊。全世界的海盗，哪儿见过穷成这样的。沈先生说，你闯过县城，杀了人。苏三炮说，我十几个兄弟被关在牢里，我不能不管。沈先生说，你不该杀人。苏三炮说，我打的是官兵，不打他们，我救不了我的兄弟。沈先生冷笑一声，说，这么说来，你倒是侠义了。苏三炮说，这个名声我不敢当。古人说，宁为盛世犬，不做乱世人。碰上这个世道，我做这个，也只讨了个生活。先生要是不信，您去问问我这帮兄弟，哪个肚子里没有一江苦水，哪个不是活不下去才落了草。沈先生说，我不听你讲这个，你进了铁城，我就要打你，打不赢也要打。苏三炮说，沈先生，难得您来一次，今天不谈这个，您是先生，我敬您。一早我让人去岸上买了鸡鹅回来，置了酒席，想请先生吃个饭。沈先生说，我看不必了。苏三炮说，沈先生，我虽然是个海盗，道理还是懂一点。您愿意收我两个孩子做学生，我感激不尽。就算哪天，您把我抓起来，送到牢里面，这份恩情我永世不忘。

  酒席摆在林间的空地上，桌上一碗碗肥壮的鸡鹅，少不了各色的鱼和虾蟹。海盗见到沈先生，都站起来，喊“沈先生”。苏三炮和远藤静子在沈先生左右坐下，端了酒杯。沈先生抬头望过去，伶仃洋上波涛平静，日光照在海面上，波光闪烁。沈先生举起酒杯说，这是文状元的伶仃洋啊，都说崖山之后无中华，这国怕是真的要亡了。苏三炮说，只要还有先生这样的人，这国亡不了。沈先生说，百无一用是书生，我能做什么？连一方平安都保不了。苏三炮举起酒杯说，先生，这酒敬您。沈先生一饮而尽。远藤静子给沈先生加满，又给自己倒了一杯，双手端起酒杯，突然跪了下来说，知道先生为难，还请先生费心。沈先生连忙扶起远藤静子说，你这是做什么？远藤静子说，您收了海盗的儿子，迟早毁了您名节。沈先生说，我不管是谁家的孩子，到了我那里，就是我的学生。我自然比不得孔圣人，也算是读过圣贤书的，一事归一事。那天，沈先生大醉。他们从中午喝到太阳掉进海里，沈先生吐了两次。苏三炮对沈先生说，先生，别喝了。沈先生大叫，拿酒来。喝到最后，沈先生眼睛血红，指着苏三炮说，你是海盗。苏三炮说，我是海盗。沈先生指着自己说，我是教书先生。苏三炮说，您是先生。沈先生说，我一个教书先生难道不比海盗懂得事理？苏三炮说，先生自然是懂的。沈先生说，有天我要是死在你手里，倒也是圆满了。苏三炮说，先生，您喝多了。沈先生说，我给两个孩子取个名字吧。苏三炮说，那感谢先生了，还劳先生赐名。沈先生说，大的立德，小的立仁，你看如何？苏三炮说，好。他倒上酒，敬沈先生，谢先生赐名。沈先生醉了。等他醒来，已是三更。他出了帐篷，岛上月光正浓，波涛一声盖过一声。沈先生望着崖山方向，潸然泪下。

  喝了杯酒，陈寂深晃了晃油光闪闪的肉脑袋，望着苏植苓说，你爷爷叫什么名字？苏植苓说，苏立德。陈寂深说，那是老大，这些事情你听他讲过没有？苏植苓说，没有，爷爷过世时我还小。陈寂深说，那真是太遗憾了，本来应该有些好故事的。我说的这些，和你太爷爷，也就是苏三炮有些关系，你爷爷那一辈的事情，后面没有记录，没人知道，只知道你太爷爷带着你爷爷他们去了日本。苏植苓说，您讲的这些，我也是第一次听说。真没想到，我祖上竟然是海盗。陈寂深说，你爷爷不愿讲，恐怕和这个也有关系，毕竟说起来还是不太光彩。苏植苓说，都是陈年往事了，说起来也是传奇，无所谓光不光彩的，当故事听就好了。陈寂深说，你能这么想好得很。你这次回来，真是烧个祭文，没别的事？苏植苓说，确实没别的事。陈寂深说，我有个不情之请，苏教授方不方便把祭文给我看看？苏植苓说，陈老师，这个恐怕不行。家父有交代，烧了即可，我想看一眼，家父也不让。陈寂深说，这样，理解，理解。不过，大致的内容，我应该能猜出来。昨天晚上，接到电话，我想你应该是苏三炮的后人。沈先生死去多年，能记得沈先生的人，铁城怕是没有了。也不奇怪，毕竟在铁城历史上，沈先生算不得什么重要人物。别说他没有功名，就是有个进士的功名，也要被后人冲淡了。铁城的名人，主要出在民国，这些年铁城政府也主要围着这些人做文章，像沈先生这种连秀才都不是的读书人，还有哪个会记得？陈寂深说完，苏植苓说，听陈老师这一讲，我倒是对沈先生有些兴趣。陈寂深说，我说的这些，其实也没有经过严格考证，民间有人说，沈先生后人还在。说起沈先生的故事，他们也是将信将疑。毕竟好些年前的事，过了三代，没人记得，人就真的死了。大致上，沈先生是个读书人，据说学问极好，参加过县试，却连秀才都没考上。再后来，科举废除，沈先生年纪也大了，新式学问做不来，也没那个心境。他的那点故事，主要和你太爷爷有关，海盗和读书人牵扯到一起，那是有意思得很。当然，沈先生组织过民团，打过土匪，这个县志有过几句记载。苏植苓说，陈老师，您知道沈先生埋在哪里吗？我去把祭文烧了，了了我爷爷的心愿，也算完成一件大事。陈寂深说，大致的位置是知道的，不过，要找到准确位置，还要花点时间。这样，明天让王教授陪你去崖山转转，感受一下。我去找找沈先生后人，搞清楚位置。后天，我陪你一起去拜祭，给老先生烧个纸，算是后学的一点敬意。

  从海岛回来，沈先生埋头教书，懒得理外界的事情。科举早停了，眼下学校教的都是新式学问，沈先生不懂，他还是教他的古书。每次看到苏三炮的两个孩子，沈先生会忍不住问自己，为什么要教这两个孩子？想归想，他对苏立德、苏立仁两兄弟要求更严格些，他们不要再回到海上了，不要再做贼。他想起苏三炮在岛上和他说的话，把孩子送给沈先生，等于放了两个人质在他手里。他不要命，两个孩子的命他要。等到学生都散了，各自回家。偶尔，沈先生会对两个孩子说，人立于天地之间，须清白正气。没有了这口气，活着和死了又有什么分别？他从来没向两个孩子问过苏三炮的事情，如果他问，他想他们会说的。每个月，到了月圆，远藤静子来看孩子。她到的时候，沈先生多是刚吃过晚饭，坐在院子里乘凉。南方的天气，一年四季，多数是热的，只有两个月略冷，不过是多加两件衣衫。刚开始，沈先生以为是凑巧，后来发现了，知道远藤静子特意等他吃完饭再过来。沈先生说，你过来看孩子，一起吃个饭，就不要在外面吃了。远藤静子说，已经打扰先生了，不好太过打扰。沈先生说，哪里的话，加副碗筷而已。沈先生说过了，下次再来，还是那个时候，沈先生不说了。远藤静子过来，沈先生把两个孩子带出来，自己走开。见到母亲，两个孩子面露喜色，看得出高兴来，动作上却也规矩有理。看看孩子，说上几句，远藤静子让他们去找沈先生。沈先生过来时，远藤静子多半静静坐着，身子挺直，端庄有素的。见了沈先生，起身弯腰鞠躬。沈先生说，你也不必太客气了。两人说一会儿闲话，远藤静子从不问孩子的状况，沈先生说起，她听着。有次过来，远藤静子带了两块玉，还有一尊青铜佛像。沈先生说，你这是干什么？都说过了的。远藤静子说，先生有先生的意思，我不能失礼，还请先生收下。沈先生说，太贵重了，看这玉的成色，怕是汉代的东西，这佛像该是南北朝的吧。远藤静子说，先生好眼力，这些东西到先生这里，算是落到了好处。放我手上，谁知道哪天到哪里去了。沈先生连连摆手，说，这么贵重的东西我不能收。远藤静子说，先生言重了，都说乱世黄金盛世收藏，现世这些东西也值不了几个钱，送给先生是个意思。沈先生还在推辞，远藤静子说，先生硬是不收，我只能带着两个孩子回到海上。沈先生看了远藤静子一眼说，那我先帮你收着。远藤静子说，多谢先生了。沈先生送过远藤静子一次礼物。那是次年春天，树上的枇杷熟了。远藤静子看过孩子，准备走，沈先生说，我也没什么东西送你，正好枇杷熟了，这果子结得爱人，甜润。我给你摘一点。远藤静子说，那谢谢先生了。沈先生摘了一些枇杷，递给远藤静子说，你带回去，孩子在我这里，你放心。远藤静子接过枇杷，看了看沈先生的院子说，这个乱世，沈先生还有一个院子，多少人羡慕。沈先生说，说起这个院子，也是祖上传下来的，守着这点祖业，心里就安定了。院子里除了枇杷，还种了两棵芭蕉，叶子青绿宽大，漂亮得很，入得画来。枇杷树下，一方石桌，四个石礅，沈先生常在那里喝茶。远藤静子说，等哪天安定下来，我也要找个院子，种上两棵枇杷树，学学先生的样子。沈先生笑，说，这也不是什么难事。远藤静子说，一时怕是实现不了。说罢，拿了枇杷，和沈先生道别。

  两三年时间，铁城稍稍太平了些。苏三炮没有上岸，他带着海盗在伶仃洋上讨生活。再后来，官府和苏三炮打了起来。官府的人找到沈先生，对沈先生说，沈先生，政府准备打击海盗，苏三炮越来越猖狂了，专抢外国的船，外国的船那是抢得的？也不想想大清是怎么亡的。沈先生说，你们官家的事，我一个平头百姓管不了。来人说，先生的民团以前也是出过力的。沈先生说，这两年铁城没了匪患，民团散了。来人说，只要先生一句话，队伍还能组织起来。沈先生说，我老了，没有力气了，你们另请高明吧。来人走了，沈先生隐隐有点担心，远藤静子有四个月没来了，不会是出了什么事情吧？又过了个把月，黑漆漆一个夜里，沈先生听到了叩门声，他赶紧披着衣服起来，快步走到门边问，谁？是我，沈先生。沈先生连忙打开门，让远藤静子进来。刚坐下，沈先生准备去叫两个孩子。远藤静子说，沈先生，先不忙叫孩子，我有几句话想跟您说。沈先生坐下，看了看远藤静子说，几个月没来，我还怕你出了什么事情。远藤静子说，有些事情先生想必听说了。沈先生点点头。远藤静子说，这几年辛苦先生教导，今晚我要把立德、立仁带走。沈先生说，两个孩子在这儿好好的，怎么想到要带走？远藤静子说，三炮和官府打了几仗，孩子在这里迟早连累先生。沈先生说，我这把老骨头，虽说不值钱，也不见得有人敢动我。远藤静子说，万一先生有什么事，我心里过意不去。沈先生说，你有没有想过两个孩子？远藤静子说，先生此话怎讲？沈先生说，他们要是跟你回去，被官府抓住了，都是匪盗，不说杀头，怕也难得安身。远藤静子说，想过，那也是他们的命。沈先生说，你走吧，我不同意。他们一天是我的学生，我一天不让他们做强盗。远藤静子跪下来，对沈先生说，先生，那两个孩子就托付给您了。要是我和三炮都不在了，您让他们去沈阳找他外公。沈先生扶起远藤静子说，真有那天，我把他们当沈家子弟养他们成人。远藤静子喝了口茶说，我这次来，想和先生道别，以后怕是没机会见了。沈先生说，凡事往好处想，总有转机。远藤静子说，这次恐怕不行，三炮过些天要攻打县城。沈先生端着茶杯的手微微一颤，说，又打？远藤静子说，不能不打，官府和三炮在海上打了几仗，抓了他二十几个兄弟，说是过些天要杀头。沈先生吹了吹茶末，正色说，三炮不上岸，我不打他，他上岸，我必须要打。远藤静子说，先生，您打不过的，官家的事，您还是不要插手了。沈先生说，你告诉苏三炮，无论哪朝哪代，为匪作盗总是不对。各人有各人的苦处，不能说有苦处就去作歹，他手下被抓的，也没有谁被冤枉。你让他走，不要再来铁城。远藤静子说，打完这一仗，如果还活着，我们走。就这样走，我们走不了。沈先生说，那我在铁城等他。远藤静子说，那麻烦先生把立德、立仁叫来，我带他们走。沈先生摆摆手说，你走，孩子暂且放在这里。在我这里，总比在你那里安全。如果我死了，自然有人把孩子给你送过去。如果你们有个三长两短，我养他们成人。远藤静子又给沈先生鞠了一躬，转身出门。屋外，黑漆漆一团。沈先生关上门，隐隐觉得有点冷。这一天，终于还是来了。

  第二天天亮，沈先生把苏立德、苏立仁叫到面前说，这些天，你们哪里都不要去，待在家里。又对家人交代，看紧这两个孩子，无论发生什么事，都不要让他们出门。交代完，沈先生去了祠堂，他要通知族人。一连几天，铁城和往常一样，平平静静的，沈先生心里一阵阵发紧。每天晚上，沈先生睡不着，他几乎是强睁着眼睛直到天亮。苏三炮，来吧，我在等你。沈先生一次次默念。苏三炮进城的那天，依然是悄悄的。城门打开，他们带着刀枪杀进城来。听到外面的喧嚣杂闹，沈先生赶紧起身。苏三炮带着队伍径直杀到监狱门前，离监狱越来越近，他看到了沈先生，孤零零的一个人影站在路上。队伍停了下来，苏三炮望着沈先生说，沈先生，请您让开。沈先生说，你要劫狱，除非先把我杀了。苏三炮说，沈先生，我不杀您，请您让开。沈先生说，你不杀我，你过不去。苏三炮说，沈先生，您不走，死的人更多，我没有时间。沈先生说，你回去。苏三炮说，我回不了。沈先生说，我也走不了。苏三炮说，沈先生，那对不起了。他对身边的人说，把沈先生请走。三个大汉冲过去，架住沈先生，拖开。沈先生挣扎着大叫，苏三炮，你杀了我，杀了我。海盗冲进了监狱，里面传来零碎的枪响，还有惊乱的叫喊。一会儿，苏三炮带着队伍冲了出来。到了海边，苏三炮让人松开沈先生说，沈先生，对不起。沈先生说，你还不如杀了我。苏三炮说，您是先生，我不能杀先生。沈先生说，你这和杀了我有什么区别？苏三炮说，我杀的是官兵，我没动先生的人，也没看到先生的人。沈先生说，我不能让他们白白送死。苏三炮跪在地上，给沈先生磕了三个头说，先生，您多保重。说罢，上了船。看着船开走，沈先生闭上了眼睛。回到家里，沈先生一副丧魂落魄的样子。在院子里坐了一会儿，沈先生把苏立德、苏立仁叫到面前说，你们两个该回去了，这里你们不能待了。他等着远藤静子。

  又是一个明晃晃的月夜，沈先生听到了叩门声。他打开门，远藤静子闪进院里。沈先生正想关门，远藤静子说，先生，还有一个人。沈先生说，让他进来吧。三个人在院子里坐下，苏三炮说，对不起先生。沈先生摆摆手说，算了，过去的事，我是老朽了。远藤静子说，先生，我们要走了。沈先生说，去哪里？苏三炮说，离开铁城，去日本。沈先生说，也好，走了也好。你们等等，我叫两个孩子出来。等沈先生带着两个孩子出来，并打好了包裹。苏三炮说，先生的恩情我们永世不忘。说罢，带着远藤静子和两个孩子给沈先生磕头。沈先生说，赶紧走吧，再也不要回来，找个安生的地方，不要再做强盗了。

  回到船上，苏立德对远藤静子说，妈，先生交代，要把这个包裹给你。远藤静子打开包裹，看到她送给沈先生的两块玉和青铜佛像，还有一封信。读完信，远藤静子对苏三炮说，三炮，我们对不起沈先生。

  吃完饭，回到酒店，苏植苓给苏思木打了个电话，把陈寂深讲的故事和苏思木讲了一遍。听完，苏思木说，明天记得把祭文烧了。苏植苓问，爸，爷爷的祭文里写了什么？苏思木说，你别管。苏植苓问，我们家祖上真的做过海盗？苏思木说，做过。苏植苓说，真没想到。苏思木说，我以为你能想到。苏植苓说，你从来没给我讲过。苏思木说，你看过《惶碌之兵》的。苏思木说完，苏植苓一下子明白了。《惶碌之兵》是苏思木写的一本小说，在苏思木写过的书中，这本不太受关注，评论界认为这是一部失败的小说，故事虽然离奇荒诞，却过于松散，也不够深刻。苏植苓读那本书，也是当传奇故事来读。他想起那本书中有一个海盗，杀死了当地最有名的读书人，他被诅咒。在逃亡日本的海上，被飓风吞没。他死后，化身为海怪，日日夜夜对着大陆咆哮。身为海怪，它却不能见水，一旦入水，全身如同刀砍斧劈，剧痛不已。然而，这只海怪只能在海水里捕食，不然它会饿死。为了活下去，它要捕食，日复一日，它在痛苦中终日咆哮。如果要解除诅咒，它必须游过大海，在读书人的坟前砍下尾巴，从而再次转世为人。

  和王竞力去崖山的路上，苏植苓突然想起了小时候见过的一幅画像。干干瘦瘦的一个老人，眼窝深陷，慈眉善目。画像是黑白的，摆在香案上，爷爷时常上香拜祭。苏植苓问过爷爷，那是谁？爷爷说，那是爷爷的先生。等爷爷过世，这幅画像伴着爷爷入土为安。他想，那可能是沈先生。这么说来，他也是见过沈先生的。到了崖山，王竞力站在山崖上，望着出海口说，这个地方也是有故事的，不知道苏教授听说过没？苏植苓说，大约知道一点。王竞力说，当年崖山海战后，南宋算是亡了，陆秀夫背着少帝赵昺跳海自杀，十万军民在此殉国。您看看这海水里，藏了多少血骨。苏植苓想象了一下，身上发冷，十万人，海上绵延不尽的尸体。王竞力说，昨天我们去了伶仃洋，当年文天祥过了伶仃洋，很快被俘，被押解到元大都，就是今天的北京。元世祖忽必烈亲自劝降，还承诺让他做中书宰相，文天祥宁死不屈，后来被杀了。从崖山回铁城的路上，王竞力接到了陈寂深的电话。挂了电话，王竞力对苏植苓说，沈先生的墓找到了。苏植苓说，那太好了，真是麻烦陈老师了。王竞力说，苏教授，有个不好的消息。苏植苓说，什么消息？王竞力说，先不说了，到了再说吧。我们先去跟陈老师会合。和陈寂深碰了头，苏植苓说，太感谢陈老师了。陈寂深说，先别忙着谢，我带你去看看吧。又开了半个小时的车，出了铁城城区，车停在一块空阔的工地前，四五台挖土机正在施工。陈寂深下了车，苏植苓和王竞力也下了车。陈寂深点了根烟，苏植苓望着他说，陈老师带我来这里干什么？陈寂深吸了一口烟说，沈先生的墓就在这里。苏植苓愣住了。陈寂深说，这里原本是一块山坡，沈家的祖坟在这里。据沈家后人讲，沈先生和他们祖辈都埋在这儿。后来的人，基本都是火化，不让土葬。前两年搞开发，这块山地被圈了进来。你要是早一年回来，还能见见沈先生的墓。现在，你也看到了，推平了。在工地站了一会儿，苏植苓说，陈老师，我有个问题想请教您。陈寂深说，你讲。苏植苓说，昨天您说，苏三炮劫狱之后，放走了沈先生，是真的吗？陈寂深说，大体上应该没错。苏植苓又问，不是苏三炮杀了沈先生？陈寂深连连摇头说，怎么会？苏三炮虽然是个海盗，也是认先生的，为什么这么问？苏植苓问，那沈先生怎么死的？陈寂深说，跳崖死的。苏植苓说，跳崖？陈寂深说，苏三炮劫完狱，解散了队伍，带着远藤静子和两个孩子辗转去了日本。过了不到两个月，沈先生就跳崖死了。苏植苓说，哪里的崖？陈寂深说，你刚去过了，崖山。苏植苓一阵沉默。陈寂深说，苏教授，有件事情我很好奇，想问问你，不知道方不方便？苏植苓说，陈老师尽管问。陈寂深说，关于沈先生和苏三炮的故事，我知道的到苏三炮去了日本就结束了。后来怎样？苏植苓说，这个我确实不知道，可能我爷爷还知道一些，他没有给我讲过。陈寂深说，那算了。又问，这祭文还烧吗？苏植苓说，去崖山。

  离开铁城那天，苏植苓请王竞力和陈寂深吃了个饭，聊表谢意。陈寂深对苏植苓说，苏教授有时间多回铁城看看，铁城虽然不是你的故土，但毕竟也有一段渊源。苏植苓说，那是自然，这次回来，如果不是陈老师帮忙，我真不知道从哪里下手。陈寂深说，一点小事，不足挂齿。苏植苓说，对陈老师说是件小事，对我来说却是大事，算是了了我爷爷的心愿，我也了解了我祖上的一些故事，这些千金难买。两天前，陈寂深和王竞力陪着苏植苓再次去了崖山，在崖山上，苏植苓烧了祭文。烧完祭文，他站在崖山上，给苏思木打了个电话，告诉苏思木，祭文烧了。苏思木说，烧了就好，总算完成你爷爷的心愿了。苏植苓拍了段短视频给苏思木，告诉他，沈先生就是从这里跳下去的，他的尸体有没有找到，没人知道。苏思木问，那两块玉给沈先生后人了吧？苏植苓说，没有。苏思木问，没找到沈先生后人？苏植苓说，找到了。苏思木说，你把玉给沈先生后人，那本就该是他们家的东西。苏植苓望着大海说，我把玉丢海里了。从崖山下来，苏植苓问陈寂深，沈先生叫什么名字？陈寂深回头望着崖山说，沈先生字复观，余不可考。

  原刊责编　季亚娅

  【作者简介】马拉，男，生于1978年。在《人民文学》《收获》《十月》等文学期刊发表大量作品，入选国内多种重要选本。著有长篇小说《思南》《金芝》《东柯三录》，中短篇小说集《生与十二月》。

  短篇小说

  生

  ◎西元

  在这里，有个海拔五百多米的高地。向北望去，好似一面湖水的山谷。谷底有雾气、薄冰和积雪，当阳光照耀在上面，仿佛盛满了熔化的金子。二斗伢子总是梦见自己变成一只黑色大鸟，展开遮天的双翅在高地上空缓缓盘旋。黑色大鸟孤独地尖叫着，那叫声奔向太阳，奔向天空，奔向云朵，奔向层层叠叠波涛一样的群山。二斗伢子盯着自己映在大地上的影子，慢慢低飞，向高地主峰落下去。一瞬间，那里燃起了地狱般的焦红色大火，黑色大鸟痛苦地嘶叫着，再一次飞向高空，久久不肯离去……

  当年，十六岁的二斗伢子第一脚踏上高地主峰，小腿就陷在了土里，一直没到膝盖。这是一种被成千上万颗炮弹炸成灰尘状的黑色浮土，像炉膛里烧过的稻草灰。他之前没见过，之后也一辈子没再见过。尺把深处以下，才能踩到碎石块、弹药箱和散落的枪支、子弹壳，还有僵硬的肢体和躯干。阵地上光秃秃的，没有任何草木，不远处立着半截炭黑色的树干，树皮早已被气浪剥光，无论来年春风怎样吹拂，也绝不会再活过来了。

  二斗伢子不知道在他之前，有多少茬部队守卫过、争夺过这个高地。他跟在指导员身后，爬进一条西北方向的坑道。它的洞口有汽油桶粗，里面坍塌了两三米深。只因还有个碗口大小的通气孔，新上来的部队才发现了它。掘开洞口，只见十七八米深的坑道里坐着或躺着二十几个人，全是伤员，大腿上搭着步枪，或手里抓着手榴弹。他们脸色灰黑，薄薄的皮肉包着颧骨、下巴，隐隐露出骷髅的轮廓。目光直勾勾的，狠狠盯着你许久，像盯着敌人一样，眼珠子也不转一下。这里又热又憋闷，还有股很可怕的气味。爬着爬着，二斗伢子手中的蜡烛慢慢熄灭了，后来才知道是因为坑道里没有多少氧气。指导员轻声说道，我们是来接替你们的部队。你们打得很顽强。现在，大家伙儿可以下高地了！坑道里没人动弹，似乎一时还没听懂他在说什么。指导员又轻声重复了一遍。一个声音从黑暗里小心翼翼地问，有水吗？二斗伢子把一名伤员拖出坑道。他还活着，只是身体轻的吓人，像个婴儿。伤员很久没见到阳光了，双眼痛苦地紧闭着、颤抖着，直到军用水壶里的水流进他干裂得像刨花的嘴唇时，才有几颗泪珠从纸一样薄的眼皮下钻出来。

  二斗伢子一个一个地给伤员喂水，一个一个地问他们部队的番号，二十几名伤员竟然来自十三支连队。二斗伢子默默地想，问出了多少番号，就意味着有多少支队伍曾经在这里打过仗。可是，他们走的时候为什么不把伤员带上呢？琢磨一阵子，二斗伢子明白了。那些队伍上来后，就再也没下去过。还活着的，其实就是眼前这些伤员。不远处，他听见指导员对担架连的人说，没有他们，高地早丢了！不管多辛苦，一定要把这些人都活着送到师医院！过了一会儿，指导员又说，坑道最里面还有不少牺牲的战友，一起抬走吧！

  一

  夜，是乌蓝色的。二斗伢子抬起头，鼻尖上方贴着银河。密密麻麻的星星又冷又远，细细听去，隐约传来轰响声，那是来自天空深处的声音。挖了一夜战壕，二斗伢子真希望这夜再漫长一些。指导员坐在他旁边，用后背使劲儿靠了靠刚砌好的掩体，看是否结实。二斗伢子也坐下来，一个东西硌在后腰眼上。他知道，那是埋在工事里的美军士兵的胳膊肘。

  指导员问他，你怕吗？二斗伢子问，怕什么？指导员说，死啊！二斗伢子说，不怕。指导员问，屁股底下就埋着死人，你不怕？二斗伢子说，鬼子都死了，还有啥可怕的？不怕！指导员问，从坑道里拽出来那么多战友的遗体你也不怕？二斗伢子说，那时心里只想着报仇，不怕！指导员呵呵一笑，又问，你个小牛犊子，就从来没感觉到怕？二斗伢子说，从来没感觉到过。指导员不笑了，说，没感觉到怕，不是真的不怕。等你心里有了它，并且知道怎么面对它的时候，才是真的不怕。二斗伢子嗯了一声，却不太服气，心想，怕了就是怕了，还说什么不怕？

  回到坑道里，二斗伢子坐在老兵李大棉裤旁边。老兵打过不少仗，在东北，在湖南，在广西，在海南岛都打过。只见他往铝饭盒盖里倒了薄薄一层炒面，用小拇指指甲仔仔细细地翻弄，像犁地一样，把其中的谷壳、沙粒挑出来。然后，再用中指、食指和大拇指把炒面搓成中药丸一样的球，小心地放进嘴巴，连口水也不喝，就生生咽进肚子里。二斗伢子说，老李，喝口水呗，小心刮破了嗓子眼儿。李大棉裤摇摇头，说，水？过三天你再跟我说喝水的事儿吧。你没看见咱们上来时，那些人都干成什么样子了？

  李大棉裤又说，等会儿美国人的炮弹打过来，你要学会分辨。听我说啊，如果是“呜儿呜儿”发尖的声音，那是远炮，你不用理它。如果是“呼——噗”一下过来，带着风声，那就是近弹，你赶紧卧倒，能多快就多快，亲爹叫你也不要管。还有子弹的声音你也记着点，“吱儿吱儿”的声音说明它早就飞过去了。凡是打到你身上或近处的子弹，你根本听不见。我说你个娃儿，别不当回事儿，多少人还没学会，就没了！二斗伢子用肩膀拱了李大棉裤一下，问，老李，你怕死不？李大棉裤说，肯定怕呀！活人哪有不怕的？二斗伢子又问，那是啥感觉？李大棉裤说，每个人可能都不一样。我吧，就像喉咙里黏着一口痰，吐也吐不出来，总是让你喘不过气来，弄不好还能把你憋死。他接着说，不过，也有个好处。你虽然甩也甩不掉，它却总在提醒你，别冲动，别逞能，只要仗还没打完，就时时刻刻别放松了警惕，小心、小心再加小心。许多人的死，其实都是因为心里头那根弦儿松了。他们本应活得更长久。

  突然间，二斗伢子只见李大棉裤的嘴一张一合，却听不到任何声音。然后，蜡烛晃了一下，一片漆黑。坑道口那碗大的一丁点儿光也扑哧一下，没了。接着，后背被坑道壁撞了一下，被坦克碾过似的，骨头咔嚓咔嚓直响，胸膛紧紧箍着肺叶子，却一口气也吸不进来。一声接一声的巨响震聋了二斗伢子的耳朵，以至于什么也听不见。他蜷起身体，死死抱住脑袋，任由筛子一样的坑道把他抛到空中，撞在墙上，再摔在地上。二斗伢子在黑暗里上下翻飞，昏昏沉沉、气若游丝，搞不清这是在哪里，不记得自己是谁，也不知道为什么来这里。渐渐地，他觉得自己变成了一团微弱的亮光，萤火虫似的飞在无边无际的黑夜里，又像一束瘦小的火苗，随时会被狂风吹灭……

  炮击过后，美国兵就该上来了。有人扒开坍塌的坑道口，拽起手榴弹箱，猫着腰冲进战壕，一边往死里喘着粗气，一边忙不迭地拧下手榴弹柄上的铁皮盖子。二斗伢子在坑道里跌倒了，胳膊和大腿被人重重踩了几脚。他使了几次劲儿，还是没立起身子，后面的人便从他的背上急匆匆爬过去，锤子一样的膝盖快把他的脊梁骨压断了。有只手揪住二斗伢子的棉裤后腰，拎小鸡一样把他拎出坑道，颠簸了上百步，扔在了一个炮弹坑里。二斗伢子扭过脸，看到这人是机枪手大老张。大老张的手紫红色，手指头又粗又壮，每根都像茄子。他把机枪架好，瞄了瞄，对二斗伢子吼道，这两箱手榴弹归你！

  二斗伢子还是第一次这么近看到美国兵端着枪向上冲。他有点慌，手榴弹一个接一个向下甩，却不知道炸到敌人没有。他哪儿也不看，除了脚下的手榴弹箱，似乎世界上什么都不存在了。大老张给了他一个大脖溜子，喊道，看准了再甩！那手榴弹都是拿命换来的，运一箱上来就得少一个人！二斗伢子愣了一愣，盯着大老张的手，又摸了摸发烫的后脖颈子。过去，二斗伢子挺怕这双紫红色的大手，因为大老张开玩笑时总是没轻没重。现在，却觉得这手挺亲切，若不是它，自己非得给踩死在坑道里不可。一巴掌过后，二斗伢子清醒多了，每次把手榴弹抛出战壕之前，总会把半个脑袋探出去，瞅瞅鬼子已经冲到哪儿了。

  不知过了多久，那只手又重重地拍了一下二斗伢子的肩膀，并且紧紧抓住他的领子。二斗伢子一片空白的脑子开始慢慢转动，并且记起了一些东西。他哆嗦着，向高地下方望去，只看到了美国兵的后背和屁股。他们挤成一小团一小团，向远处跑了。二斗伢子腿软绵绵的，稍不用力，准会跪在地上。他抹了一把满脸的鼻涕和泪水，心想，原来仗就这么打啊！他感激地扭过脸，想对大老张笑一下，道个谢。可是旁边的那挺机枪枪管给炸弯了，大老张也不在身边。二斗伢子把胳膊探向肩膀，把抓住自己领子的那只紫红色大手掌拿到眼前。这是大老张的手，只是从小臂一半处炸断了，慢慢滴着血，指甲缝里的污泥似乎都还留着体温。二斗伢子隐约记起来，机枪被炸坏了，敌人冲上了高地，大老张用手榴弹砸碎了一个美国兵的后脑勺，自己也被工兵铲劈断了一条腿。最后，他拎着爆破筒和两个鬼子抱在一起，接着是暴雨般飞过来的石子、土块和血肉。

  二

  打退敌人的第一次进攻之后，指导员就一直让二斗伢子留在坑道里，守着电话机。这个黑色的家伙一声不吭地摆在那儿，二斗伢子盯着它，有点走神儿。他总在想大老张的那只手，心里不好受，又怪怪的。大老张他怕过吗？二斗伢子思量着，就那么一眨眼的工夫，大老张肯定也是没细想过。春天那会儿，部队还驻守在别处，有只白羽毛的红嘴小鸟大概是被炮弹炸昏了头，糊里糊涂地落进了坑道。没有人去管它，大老张却把小鸟握在手心里，将嚼过的炒面吐在指头上，逗它吃。后来，他还用树枝编了个笼子，养着小鸟，直到它能飞了，才把它放走。几十年后，二斗伢子依然清晰地记得大老张伸出那根紫红色粗手指去喂小鸟时的画面和他又欢喜又天真的表情。或许，只有这样的人才有勇气拉响爆破筒吧。

  不过，也容不得二斗伢子胡思乱想，坑道外面的仗一直在打。敌人的炮火覆盖高地时，战友们撤进坑道。待美国人发起冲锋时，他们再出去，把敌人击退。如此反复，从日出一直打到日落。越来越多受伤的人被抬进坑道，到处是呻吟声、叫喊声，有人在找水喝，有人在找卫生员。不久，有人把连长抬了进来。他腰部的衣服被炸烂了，汪着一摊血，并且还像泉水一样向外涌。指导员把他放在电话机对面的短坑道里，跪在地上给他擦脸上的血污，耳朵贴在他嘴上听他讲话。坑道里很吵，那里也很黑，二斗伢子没看清连长的脸，也看不清指导员的表情。过了一小会儿，指导员把自己的军用毯子盖在连长身上，抓起枪，匆匆跑出去了。

  借着电话机旁蜡烛的一点光晕，二斗伢子看到连长露在毯子外面的脚慢慢流出血水，像细细的小溪一样，越流越多，越流越长。他瞅几眼连长的脚，又回过头瞅几眼静默的电话机，觉得一切都很陌生。铃声响了，二斗伢子猛地抓起听筒。有人问，你是谁？二斗伢子慌了一下，忙答，我是九连文书二斗伢子。对方说，让连长接电话。二斗伢子犹豫了，答，连长受伤了。对方说，还活着吗？二斗伢子扫了一眼连长脚旁越积越多的血水，答，大概是死了。对方严厉地问，活着就是活着，死了就是死了，到底是活着还是死了？二斗伢子答，死了。对方又说，我是师作战科张科长，你写一个电话记录，马上交给指导员。二斗伢子找出纸和笔，答道，准备好了。对方说，限于明日上午十时前，将近日以来战斗总结报告交师前指，作战科科长张某某。二斗伢子答，记好了。对方很温情地问，二斗伢子，你还好吗？二斗伢子答，都很好。对方说，你的文章越写越好了，最近那篇登在咱们师出的战地报纸上了，你看到没？二斗伢子说，水都送不上来，报纸更看不到。对方沉默了片刻，道，我这儿有支钢笔，明天上午要是你来就带回去吧。

  二斗伢子给师部送过几次文字材料，而且都是交给张科长。有一次，张科长问，这份材料是你抄的？二斗伢子点点头。张科长说，抄得不错，但有错字，你过来，咱们一起改过来。那一次，张科长教会了他五个字。不知为什么，二斗伢子印象特别深，之后再没错过。临走时，张科长还对他笑了，说如果哪次材料里一个错字都没有，就送他一支钢笔。张科长把那支亮晶晶的黑色钢笔给他看了，很漂亮，沉甸甸的。还有一次，二斗伢子替张科长送了封信，是给军文工团的一位女同志的。她收下信，给了二斗伢子一双布鞋，让转交给张科长。两个人收到对方东西的时候，表情都很平静，像是刚刚还见过面似的。

  抬进来的伤员越来越多，慢慢就摆不下了。于是，死了的就被叠放在坑道最深处，活着的也尽量往里面躺。太阳变成浓红色，稀稀溜溜地挂在西边的天上。敌人停止了进攻，阵地上的硝烟像炊烟一样，告诉生者，这一天就要过去了。入夜，二斗伢子悄悄爬出热气腾腾的坑道，趴在一块结了冰的战壕土坡上，向山峰四周张望。从他头发上、领子里冒出一股股雾气。后背上的汗碰到冬夜里的寒风，让二斗伢子受了惊吓似的打了个激灵。北面的山谷，此时像除夕夜里的小村庄。敌人的信号弹、照明弹，还有各种型号的炮弹在里面爆炸闪光，机枪子弹拉出亮黄色的网，一刻不停。雪白的光亮处，能看到小小的马匹，还有人，他们被映得水银珠子一样闪闪发光，那是我们的运输线。

  二斗伢子冻僵了，往回爬，坑道里挤满了人。他小声说，让一让。可没人动，好一会儿，有人说，还让个老六啊！你就从我身上爬过去吧。二斗伢子壮着胆子说，那我可就爬啦！他小心地爬着，从身旁身下身后传来叫声骂声，瓜娃儿轻点，老子的腿上有伤撒！个小鳖羔子，脚丫子都蹬到我脸上了！快下去，喘不过气来啦，肚子还流血呢！瞅瞅，你这一踩，又冒出来了！有人在他屁股上使劲儿拍了一下，有人狠狠拧他的大腿。二斗伢子疼得大叫道，都别他娘的骂了，我在执行任务呢！再骂，再骂你们自己爬出去吧！

  爬到坑道中部，二斗伢子看到指导员正和几个人开会。这里热得要命，仿佛从雪地里一下子进了开水锅。手榴弹箱上的蜡烛软软瘫成一团，只剩下黄豆大的火苗，随时会灭掉。二斗伢子坐在角落里，昏昏沉沉地听他们说话。指导员说，连长死了，副连长也死了，排长只剩下一个。二斗伢子还听到，这一天里，连队伤亡了一大半，如果照这个打法，明天就得拼光了。有人说，那咱就换个打法，阵地上不放那么多人了。现在看来，这屁眼儿大的一块地方，一次上去三个人正合适，伤亡一个，补充一个。指导员说，那就这么定了……

  二斗伢子扫了一眼尺把远处连长露在毯子外面的脚，血水干了，留下一摊黑色的硬块儿。他偷偷用鞋跟把旁边的干土踹过去，把血迹覆盖上。这时，有人在坑道口大声喊，咱们的人送东西上来啦！不久，爬进来一个人，一身一脸土，张开嘴说话，露出一口白牙，眼睛血红血红的，让人有点不敢问他话。那人从后背上扯下五个装满水的军用水壶，又从腰里解下一只布袋子，里面有三根白萝卜。最后，他扒开上衣，从怀里摸出一包油纸裹着的水果糖，上面还沾了一大片滑溜溜没干的血。他喘着气，用骂人一般的口气说，给俺开个收条，把这三样东西记清楚喽！水果糖本是某某某带着的，半道上炸死了。指导员递上一搪瓷缸水，那人一把推开，说，这水我他妈的怎么喝得下去？！发了好一会儿呆，那人爬起身，叹了口气，说，我得回去了。你们别嫌少，我们出来时是十五个人，只有我一个上来了……还不知道能不能活着回去。

  那人走了，坑道里稍稍安静一些。有人低声说话，有人呻吟，有人磨牙，有人把手榴弹盖子拧开再拧上。一颗水果糖砸在二斗伢子额头上，把他砸醒了。他看到指导员正借着豆大的一点光亮写战斗总结报告，每个人都分到了一枚水果糖。属于自己的那枚在地上闪闪发光，二斗伢子拾起来，仔细端详，糖纸一角留有指甲大小的血迹。他犹豫了几下，还是狠狠心剥开了，把糖放在嘴里，将糖纸小心叠好放在挎包里。指导员似乎用眼角看见了，又甩给他一枚，正落在怀里。二斗伢子旁边坐着李大棉裤。此时，他正借着亮光，把炒面捏成小球，摊在手掌上，一颗一颗往嘴里放，吃得美滋滋的。二斗伢子问，大半夜的，就吃上了？李大棉裤边嚼边说，得着空就吃点呗，谁知道鬼子啥时候上来呀！

  不知不觉，二斗伢子又睡着了。这回是指导员把他摇醒的，说道，战斗总结报告写好了。来来来，你再帮我捋一遍，看有没有不通的地方。

  三

  当二斗伢子从坑道里钻出来的那一刻，他觉得自己像魑魅魍魉一样，即使是朝阳那并不强烈的光，也刺得睁不开眼睛。他紧捂双眼，像挨了子弹那样在薄雪上趴了好久，世界才一点颜色一点颜色，一块形状一块形状，一把沙土一座土包，一个弹坑一条战壕地恢复了原来的样子。刚才，指导员把战斗总结报告交给二斗伢子，让他穿过山谷，在上午十时前送到师前指。指导员还说，你大哥不是在三十四团吗，那个团这会儿就在师部附近休整。我再多给你半天时间，看看能不能见上一面，天黑前赶回来。二斗伢子跑出去十几步，又被喊了回来。指导员从手腕上摘下自己的瑞士手表，给了二斗伢子，说，看着点时间！二斗伢子急了，一把推回去，说，这是你花了两年津贴才买到的，我可不敢戴！指导员苦笑了一下，说，贵不贵重的早看淡了，东西就是拿来用的，坑道里还有个马蹄钟，挺准的。说罢，指导员把瑞士手表撸在二斗伢子手腕上，又在他屁股上拍了下，仿佛催一匹小马快点出发。

  其实，二斗伢子心里还有一个人，那是他的霓云姐姐。二斗伢子的大哥叫九斗伢子，是他的亲哥哥。霓云却不是他的亲姐姐。她是师部文化干事，从重庆来的大学生，造桥专业毕业的。去年冬天刚过江时，被派到二斗伢子他们连采访。那会儿天寒地冻，连里面要求宿营时两个人两个人抱在一块儿睡。霓云是个女同志，没人和她睡一起，几个晚上下来，给冻得哭了。二斗伢子年纪最小，指导员就把和霓云搭伙儿睡的任务交给了他。那晚，二斗伢子把霓云的脚抱在怀里，又轻又软，像抱着一束桃花似的。霓云也一样，还轻轻地给二斗伢子捏着脚心和脚踝。二斗伢子涨红了脸，说，姐啊！我的脚臭，也不冷，你就别抱着了。霓云说，净瞎说！冰天雪地的你脚能不冷？快睡吧！她一边说着，一边哼歌，一边给二斗伢子捏脚，直到他睡着了。其实二斗伢子没睡着，而是偷偷解开棉袄扣子，把霓云的脚贴着胸膛搂在怀里。他一直半梦半醒，一朵朵粉红色的火苗在寒冬夜空里漫天飞舞。

  走下山谷的那一刻，二斗伢子就知道敌人的大炮已经开始瞄准，不知在哪棵树后的狙击步枪准星也正对着自己。他回头看了看那个小小的坑道洞口，又看了看头顶的天空。今天天气真好，碧蓝碧蓝的，偶有几片羽毛一般的薄云。一只黑色大鸟在太阳下方飞过，轻轻地挥舞着翅膀，盘旋了几圈，又尖叫着飞向远方。二斗伢子觉得自己就像那只自由的鸟儿一样，可以奔跑，可以欢笑，可以呐喊，去见久别的哥哥和姐姐。

  在枯草和积雪上，有打了几个洞的铁皮水箱，有炸断了腿的骡马，有散了架的手榴弹箱，还有丢弃了的萝卜、苹果、香烟和罐头。所有那些在坑道里比黄金还贵重的东西，二斗伢子都不能停下来去捡。他像一头机敏的狸猫，一会儿向左跑，一会儿向右跑，一会儿趴在地上，一会儿又躲在树林里。他想象着自己在和敌人捉迷藏，当敌人扣下扳机前的那一刻，他便一跃而起，从对方的准星里逃出去。有那么一小会儿，二斗伢子特别兴奋，快活劲儿一辈子少有，快要把身体胀破了。他差一点忘了还有个黑漆漆的东西在背后追着他，只需一刹那，就能把他变成尸体，和遗落在山谷里的那些物件没什么两样。二斗伢子还发现，这山谷其实是活着的。有一大群棕色的大蚂蚁排成队，努力地从裂开口子的布袋里搬运炒面疙瘩。还有田鼠从地洞里警惕地探出头，然后窜到丢在野地中间的木筐边，偷偷摸摸叼走几粒带壳的花生。在一处薄冰之上，竟还有根发了翠绿色嫩芽的白萝卜。那嫩芽冻在冰里，闪烁着太阳光，还会继续长大似的。有一次，当二斗伢子卧倒时，看见草丛里伸出一截灰黑色的手，手腕上套着一只瑞士手表，和指导员的这只一模一样。他只敢匆匆端详两秒钟，就再次爬起来向前跑。不过，他也看清了，那只表完好无损，最长的秒针还在一下一下跳动着，真是奇迹。

  不知为什么，二斗伢子穿过山谷，还翻过了一座海拔一千来米的山峰，敌人却没开一枪，没打一炮，就像真的只是一只鸟儿从荒无人迹的大山中间飞了过去。而不久前，一支九十多人的增援队伍打这儿通过，最终只剩下十七个人活着进了坑道。到了山脚下，二斗伢子发现这里多出一处战地医院，密林里搭了十几个帐篷。他钻进其中一个，看有没有认识的人。帐篷里没什么光线，但生着火，很暖和。行军床上躺着没了胳膊或腿的人，但他们没叫，也很少呻吟，入神地看着帐篷顶上的某一处，周围静悄悄的。二斗伢子知道，能活着被抬到这里的人已经是最幸运的了。不远处传来号叫声，他跑过去看，原来是护士在给被凝固汽油弹烧伤的战友换药。当纱布从一大片一大片皮肤上揭下来时，上面带着血水和脓水，还有刚刚结好的痂。

  有个帐篷里架着几口大铁锅，里面煮着医疗器具，雾气当中充满药味儿和腥味儿。一个穿白短褂子的女护士背对着二斗伢子，正在搓洗什么东西。她身边有几个可以给小孩子洗澡的大铁盆子，硬邦邦带血的纱布堆得老高。二斗伢子急忙跑到她面前，大叫道，姐！真的是你啊！女护士抬起头，正在走神的眼睛里慢慢有了泪水。她一下子站起来，把二斗伢子搂在怀里，身体颤抖着，用手仔细地摸二斗伢子。从头发开始，像寻找什么东西似的，抚过脖子，捏一捏胳膊、腰身，又摸过大腿，连脚踝也一左一右地扭了几下。检查过之后，她再次把二斗伢子牢牢抱住，脸贴着他的耳朵，说，都是好的，姐姐真高兴！

  霓云端详着二斗伢子，飞快打来一盆热水，往里扔了一小块碱。她按住弟弟的脑袋，先是把头发好好揉搓了一遍，又把脸和脖子彻底洗干净了。她捧起二斗伢子的脸，掏出一只用花蛤壳装着的擦脸油，从额头开始，然后是鼻子，接着是嘴唇和下巴，一点一点，一下一下把他的脸都涂了一遍。霓云仿佛看着一只刚刚洗干净的白瓷碗，用指尖轻轻拂拭，一颗灰尘也容不得留下。

  这时，又来了几个穿白短褂子的女人，其中一个脖子上挂着听诊器。她走到近前，用手掌在二斗伢子的肩膀、胳膊和腿上来来回回拍了几下，开心地笑着说，这小伙子，长得可真漂亮！说罢，她从兜里摸出一只一寸见方的纸袋，里面有三粒维生素药片，塞进二斗伢子的挎包。另外两个女人也围着二斗伢子打量了一番，分别送给他一只装有消毒酒精棉球的小玻璃瓶和一双厚毛袜子。二斗伢子涨红了脸，故意把瑞士手表放在眼前看了看，就往师前指方向跑开了。他悄悄回头望了一眼，霓云姐姐孤零零地站在帐篷外面，一手捂着嘴，另一只手向他挥着。他觉得自己的心似乎被某种通人性的动物咬了一口，比如说马，比如说狗，比如说猫。不是那种死命咬，而是小心地半含着，只在皮肉上留下牙印的咬。那颗不管不顾的心里头，就这么落下了一颗姐姐的泪水。

  四

  又翻过一座小岭，二斗伢子找到了师前指，时间是上午九时四十五分。不过，最后的时限又突然失效了。今日凌晨，敌机在这里投下三枚重磅炸弹，其中一枚把师前指一处隐蔽所炸塌了。当时，作战科张科长和两个参谋正在里面，把他们挖出来时都已经牺牲了。三人的遗体盖着白布单，被并排放在一个矿洞里。十几个人围成半圆，师政委低声念了一份不长的悼词，师长拔出手枪，走到洞外，朝天打光了子弹，然后，猛一转身，头也不回地走了。那位文工团的女同志蹲下来，揭开其中一块白布单，给尸体擦去脸上的泥土。

  没有人说话，洞里静悄悄的。过了很久，二斗伢子才记起了自己的任务。他来到师前指，看到隐蔽所恢复起来了，墙上重新挂上地图。张科长用过的木桌子断了一条腿，现在，断桌腿下面垫了两只木箱子。有个人坐在桌子后面，入神地瞅着笔记本。电话铃不停地响，新来的作战参谋接起电话或放下电话，然后用红笔或蓝笔在地图上标注。那人抬起头，皱着眉问，你是干什么的？二斗伢子挺直后背，答，我是三十二团九连文书，张，张科长让我们连送一份战斗总结报告。那人看了一眼二斗伢子，说，拿过来吧。这时，一个作战参谋跑到桌前，对他说，赵副科长，军长电话。那人把报告放在桌上，用块石头压住，起身走了。二斗伢子打量了一下隐蔽所内部，门口处有一大片烧黑的土，门框外层是焦的。屋角处原来有一张床，铺着褥子和被子。现在，床板被砸了个大洞，铺盖也不见了，上面堆了三个文件箱。其中一个文件箱上面摆着一只挂钟，玻璃前罩碎了，里面进了土，只剩下一根指针。二斗伢子记得上次来师前指时，这钟是挂在墙上的。

  过了半个多小时，赵副科长才回来，军装的前胸和膝盖沾满了黄土，额头上还涂了一块碘伏。他看完战斗总结报告，道，你们连的电话线断了，那么我来问你，今天能撑得住吗？二斗伢子说，能。赵副科长又沉默了，盯着战斗总结报告，仿佛要从字里行间看出点什么。二斗伢子问，我可以回去了吗？给我签一张收条。赵副科长头也不抬，说，你先别走，晚上有一支加强连要上去，你地形熟，给他们领路。二斗伢子还想说指导员多给了他半天假，让他去看一眼哥哥。可他瞅着赵副科长额上的碘伏，动了动嘴唇，把话咽回去了。中午时分，有人端了碗面条过来，上面漂着油星，还卧了只鸡蛋。赵副科长对二斗伢子大声道，嘿！我说五九七下来的，专门给你做的，吃吧！他还从床下边掏出一盒猪肉罐头，用刺刀撬开，递给二斗伢子，说，这东西轻易不拿出来，也给你吃！

  猪油味儿、白面香味儿把二斗伢子熏得晕乎乎的。从牙齿碰到面条的一刹那开始，他就像勒住一匹野马那样使劲儿勒住自己的嘴，好让自己多吃一会儿，也免得被噎住。他紧张得有点喘不过气来，胸口闷闷的，眼里有了泪珠儿。赵副科长的眼睛也湿了，拍拍二斗伢子的肩膀说，慢慢吃，别呛着，我还要开会，吃完你就睡会儿。正说着，外面来了人，问，在哪儿开会啊？他们有团长、政委、副团长，有营长、教导员、副营长，都是从前线下来的。这些人用拳头互相狠狠地捶着胸膛，笑着问，你他娘的还活着呢？哈哈！

  面条和猪肉罐头下肚之后很久，二斗伢子的嘴唇上还蒙了厚厚一层油，又滑又腻。他一头倒在两个文件箱之间的床板上，像塞满了东西的实心麻袋一样昏昏沉沉地睡着了。在梦里，他看见了高地，一片火光和爆炸声。他很惊讶，高地怎么这么可怕？可很快又明白过来，现在高地真的就是这个样子。他还看见了一个人，好像是指导员，不过人影一闪而过，没看清楚，也没听见说话。似乎只是一眨眼的工夫，赵副科长便又把他从床板上拎了起来，拍拍他身上的灰土，把一张文件收条塞进他的挎包，说道，天黑了，队伍在路边等着你呢！走吧！钻出隐蔽所的那一刻，二斗伢子转回身问赵副科长，你怕死吗？赵副科长说，小兔崽子，问这干啥？二斗伢子说，瞎问问。赵副科长答，什么怕不怕的？明天要死了，今晚该干啥还干啥！二斗伢子指了指赵副科长前胸兜里的钢笔，说，那是张科长留下的笔吧？他答应过给我的。赵副科长扯了一下二斗伢子的嘴，拽出钢笔，笑着放在他手心里，说，要是有一天仗打完了，多练练字！现在，滚蛋！

  头顶上有个月牙儿，在密密的树枝之间移动，硌脚的冻土被洒上一层银辉。山脚下有条大路，一支部队在黑暗里默默地向东急行军，速度很快，差不多在跑，到处是喘息声和啪啪的脚步声。二斗伢子站在道边，再向西走一小段，就要离开大路向山上爬了。他问急匆匆迎面而来的人群，你们是三十四团的吗？你们这里有个叫九斗伢子的吗？我是他弟，我叫二斗伢子。有人说，我们是三十四团的，但不认识九斗伢子。二斗伢子一遍一遍地问，仍然没人知道他大哥。赶路的部队排成一溜，像条黑色的长线，一眼望不到头和尾。这时，队伍外面走过来一个人，跟着警卫员，腰间有把短枪。二斗伢子拦住他，又问了一遍。

  那人说，我是三十四团团长，你是谁？二斗伢子答，我是三十二团九连文书二斗伢子。团长问，你们团不是在五九七吗？二斗伢子从挎包里拿出文件收条，递给团长，说，我是下来送文件的，马上就要回去了，我想见一眼我大哥。团长双手放在二斗伢子肩上，使劲儿捏了捏，道，你们真是好样的。说罢，他转过身，对行进中的队伍大声喊道，九斗伢子你在哪儿？你弟二斗伢子想见你！听清楚喽，一个接一个往下传！于是，在夜色里，这句话此起彼伏，像大河上的波涛，一浪叠着一浪，声音越来越大，慢慢向远处传去。不过，好一会儿，这波涛似乎没有拍打到河岸就在遥远的地方消失了。二斗伢子有些懊悔，真是不该去问，或许大哥调走了，或许他受伤躺在医院里，或许当初就搞错了，他根本不在三十四团。二斗伢子擦了把眼泪，转身向山上爬去。

  有个声音传来，经过无数个人的接力，越来越清晰。听得出来，每个传话的人都很高兴。于是，二斗伢子听到，九斗伢子当排长啦！现在急行军，他不能来见他弟二斗伢子啦！

  九斗伢子当排长啦！现在急行军，他不能来见他弟二斗伢子啦！

  九斗伢子当排长啦！现在急行军，他不能来见他弟二斗伢子啦！

  五

  路过战地医院时，二斗伢子闻到了浓烈的焦煳味儿，其中掺杂着树木和血肉烧焦的味道。不少水桶粗的大树被拦腰炸断，毁坏的帐篷像被撕烂的破衣服一样挂在残缺的树干上。抬伤员的民工说，战地医院被敌机盯上了，抽冷子投了不少炸弹。现在，医生和病人都转移到了那边的山洞里。一时间，二斗伢子脑袋里头空荡荡的。他急得忘了喘气，跑了上百米，冲进山洞，直到看见霓云捧着不锈钢盘子，胸前白褂子上满是血迹，镇定地站在手术台旁边时，才一下子瘫倒在墙角里。他闭上眼睛，艰难地捯着气，心里默默念叨着什么。生平头一回，二斗伢子觉得有点怕了，但不是怕自己死，而是真切地为另外一个人担心。

  肯定有很长一段时间空白，因为二斗伢子睁开眼时，姐姐和另外两个护士正蹲在面前，焦急地打量着他。这两个护士二斗伢子都认识，白天见过面，还送了他一只装有消毒酒精棉球的小玻璃瓶和一双厚毛袜子。霓云拉着二斗伢子出了山洞，在一处用树干搭成的木屋前站下。

  霓云问，这就回高地去了？

  沉默了片刻，二斗伢子答，嗯。

  他狠了狠心，问，那个脖子上挂听诊器的医生呢？怎么不见她？

  霓云答，白医生没了。

  下午？

  下午。

  霓云拉着二斗伢子向树林深处走了十几步。这里，有一块大树环绕的空地，铺满了干枯的黄叶。在树枝上方井口一样的夜空里，那片小月牙儿静悄悄地闪烁着清冷的光。霓云把二斗伢子搂住，他能感觉到姐姐的心在怦怦跳。而且，他还惊讶地发现，不知不觉间自己已经和姐姐一样高了，此时此刻，两个人的额头正贴在一起。月光洒在霓云脸上，她的睫毛在颤抖，两行泪水像夜色中的小溪一样从眼角流下，她的眉眼、鼻尖纤毫毕现。于是，二斗伢子就吻在姐姐的嘴唇上。

  吻了好久，霓云说，我永远爱你。

  二斗伢子问，什么是爱？

  霓云说，爱就是把另一个人放在心上。

  二斗伢子说，那我也永远爱你。

  霓云说，要是你和我明天就死了呢？

  二斗伢子说，那也是永远啊！

  霓云用手抚上二斗伢子的眼睛，然后将他的双手放在自己又暖又软的腰上，紧紧地抱着他，脸贴在他的耳侧，身体在微微抖动。他没害臊，也没脸红，而是默默地抱着霓云，心底涌出千句万句浓浓的话想对她说。

  二斗伢子道，姐，你冷吧？他解开棉袄扣子，像当初把霓云的脚贴着皮肤搂在怀里那样，把姐姐裹在棉袄里。

  他又说，姐，你永远在我心上。

  霓云道，嗯，你就这样搂着我！拥抱过一回，就永远在一起了。

  霓云光滑的手绕着二斗伢子的脖子，亲吻他的额头、眉毛、眼睛，越过鼻梁，再次吻在他的嘴唇上。这一次，她的嘴唇烫得像燃烧的炸药，使劲儿吸着、吮着、挤着、压着……

  从远处传来一阵呼唤声，二斗伢子，加强连都到半山腰了，你再不走，就追不上他们喽！

  当二斗伢子回到高地坑道里时，指导员已经牺牲了。二斗伢子握起拳头，使劲儿地捶着脑袋，觉得是自己害死了指导员。临别时，他把瑞士手表摘下来送给了霓云姐姐。他觉得山谷里死尸手腕上的那块瑞士手表一定还在，回去时，豁出命去也要把它抢回来，还给指导员。可是，封锁线上的炮火太密集了，和白天完全不一样，二斗伢子就像闯进了一个光芒刺眼的迷宫，任何熟悉的东西都找不到。表没了，似乎冥冥之中注定着指导员也一起没了。现在，弹药箱上依旧燃着一颗豆大的火苗，新来的连长、指导员坐在那儿研究明天的仗该怎么打。

  坑道里认识的战友已经没几个了。李大棉裤靠在对面短坑道里，一粒一粒把炒面搓成球，抿一小口水，再像吃中药丸那样把炒面球深深地放在嗓子眼儿处，使足了劲儿吞下去。二斗伢子坐到他身边，愣愣地瞅了半天他树根一样的喉结，想再问点什么。李大棉裤凶狠又厌恶地瞪了他一眼，低声道，把嘴给我闭上，别说话！然后，李大棉裤从兜里掏出来十来颗子弹，用破布一枚一枚擦得又红又亮，擦好了放回兜里。不一会儿，他又掏出来，重新擦一遍，如此反复。

  第二天早晨，美国人的炮弹地动山摇之后，二斗伢子和战友们冲出坑道。他看到东方的地平线上空挂着一轮红彤彤的太阳，像一条从天而降的红色大河，用血一样的波涛把这个世界染得通红。二斗伢子深吸一口气，慢慢从战壕里立起身，迎着朝阳挺直了胸膛。然后，他沉着地拧开一只手榴弹柄上的铁皮盖子，对着正在冲上来的敌人猛地扔过去……

  六

  那场战役结束后，不仅仅九连连长、指导员、大老张、白医生、师作战科张科长，李大棉裤、霓云、师作战科赵副科长也都相继牺牲了。古稀之年的二斗伢子说，当朝阳升起的那一刻，他突然明白了什么是死。打那儿之后，死就在他的心里生根发芽。这棵黑色的大树让他终生都在想一个问题：人，应该怎样活着？

  原刊责编　员淑红

  【作者简介】西元，男，1976年生。1994年考入解放军南京政治学院，同年入伍，历任排长、宣传干事、代理组织科科长、营教导员。后就读于中国人民大学、北京大学，获文学博士学位。曾获《中篇小说选刊》全国优秀中篇小说奖、第二届《钟山》文学奖、第二届“茅盾文学新人奖”、第三届华语青年作家奖、第十二届《解放军文艺》优秀作品奖、《北京文学·中篇小说月报》年度优秀中篇小说奖等奖项。

    《散文海外版》2021年第4期要目

    特别推荐

    大地上的家乡刘亮程

    时间里的母亲胡学文

    作家专栏

    春天的记忆冯连伟

    别具只眼

    彭山访故人记李一鸣

    那年那日那月石钟山

    上河塘下的文脉周荣池

    人与自然

    野食陈应松

    动物札记玉　珍

    网事宋晓杰

    散文新星

    倒置罗　铮

    身骑白马月　岛

    作家视野

    战地断鸿（外一篇）（中国台湾）陈义芝

    曾经的诵读任芙康

    我的田野记忆王雁翔

  短篇小说

  那夜

  ◎沈念

  那夜极其寒冻。鸟声叫出口，就被冻在了树杈上。枯枝挂不住，喳喳掉落，冻在半空，又被大风吹移，硬生生撞到鹿后义家的墙上。撞出噗噗的声音。鹿后义心疼那面土墙，咒骂该死的天气。仿佛墙上的洼洼洞都是鸟造的孽。

  老金笑了三声。声音拐出一个大弯，咯咯嗒。喝下几杯他就这调调，半戏侃半劝慰，老鹿，造新屋时，多糊几层水泥，铜墙铁壁。

  鹿后义老婆睁着左眼，连忙摆手，盖什么铜墙，鸟会撞死的。她没上过一天学，从记事起母亲跑了，就跟着父亲水上漂，一只眼睛儿时染疾，没有治好，眼睑粘连，眨巴了大半生，后来落下瞎病。有人说，上天讲公平，夫妻配好了，她的眼睛长到了鹿后义脸上。

  鹿后义比常人多只眼睛只是个笑谈。他相貌平常，并无异相，眼力好却属实。他打开半爿门，一团湿雾从脚底下钻进来，像条养壮的家狗，懂事地溜到角落趴下，看都不看来客们一眼。

  换在早些年前，鹿后义这个时节出门，一件颜色快掉光的军大衣裹紧脖子，冬帽檐拉得罩住整张脸，只剩两只眼睛看路，两只鼻孔呼吸。他的手电筒向掉光叶子的树棘丛里照过去，慢慢移动追光，待到猎物出场，另只手举起他的长枪，乜斜着眼，都谈不上瞄准的功夫，就听见冰冻的空气像一匹布被撕裂。夜被裁去一截，或是空了一块缺。

  刺！

  然后听到的就是一团沉闷的黑影落地声。

  扑通！

  弥渡湖的人，没有谁不佩服他的枪法。老班子说他是天王眼，越黑看得越清楚。

  他耍心眼，喝酒装迷糊，不否认，也不应承有什么特异功能。老班子说这是遗传基因使然，鹿家祖上从安徽跑江过湖来到湖南，水上为家，原是东洞庭湖上的天吊户，直到父亲鹿子林买了块地，盖了一间上岸栖身的茅屋。湖洲上有些本事的人被以“姓氏+老”相称。久而久之，有人忘记鹿子林的大名，却在茶余饭后唏嘘，鹿老天王眼，死得冤枉。事起何因，是一个谜。

  鹿后义从没讲过父亲的旧事。过去别人说，他一只耳朵听，搛一块鱼肉丢进嘴里，张嘴理出一排长长的鱼刺，直到桌上大致摆出一条鱼的骨架。他酒量好，方圆几十里排得上名次，老金坦言，几次想探个深浅，未果。像是与一口井在喝。这是原话，他识时务而退。为此他掏了不少酒钱，我也带过几瓶龟蛇酒。当地的龟蛇酒广告商瞎谝：井下通往龙宫一段路，湿寒冷冻，柳毅帮牧羊小龙女传书前，喝过一渔家土法酿的酒，取的君山岛上一口大井的水。现实中这家酒厂貌似经营得热闹，又被诋毁作假，破产倒闭是迟早之事。但酒确有功效，老金边说边笑，喝过后身体热烘烘的，只想脱光衣服钻进被窝里打滚。我们好几回劝鹿后义多喝几杯，他坚决地盖上了瓶盖，转身掖进墙角的木柜子里。

  上次的酒还剩着，这次喝光了它吧。他蹒跚几步，从柜子取出半瓶剩酒。我多看了他的背影一眼，和前一次见面相比，双肩前屈，脊背佝偻，仿佛是这个夜晚突然变老的。我好奇他这么多年湖上的经历和心里的秘密，连同他父亲。他们从那么遥远的地方风餐露宿漂流到此，水中双桨下去、抬起，堤岸长到看不到尽头，湖上水路也看不到尽头。他在人前总是沉默，像另一口已掏干坍塌的枯井，井沿偶尔躺几片落叶，被风吹跳着旋圈舞。

  到弥渡湖的乐趣之一，就是喝酒。唯有喝酒可疗治悲伤，老金酒桌上最喜欢的台词，我曾讥笑他站着说话不腰疼。他是乐天派，成天在微信朋友圈晾晒小幸福，呼朋唤友，山野桃源，纲举目张，平常事物都被他标注美好的名字，普通日子也能雕刻出阳光雨露。他当着一家户外运动俱乐部的大股东，理所当然如此。他还是一个水生动物保护协会副会长兼秘书长，每年要张罗各种名目的活动。我那时有个做环湖田野考察的想法，与他一拍即合，此前也随他参与过几次水鸟越冬调查。我这半年间照顾重病的父亲直至他去世，悲哀凝结未化，前面走着的那个挡风雨的身影没了，屋檐下的生活变得磕碰，又无法道出心底被踩实的琐碎。这次老金喊我一起来弥渡湖，几杯酒下去，我已深刻认同他的疗治一说并非虚言。在这旷野之地，冷风侵进骨头，心中那些虚无顿时就消解了。

  这次我们住在路口的崔百货家，前年蹭着贫困户危改名义新起的屋，他去年加盖一层，楼上有四间对外客房，楼下几排东横西竖的货架，杂用品上一层硌手的尘灰。主人崔世美出门了，老婆是外地人，唐山滦南的，带着两个孩子守店。这么冷的天，生意都被风刮跑了，货架摇晃，窸窣作响。老金让滦南女人关掉半边店门，女人嘴上答应，但犹豫不动。老金学着北方话骂了句：缺心眼的老娘儿们。厨房是加搭的一截瓦棚，崔百货说加盖完楼上所剩环保砖不多，所以砌的墙体瘦薄。瓦棚空间狭仄，肥胖的他走在里面，像是随时要挤破。当然也烧不了柴火，老金看着两个挂着鼻涕冷飕飕窝在炭火盆边的孩子，叹了口气，说，去鹿后义家喝酒吧。

  我说，会不会麻烦他？

  老金一跃而起，说，麻烦他才要去啊。

  湖洲上天黑得早，彤云密布，芦花聚在一起的白光，把天空擦出羽毛状的微亮，愈远愈亮，也看得愈清晰，仿佛不是夜晚，而是另一个世界的白昼。

  堤坡下，长路无人，空中盘旋着一团团的雾，你追我赶，野旷天低树的诗中景象也不过如此。往前扒些年头，闯到东洞庭湖来的人，当这里是钱窝子，挖金挖银。一湖水，一片洲，四时不同，遍地是宝，水里有鱼，洲上垦田，种什么就发什么，插根柳枝也能成活。原来逃命的人死活赖在这里，聚成了一个个村落一间间土坯屋。

  弥渡村与东洞庭湖一堤之隔。围湖造田，湖像一张大桑叶，密密麻麻的人群像蚕蛹般拥上去，吐出一块块阡陌田地，围成一道道长堤矮垸。更早之前，鹿后义的祖辈是住在往西五十余里的湖洲之上。洲就是水中滩涂，那片滩涂特别奇怪，每一个人都会称呼它不同的名字。鹿后义说，他那算得上朝中官员的曾曾祖父遭贬逐，带了点家产顺水而下，遇白马精，船损人亡，醒来时发现自己被一个老渔民救下。四面水波平静，压根不像飓风破浪降临过的样子，湖洲上长满芦苇，正是芦花盛开，一棵棵艳艳地站成一片银光灿灿。我查证过，周文王之子康叔是鹿姓始祖，当年被封于叫作五鹿的河南濮阳一带，后人遂以先祖封邑名称为姓氏。

  鹿家曾曾祖父醒来后问的第一句话是，这是哪里？当他听到“鹿栖湾”三个字后，心中百感交集，决定就此定居，并学着渔民下水捕鱼。当他知道住在这里的百十户人家，却没有一户姓鹿的，他顿时傻了眼。他后来才明白，这并不是上天给鹿姓人氏赐予的安身之地，而是一种健壮的四不像的动物曾经出没于此。“那是麋鹿，我曾曾祖父他们不知道呀。”鹿后义掰着指头给我数地名，他是要告诉我，因为那种被认为绝迹却“死而复生”的动物，湖洲有多少地名与它有关。

  鹿角、鹿湖、麋荡、麋子国、麋子山、麋滩湾、黑麋嘴、鹿栖湾……后来很多人又叫成了煤炭湾，好记。

  夏天涨水，煤炭湾就消失了，直到退水后才露出一角、一片，芦苇比人高，越冬的白鹭、天鹅钻进去，稍有人声喧扰，就惊飞一片。流沙卷沉了多少往来船只，后来都成了传说，有人冲着被埋在水底的财宝而来，经常会看到一具具被鱼群掏空的白骨。洲上有很多衣冠冢，年深日久，无人认领。饥饿、仇恨、凶杀、情欲、苦难……年深月久，依旧在故事里相互较量厮打。

  鹿后义的父亲，那个叫鹿子林的男人，黑炭般的肤色，眼睛像猫眼，会发光，人们不敢和他对视，似乎怕被看出心中旮旯里的污垢。这是弥渡湖老人的记忆，鹿后义始终缄默，像一块冻僵的石头。

  鹿后义不多去谈论父亲，我深有同感，也许并不是为逝者讳，只是每个男人心中都会留点秘密，为那个创造自己的人。凡墙都是门，秘密以深为海，凡能透出的光均被遮蔽，严严实实。

  老金步子迈得碎且急，像是跌撞着扑向那几栋看似相连又隔段距离的瓦屋。这些房子在一望无边的湖洲之上，矮墩墩的，没有看相。湖洲上的屋从来没有盖得高大气派一说，打鱼种田攒的钱吃了喝了，顶多买几亩水田，绝不会去想着造屋。闹水灾的年代，汛期日子人人担惊受怕，外洪内涝，内垸积水，房屋浸泡，水成群结队啃咬攘推着屋脚，人唯有逃到堤岸上等待洪水退去，或是看着自家屋墙摇晃坍塌，心痛得没有眼泪，就着锅里滚烫的鱼汤喝酒哀悼。

  风中掺着食物的味道，掠过鼻翼。风太猛烈了，好像有人用手挡着你，前面是地雷阵是万丈深渊。老金几次回过头，怕我被风刮没了，还让我猜，鹿后义在家炖的什么鱼汤？他张开嘴，声音就被拆成枯枝败叶吹远了。

  大约是一年前第一次认识的鹿后义，那时他个子矮胖，脸上永远是涂成的土黄色。他说自己是这几年长胖的，过去瘦条子，问是什么原因。他没说，也许说不上来。凡能说出的答案都不是原因，他一句话就堵住老金的追问。上次去他家，正好从七星湖打到一条大雄鱼，切下鱼头也足有十余斤，一锅炖了半个下午，起筷前半个小时撒些辣椒，慢火出味，汤味鲜美。吃鱼，只有在船上，在这种偏乡僻野，才是回味无穷。没有道理可讲，城里再好的厨师也做不出来。鹿后义说，凭什么，接地气呀。

  老金指着前面不远的屋子，说，你听到了吗？是黄鸭叫。

  我摇头，差点跄了一步，空胃在呼唤了，脑子里浮出一盆热气腾腾的黄古鱼，火锅端上煤灶，绿火蹿起老高，哧哧地舔着热气。

  放上陈年花椒，老鹿的最爱。

  我的肚子当即咕咕地发出抗议。

  腊月的寒风是最吃人面的。上一次水鸟越冬调查，鹿后义怕我不懂渔民的话，告诉我意思就是风厉害，伤脸不看人。我提前做了防护，脸罩、围脖、连衣帽，但还是低估了湖风。野外行走一天，晚上缩身于小趸船的舱内，就着改造为过滤器的油桶里的水简单洗漱后，身体有了些暖意，才发现脸像刀割火烤，手摸一下，生怕脸没了。他说，吹上一冬，脸就废了。我再端看身边几位渔民脸上的纹沟和粗粝，都是风拿刀刻上去的，锉不掉了。他们毫不在意，人活着也不只是为了一张脸。命运躲不过，脸就是命运的影像。

  老鹿，我们来了！老金破口一声，回答的是一片死沉的寂静。

  鹿后义家灶屋亮着灯，雾气弥漫，看不清人影。灶膛里烧着很旺的火，像大地上升起的一面火焰之旗，横扫着妖娆雾瘴。家户烧过一段沼气，又回归到柴火，无人认领的野树、自家种的树，入冬前会砍倒一片。这间土坯房已是老旧，但当年是弥渡湖最先砌起的大屋，鹿老死后在鹿后义手上推倒重建，那时他风风光光，是最有资本的人。

  像是预先知道我们的到来，桌上已经摆上了几副碗筷。鹿后义老婆说，是你们啊，白天扫屋，看到蜘蛛吊在大门口，我就说有客来，真就应验了。鹿后义示意往堂屋请，他端起一锅鱼，老金帮着提起煤炉，煤球眼里的火，半青半红，像蛇吐出的芯子，一次次舔着他的手。

  一碗鱼汤很快暖和了寒风中经历的身体。开喝吧，老金举杯，示意碰一碰。我们一口饮尽，鹿后义只用舌头咂咂啜了一口。辣辣的液体顺着齿舌入喉进肚，身体瞬间就被打开，点燃。

  鹿家堂屋又高又尖，像教堂，光线弥漫，闪烁不定。乡下电压不稳，圆肚细嘴的节能灯发出的光，像一条细长的舌头被夜晚的大嘴吐纳。炉火伴有炸裂之声。光线偏暗，并不适合拍照，老金指挥我的头向左略略偏斜，大光圈慢快门，给我拍了一张面部特写。我仅有的几张所谓被抓住灵魂的照片，皆出自这位不停更换新机器的朋友之手。我说机器好就是不一样，他对我否认他的技术嗤之以鼻。他拨拉着相机上的转盘，放大屏幕上的一只眼睛，甚是得意地发出啧啧之声。一缕跳动的火焰映亮我神色乱漾的脸。我凑过去，眼睛已经放大变形，长满浮萍般的暗物质。有那么一块镜面般的角落，鹿后义的身影停在了上面。

  很奇怪呀，鹿后义明明是我们拍完照后进来的。他摸出半瓶泸州老酒，摇晃着递过来，我发现他一脚深一脚浅，身体浮在雾气里，眼睛半眯着，闪着精光。突然感觉他是远在云端的人。

  老金声音变了调，喊道，老鹿，你别转来转去了，坐下来好好喝酒。

  老鹿的老婆靠墙，袖子上抹了一层白灰，边拍打边说，他成天说要死了，不怕死，一死百了，你们劝劝，劝劝他。

  火熏眼睛，我睁开泪湿的眼，对面空无一人，老鹿不知去了哪里。

  说吧！老金把手伸进汤锅的雾气中搛起一条江黄。他给我说过鹿后义的一夜成名，也是一战成名。至于那夜的细节，有很多传说，我们没听当事人讲述过。洪水猛兽之地，随便裁一小块人生，丢在荒洲野滩、湖里岸上，就会长出一段令人唏嘘的命运。

  年迈的鹿后义，愈加寡言少语，像山间断流的溪水。

  七星湖在堤垸内，以荷多著称，站高处远看，其实是一条“S”形的湖湾。冬天落水，洲滩浮出来，湾就显得更狭长。莲荷长在开阔的水面，挤密着生长。过秋之后，荷叶枯萎，花谢莲落，无人打理的枯荷秆杵在水中，不惧风雨寒暑，直到北风舔干身体里的最后一点水分。夜间常能听到脆生生的折断之声，像巴掌响亮地甩过一张张脸。

  度冬的白鹭、大雁、绿头鸭，还有珠颈斑鸠、乌鸫、彩鹮，年胜一年，裹着游云涌落洲滩。它们喜欢七星湖的浅滩、密林与细鱼小虾，结伴成群散入枯荷丛中。鹿后义入冬就忙碌起来了，生产队队长也尊他为座上宾，管他晚饭让他喝酒吃饱，然后由他领着渔猎队的伙计们出发了。他疾步如飞，把抬铳的甩在大后面，打着手势不要跟紧了。他像条猎狗，走到湖洲上就细细地嗅着空荡荡的风。仿佛风会告诉他水鸟落脚的地方。有人背后给他又取了个外号：鸟鼻子。

  走到两岔河，他选择了往穆铺咀走。鸟也是聪明物，穆铺咀那一带有个回水湾，一片浅滩拐角，茂密芦苇挡风遮雨，又有很多细鱼虾螺。“狗鼻子”嗅到离穆铺咀半里地，立定不动了。风也似乎消失了，道路两旁绵延的芦苇丛发出踩水般的响动。

  抬铳的人走近了，他腾出一只手立了一个大拇指。穆铺咀历来都有打不完的鸟。只是这里地形复杂，苇丛深密，单铳收获不大。鸟儿精明，稍有响动，纷纷飞远，有时一哄而起，遮天蔽日，叫声凄厉，仿佛天塌地裂、湖洲搬离。

  二十世纪七十年代初，农场批准弥渡湖成立一支渔猎队，名正言顺去打飞鸟走兽。捕获鸟兽都统交队部，算计副业收成。队员都拿平均工分，吃饱喝足，盈余拿回家。好差事，当过猎户的争相报名，三十一岁的鹿后义自然而然成了队长，配了最新的猎枪和新铳，每月单独发一份工资。誓师会上，瘦得像棵杨树的朱场长宣布渔猎队成立，还恨恨地骂了一句：龟儿子的，比老子当场长的工资还高，你不好好打，老子抠掉你的三只眼。

  鹿后义举起新猎枪，头都没抬，朝天空开了一枪，枪管烟还没冒出来，有人就指着不远处掉落的一只大雁，惊呼着奔过去。朱场长激动起来，又骂道：鬼崽子的，好枪法，好兆头！

  朱场长如此看重鹿后义另有原因，他无师自通地鼓捣弹药配制，霰弹的范围控制得恰到好处，能一定程度地保护鸟的羽毛。那时，一只只往外运送捕猎水鸟的船，只要说是弥渡湖来的，就能在县城的外贸公司计上最高的价。像是后来的免检标牌，特别通行证。鹿后义也就名声在外。当上打鸟队长的个把月时间，他整天在堤垸上眺望，发呆。几个队员问过几次受到冷遇和呵斥后，躲得远远的，有的索性私底下邀约着去打鸟。朱场长听说后，拍了桌子，骂得很难听：鬼崽子，当了队长不打鸟，他还想干吗？

  但朱场长终归没有亲自来问罪，后来反而劈头盖脸训了“告密”的村长一顿：你搞清楚他在想什么，你不知道跑到我这里瞎胡搅，快滚，该干吗干吗。

  村长揣着一肚子火回来了，迎面看到鹿后义家门前围了一排人。他挤进去，鹿后义把十多把大口径的鸟铳正对着人摆成扇形，每把铳上有一个点火板，导火线连接，点燃连接的导火线，鸟铳齐发，就相当于一个人打出了十个人的火药威力。几个打鸟队队员听得津津有味，摩拳擦掌，仿佛胜利近在眼前。村长也来了兴趣，一扫心中阴霾，却又放心不下。未经试验的新法，还不能预祝它的成功。

  鹿后义制止了村长的试验之举，胸有成竹，说他早已反复验证。

  村长不信，非要眼见为实。

  鹿后义来了脾气，偏不依他，说不信就一起去伏鸟。村长是个老寒腿，当年驾船捕鱼，贪着最后一网，被一夜极寒冰冻锁在茫茫湖上，差点把命也丢了。

  祭完湖神，鹿后义带着打鸟队队员出发了。他吊着一张脸，不怎么说话，喜欢用眼神指挥。处久了，有队员懂得按眼色行事。到达穆铺咀后，众人蹑手蹑脚散入苇丛，像潜入的另一群水鸟。鹿后义带两个精干队员择地躺下，铳枪是用油布包裹住铳膛，防寒冻上潮到时哑火。他抱枪在怀中，背倚一截掩沟，枪口面朝一片“U”形湖荡，数百只白鹭、雁鹅浑然不觉，悠闲地踱步觅食。此时是日暮，血红的太阳西落，垂挂在远处的苇穗上随风摇摆。

  枪声是凌晨响起的。弥渡湖村和邻近不少村庄的人都在睡梦中惊醒，感觉到了大地的震动、房梁的摇晃、木床的战栗。有人争论过，是响了一声，还是响了十声。那支排铳上有十把铳枪。

  等到后半夜，鹿后义睁开似睡非睡的眼睛，看到密密麻麻的水鸟占领了整个湖荡，才用脚踢醒了缩着脖子裹在蓑衣雨服里的队员。他打开三层油纸包，取出火药和子弹，逐一装进铳膛里。几个队员早就用嘴里的热气，给铳膛暖了身体，他们称这是暖枪。

  导火线是鹿后义点燃的，他的手有些颤抖，此前的试验并没有真枪上阵，他靠经验解答未知。幸运的是，他担心的哑火并没有出现。一声巨响，他们听到簌簌的泥土和苇花漫天飞舞，又扑簌落下，落在他们头顶上和衣服上。朱场长的父亲是村里的老私塾先生，说出了一个陌生的词：哀鸿遍野。人们只知道，湖上到处都是鸟，有队员吆喝着远处驶过来的船，装满了四条载货渔船，堆得像山一样高。

  天亮了，穆铺咀变得空空荡荡。村长不知是高兴还是郁闷，一会儿喜笑颜开，一会儿骂骂咧咧。这一铳，很快在弥渡湖周边传开，到了晚上，归来者告知，这一铳打了五千九百八十斤。在县上，没有人相信这是鹿后义的一铳之作。来了不少人要见这位鸟王，猎鸟大王，人们对他充满敬佩和嫉妒。去了县城开会的朱场长派人送来喜报和物质奖励，那是一条带过滤嘴的香烟和一把半个手臂长的手铳。还有记者从省城特意来采访，没过多久，有人从场部送来一张油墨抹出重影的报纸，鹿后义扛枪的照片上，威风凛凛，下面写了“神枪鸟王”四个黑体字，而鹿后义的名字，已被看报纸的人抠出了一个穿洞。弥渡湖很快热闹起来，湖区垸内乡镇、村庄的人组团来学习，那年代，打鸟天经地义。

  值得一说的是，那铳管太长，有一端露在外面，贴着他的左额，待到他起身，铳管硬生生扯开额头一块皮，当时他哪感觉到疼。第二日天明，有人说，鹿后义，你额头怎么了？怎么多了个缺疤？他摸了摸，哎呀，整张脸都疼了起来，刀戳似的疼。另一个人凑近盯视，像只眼睛。然后哧哧笑着大呼小叫，我的天啊，鹿后义长了眼睛，第三只眼睛显形了。

  自那以后，老班子说，鹿家父子是鸟的克星，鹿后义浑身上下散发着冷兵器的杀力，崽比爹更克，从洲野上走过去，天上飞过的鸟也会颤几颤。

  鹿后义一战成名，回去的傍晚就去了父亲的坟头，杯中倒满烈性白酒（父亲一辈子只喝酿酒坊出的头道酒），点了两支烟。他把酒慢慢洒在残碑前的草丛里，烟被风吸尽（长长的烟灰差不多是完整地掉落在地）。他一句话也没说，看着斜阳落水像药片般溶解，从坐下到离开。

  你是要祭告鹿老，他当时的反对是无效的？老金心直口快。鹿后义再次陷入沉默，只是望着炉上一团团升起又散开的水汽。

  鹿后义八岁就搬铳学习射击，十岁偷着磨制弹药，当然是旁观父亲学的。待到十五岁，成了弥渡湖有名的神枪手。他第一次悄悄跟着父亲去打鸟，伸手想去触碰扳机，被父亲一巴掌打开，跌倒在泥淖里，鞋子进水。父亲把铳打响，扔下他去捡鸟，枪管冒出呛鼻的硝火味，久久散不开。父亲呛着咳嗽，他屏住呼吸，嘴唇之间吐出一口长气，硝味便顺着气流绕道而走。后来他踩着湿鞋，走了一个多小时，像赤脚踩在冰上，每走一步，会发出肌肤撕扯的声音。他一辈子都记得这个声音。父亲用力拍打他的头，说，那么重的硝味，也不知道躲开，吸进去让你的肺烂掉。他不吭声。父亲接着说，摸枪打鸟不是个正事，当个渔民，当个农民，睡得安稳。他也不吭声。趁着父亲的酩酊大醉，他把比他个子还高的铳枪搬到外面，对着家里那面朝东的外墙射击。

  关于他的父亲鹿老倒活霉的旧事，朱场长讲过一个版本。他著名的归纳就是，凡事都有预兆，命运安排好的不可改变。起因是那段日子鹿老屡屡想起曾祖母留下的遗言，湖上知名的大财主阙金龙曾在屋子周边埋下一缸金子，阙姓在湖洲上也是唯一的，吃着山珍海味，吃得油光发亮。鹿老想不通唯一的姓氏也有天差地别的贫富悬殊。曾祖母是在梦中告诉他那缸金子就埋在他买的宅基地旁。做过几次失败的尝试后，他不肯善罢甘休。那天他喝得微醺，突然推倒酒杯，大呼想到了，遂扛起锄头前去柴屋西侧的厕所，一蓬杂草处，臭烘烘的草堆收藏了很多被风刮到角落来的垃圾废旧物。他奋力挥锄，结果真挖出一口破缸，缸里有绞成一团的土币公蛇。正在冬眠的蛇当然不会醒来。在乡下，这是件顶不吉利的事。十一岁的鹿后义长得细细瘦瘦，站在远处看着那团绞在一起的蛇，似动非动，像一阵大风突然在湖面刮起的浪纹。

  挖到蛇缸，恼怒的鹿老手忙脚乱，一锄头下去捞起盘成一团的“乱麻绳”，丢进屋后池塘的冰窟子里。有几条盘落的蛇，在他的锄尖下被锄成两段。鹿后义想跑近去看死蛇的模样，鹿老不许他过去，手上力重，他被推倒在地，一屁股跌在泥水坑里，袖子和裤腿被打湿，半截蛇睁着眼睛就死在他脚跟前，僵硬的样子，像极了一截黑皮树枝。

  鹿老一日三顿，酒不可少。喝酒是湖洲上男人的共同喜好，驱湿御寒，酒和辣椒，皆不可少。酒胀英雄汉，饭胀死木头。这句话被鹿老挂在嘴边。回到酒桌上，鹿老一杯压惊散心的酒刚喝下喉，就噗的一声吐了，第二声，吐的是血，他缓慢地擦掉嘴角的血迹，咬咬牙，把杯中剩酒倒入口中。那时鹿后义还在屋后，衣裤被打湿，身体瑟抖，恨恨地和半截死蛇对峙，不知父亲在家里发生的一切。母亲去了堤坡上采藜蒿，几户喂猪的人家喜欢将藜蒿切碎掺入一锅煮开的猪食。但鹿老发现，它去根后的嫩茎，配以切成丝的腊肉煸炒，脆爽味鲜，散发一股特别的清香。洞庭神仙草，鹿老多次劝大家与猪争食却被人耻笑。那天晚上，母亲端上一盘清炒藜蒿，父亲从头到尾没有说一句话，吃过饭剔完牙出了门。晚上去伏鸟的他，后来就死在了自己的铳下。朱场长父亲说，本不该外出，命中注定谁躲得过啊。

  那夜鹿老是单独行动，并无伴同行，排除了他杀可能。究竟是谁打出射向他额头上的那一铳，人们来回分析，惊讶地想到凶手是一只长脚白鹭。鹿老捡回的白鹭被甩在铳旁，尚未断气，挣扎之中细脚触碰到扳机，枪膛余下的火药再次射出，击中反身走回的鹿老。有人拍腿而起，这就对了。第一个到达现场的渔民也补充说，白鹭的爪子是和扳机挂在一起的。大家信了白鹭打死鹿老的说法，唏嘘这桩怪事。朱场长父亲说，天下之大，湖洲之广，何怪未有？

  鹿后义当晚发烧说胡话，母亲用热水一遍遍擦着他的腋窝，用瓦片刮着颈椎和胸椎之间凹陷的大椎穴。他从迷糊中回归正常，鹿老已经下葬。墙上多了一个人，像是屋里挖了一个洞。他突然想去看水，想听湿淋淋的声响，湖上日头西沉，寒光栗战，拱出水面的洲滩被一片殷红浸透。

  鹿老的坟你迁去了哪里？老金啧啧地喝完杯中酒，这个声音挠心，他坚称这是高手才会喝出的声音。

  鹿后义醒来后看到那个蛇坑已被填埋的坟堆上，落红点点，烧熔的香烛胶结。他以为自己在做梦，他不知道，他昏沉迷糊地睡了五天，鹿老已入土为安。迁坟是多年之后的事，母亲离世，他看到有蛇在那坟堆出没，就想到那团在睡梦中被送到冰窟子的蛇，是它们的后代回来了。某一天他请来乡里的阴阳先生，做了场法事，捡了半罐子骨殖，挪到了六门闸的坟山场。

  这片湖洲上有多少人死在沉寂的囚禁里，没有人记全过。人来了去了，也和洲上的一株草一棵树那般。悲喜也仅留存在最亲近的人内心，未见得。鹿后义身心疲惫地走在田野上，有人在背后细细地喊他，杀鸟魔。他听到了，心里一颤，如同过去有人说他出现在哪里，天上飞过的鸟都会惊颤不安那样。

  那把手铳鹿后义没有打过一枪。他有段日子挎在身边，在人们面前把玩，举枪向着空旷的湖洲瞄准，手扣在扳机上，就是没有响过一次。以致后来，农场出公告要收缴所有鸟铳枪支的命令再三下发后，朱场长亲自登门又把这支手铳取走了。

  没有枪的鹿后义像丢了魂，从早到晚在草坡上走来走去，或者是钻进小密林里，使尽全身力量发出几声吼叫。树叶下的虫豸、沟窝里的越冬鸟，扑簌簌地四散而飞，骚动之后又归于无边的沉寂。死神降临般的沉寂。

  一切尘埃落定。场部派人下来，把第一张不准打鸟的公告贴在离鹿后义家不远的电线柱上。他离得很远，并不想凑那热闹，打鸟队队员都拥过来看。不识字的就听人一行行读出声来，直到最后停在“特此公告　君山一分场”，有人重重地叹息。人群散去，鹿后义没说话，一个人走近那张公告。

  有邻村信教的人上门劝说他一同去祷告，求主赐圣灵感化他，饶恕他过去犯的一切罪，洗净他一切的不义。他犹豫再三，临了，还是拒绝了几个兴致勃勃前来的“兄弟姊妹”的一片热心。里面的一个姊妹愠怒，说了几句不中听的话，咒他罪孽深重，也会重蹈其父亲的辙。他对这些人更加有了反感，连做好的饭菜也没留他们坐下来吃。

  屋里的雾气越来越浓。喝酒啊？别光看我们喝。老金说，老鹿不喝酒就没意思了。我看着他的神情，像是一尊老庙里的木菩萨。

  我从没见过鹿后义和他老婆之外的家人。老金说也是，养儿防老是件奢侈的事了，他儿子一家租房住在镇上，常年在广东打工，每年换一种营生，日子过得潇洒，回弥渡湖变成了一种对他的恩赐。

  又读到人家写你和白鹤了。老金说，鹿后义救治一只白鹤又放飞的事早不是新闻了。老鹿五岁的孙子在七星湖的水边玩，失足溺水，四周无人，白鹤飞到家里啄他的脚，用翅翼推他的腿。他突然意识到什么，喊着孙子的名字，白鹤在前面飞，他跟着往七星湖跑。鹿后义嘴角咧动一下，模糊地答了一声。老金翻找手机中的链接，借着酒意，朗读一段：

  这只鹤羽翼洁白，长喙鲜红，颈脖修长，盘曲出一条优雅的弧线，左脚根部伤口殷红，四周的羽毛被渗出的血浸透。这只鹤后来成了老鹿家的一员，不愿离去。老鹿与鹤日久情深，有如北宋林逋传为千古佳话的“梅妻鹤子”。

  鹿后义扫了一眼雾气中发亮的手机屏，屏光给他的脸加了一些亮度。他说他很少照镜子，有一次走过一块小水洼，水波清澈，突然看到自己，竟然不认识就是他自己。老金抖着醉眼把他的脸收纳入相框之中，这张脸的额头嘴角长满皱纹，眼袋、法令纹、抬头纹，像湖洲上车轮碾过脚印踩过的坑洼沟壑，像无数的路通往不知道的远方。

  每天晚上都做噩梦，鹿后义说。

  梦些什么？老金眯着醉眼问。

  我变成了一条鱼。披着鳞甲，发出白光，四处寻找有流水的地方，逆流而上。那些长脚的水鸟，最多的是长嘴白鹭，逐着我，尖嘴啄在我身上，鳞甲一片片掉落，像从身上撕下皮肉，像是铁砂一粒粒打在身上。我这才知道，那些年，我打过的铳，都是打我自己了。

  梦而已。老金摇头，没事的。

  鹿后义不紧不慢地说，他还反复想起父亲生前最喜欢说的一句话：头顶有神明！年轻时他因为父亲不许他摸铳，不许他学会打鸟而置气，心里有个结，就像一个癌，以前没有，或者说很难发现，直到人老了才懂得，没有领悟到父亲阻挠的深义，还赌咒要违逆要超过。头顶有神明，五个字如炸雷声声，在他心里炸起一片焦土，屡屡有惊魂动魄之感，正如他的噩梦，一个接一个。

  老鹿，我们走了。火炉渐熄，老金拍了拍我。

  我们发现，老鹿没有坐在我们身边，他何时离开的我们却不知晓。

  门打开，灰雾后退，道路向前延伸又戛然而止。田野、沟渠、栖息的水鸟，若隐若现，弥渡湖一片混沌，不知晨昏日暮。湖水退去，那些蝼蚁般的人群，也在远处天光的映衬里速速退去。

  回崔百货家，脚下生风，路程像缩短了很多，门是虚掩的。老金进屋突然冒出一句，见了鬼，今晚感觉不对，老鹿像是一个没了魂魄，死到临头的人。

  我沉默不语，脱掉衣裤倒身上床后，就看到天花板上一只蜘蛛来来回回爬动，像是醉酒找不到家的人。我眼不见为净，跟老金说起我的田野调查已经编号建档，每个人的档案里有真实履历，也添加了道听途说无法证伪的故事。我质疑过这般是否不严谨，想和他探讨可行性。他说，真伪并不重要，湖洲上的每一株草，是真实的，拉长时间维度，也可能是虚构的。他突然停下说话，同时发出笨拙的鼾声。我翻来覆去的，酒精的催眠效果似乎有些差，耳边像是鹿后义在只言片语，声音遥远地传过来，似听一只孤独的夜鹭说话。

  那夜过去，清早的光景尚在迷糊之中步步相挨。崔百货嘭嘭拍打着我们的门。窗外一片灰雾，如同天空长满荫翳。窗缝处有几颗冻结的水珠，发光的记忆。门不依不饶地响着。老金惊醒，吼道，谁呀？

  崔百货并不顾及屋里人的不悦，粗着嗓子说，鹿后义死啦！昨半夜的事。

  我弹身而起，喉咙里的声音被堵住了，像是水淹及脖颈呼吸困难，要使劲地往上昂，往上昂，心却是针扎似的，掉进无底黑洞般地疼痛。老金将身体翻了个边，背对我，过一会儿，发出孩子般尖厉的哭泣。

  原刊责编　李世成

  【作者简介】沈念，男，1979年生，湖南岳阳人。著有散文集《时间里的事物》，小说集《鱼乐少年远足记》《出离心》，长篇儿童小说《岛上离歌》等。作品曾入选各种选刊、选本和年度排行榜。现供职于湖南省作家协会。

  短篇小说

  万寿路姑娘

  ◎陈楫宝

  一

  “你不会是喜欢男的吧？”曼迪一甩飘逸的黑发，俊秀的面孔镶嵌着那双漂亮的深棕色眼睛，乜着我。

  明知故问又有点儿挑衅。白皙额头上的小绒毛，棕色的瞳仁——曼迪曾经纠正说，亚洲人是棕色眼睛，只有哥斯达黎加人才是纯黑色的眼睛——在闪烁的灯光下，掩盖不住年轻的稚嫩，尤其是我们在这帮老家伙面前。

  超短裤，大号的衬衣，下摆露出一双修长的大长腿。此时，我们相继坐下，在一个飘着森林味道的木屋咖啡馆，窗台上，一台小型台式冰柜般的制氧机，在低分贝地响着，吐出一圈圈过滤过的空气。我们相对而坐，彼此右手托腮，肘立桌面。我超近距离凝视着她尖尖的下巴处的那颗美人痣，随着嘴角的上翘而微微抖动，不怀好意地凝视着。

  我答非所问：“我是大叔。”

  “姑奶奶可不是大叔控啦。”曼迪似乎捕捉到满意的信息，又心有不甘。与此同时，她坐直身体，别过脸，右手扬起过耳，露出白瓷般的手臂，做了一个不在乎的表达动作，干净利落，一刀落下。

  她用眼角的余光瞟着我，看我一副不上钩的狡猾神情，转过脸来，盯着我半晌不语。忽而，她疯癫般爆出大笑，笑得前俯后仰。

  夜色浓妆。咖啡厅，满屋弥漫着咖啡的香味，三三两两，坐满了一屋，暖色的灯光，忽闪忽灭，增添着暧昧的气息。曼迪笑得双肩抖动，她大庭广众之下毫不在乎，没心没肺。不过，即使如此，此刻几无引起他人关注。也是，人人都在争分夺秒地调情说爱，这个连空气都要快餐式便利供应的时代，没有耐心也无暇他顾——大家都忙着呢。

  原形毕露。我一瞬间感慨，年轻真好，想一出是一出，情绪可以无来由平地起波澜，可以肆意汪洋，然后骤停，归于风平浪静。

  无关对象的感受。

  这是我们第三次见面。每次见面，我都要重新认识她似的，屡见屡新，都像换了一个人，唤醒潜伏期的挑战意识。

  根据曼迪回忆，第一次见我是在王府井的东方君悦酒店。那天下午，东方君悦一场私募基金的青年投资人年会，群雄荟萃，红男绿女，大佬云集捧场，这帮人的身价——纸上财富，据说随手可买下拉斯维加斯。我从台上做完主题演讲下来，烟瘾发作，不待主持人极尽溢美，快速穿过如雷的也许是礼节性的掌声，径直从座无虚席的中央走廊过道，溜到酒店大堂东侧咖啡厅。咖啡厅只有两个服务生，站在吧台里面闲侃着，瞟了我一眼，可能判断我没有要咖啡的意思，就继续侃他们的。此刻，咖啡厅没有其他顾客，我窃喜，左右一扫，目测尚无他人进来或注视，就火急火燎地抽出一支香烟，点火，深深地吸了一大口，然后眯着眼，进入迷离状态，好不舒坦。

  我真的憋坏了。

  这一刻，被尾随过来的曼迪发现，她一脸惊诧，瞪大双眼。眼前的这个人，刚才还在演讲台上侃侃而谈，磁性的男中音，美元指数、大宗商品、低估值高股息、效能监察……这些资本市场的词汇被薄薄的嘴唇一一点击。这个群体的口舌功夫，曼迪是见过的，她在英国留学和实习时见过不少基金经理推销理财产品和股票，在这个谦谦君子不事张扬的国度里，最富有激情的不是艺术家和传销群体，而是衣着光鲜的基金经理们，他们不像卖保险的口沫横飞，是以系列曲线图对经济环境、产业优势、资本市场量价关系进行煞有介事地点评。

  这个男人前一秒钟口若悬河，后一秒钟沉默不语——更关键的是，这厮的穿着完全与金融盛会场合格格不入。

  这些细节和心理活动，是曼迪告诉她的铁杆闺密璐璐，璐璐事后不小心透露给我的。曼迪向她描述：呵呵，他经常斜挎着一只帆布包，长发飘逸，黑发发梢越过他的眉骨，右手习惯性轻捋一下额头头发，或者不经意间左右摆一摆头，发梢边分……就这副德行，还穿梭在高档酒店和私人会所。这种装扮，哪像金融人士？金融人士西装革履，头发油光可鉴，甚至身上喷着香水。

  于是曼迪从我身后跨步上来。我在咖啡厅贪婪地吸着香烟，一个高挑的身影闪现在眼前，还没来得及仔细端详，只见她迅疾伸出一只手，从我嘴边抽走燃掉一半的香烟。在我右手食指和中指保持着夹烟的动作悬空在唇边，在我整个人还没有反应过来时，她一声“河东狮吼”：“怎么能在这里抽烟呢？”我下意识地心里一紧，宛若做错事的尴尬，眼睁睁看着她转身向店门口垃圾桶走过去，高跟鞋磕击地砖声尤显得嘹亮。她在垃圾桶边摁灭猩红的烟头，掐断了一缕轻烟，用力将烟头甩进垃圾桶——这些动作一气呵成。

  待她再次转身走到跟前，我才看清那是一张清秀的年轻面孔，下巴的美人痣以及高耸的胸部被紧绷着——我那份沉睡的心猿意马仿佛刹那被激活了。

  “你知道吗？其实那次你偷偷抽烟的样子，让我瞬间深刻体味了何为‘目醉神迷’，有一瞬间失去了免疫力。”曼迪毫不掩饰自己的情感表达。

  我随之大笑：“哎呀，从我手中抢走那烟的气势，我还以为你是这咖啡厅的老板娘。再说了，你扔就扔掉了，还干吗来一击‘河东狮吼’啊？”

  右手抚着左胸胸口，我做心有余悸状，学着她的“河东狮吼”，发出的是铁块擦击水泥地的刺耳噪声，把正从我身边穿过的端着咖啡托盘的小姑娘吓了一跳。她侧头给了我们一个白眼，旋即快步走开。

  此刻我们旁若无人。

  “哈哈，那是本能！你可真会找地方，还抽得可带劲儿了，好像整个世界都不存在了。”曼迪笑得弯腰捧腹，差点儿呛出了泪，“你也太目中无人啦。”

  这一声“河东狮吼”，她把自己砸进一个大叔的怀抱。

  二

  被她“河东狮吼”不久，我们就有了第二次见面，曼迪主动约我吃饭，在北京南城方庄的“一碗居”，地道的北京菜馆。

  “一碗居”门面临街，场所却在地下室。走楼梯下去，墙壁两侧挂满了各色名人合影，还有“中华老字号”牌匾。搭着马褂的店小二们从进门到餐厅，此起彼伏的吆喝声依次传递，恍惚间进入民国时期的老北平，八方桌小方凳，别有一番风味。曼迪已在小包间把菜点好了，干炸丸子、炸灌肠、肘子肉、豌豆黄、海米冬瓜……满满一桌。她冲着进门的我举着手机，屏幕显示着时间。她说，还不错，迟到十六分钟，在本姑娘容忍范围内。看在你是从牛哄哄的谈判中溜出来的，重友不轻钱，给你手动点赞！

  她双手一摊，指着满座的菜，这是我从小就爱吃的京味儿。

  我迅即瞄了一眼，发现曼迪今天整个人都变了。清秀而不妩媚，淡妆，白皙而胶原蛋白饱满的脸蛋能拧出水来。说话语气平静多了，这哪是前几天那个“河东狮吼”打扮妖艳的北京妞？

  曼迪是话痨。

  曼迪一边带头招呼吃着，一边介绍着菜品。曼迪说一会儿吃炸酱面，过水时赶紧捞出来不能太硬了，干炸小丸子不能过火了，炸馒头片抹上腐乳开胃……我顺着曼迪的指点，每介绍一处就夹一块放进嘴里，点头或摇头。我点头时，会获得曼迪雀跃的神情；我摇头时，曼迪嘟着嘴表达着遗憾。在后期，我不管是否好吃，就频繁点头，惹得眼前的北京妞儿乐呵呵。后来，她似乎反应过来说，不对啊，你是不是为了图我开心哦？不过，无所谓了，本姑娘请你吃地道京味儿，获得赞美天经地义。

  久违的放松。大学毕业我换工作频繁，干过不少营生，尤其做私募投资，马不停蹄，一周飞四五个城市，钱生钱的活儿并不好干。

  这晚，我心思不在吃上，而是对面的姑娘。说实话，眼前的这个姑娘，忽而勾起了我的情欲，虽然我算是阅女人无数，尚未油腻中年，心态已近佛系，对很多人和事宠辱不惊。

  曼迪说，你们玩投资的，是不是都挺厉害？我一个姐们儿，玩风险投资的，见人就问要投资吗？然后就是一通专业术语，动辄数百万，上千万，可牛了。

  “曼……那个迪，”我说，怎么说这个名字挺别扭的，又不是在纯种外企，就没有中文名吗？

  曼迪没有在乎我的些许嘲弄，说名字不就是一个符号吗？叫英文名简单，否则中国姓后面总是加一个啥总的什么处长的多麻烦。然后，她自来熟般说，别嘲笑我是一枚金融菜鸟，本姑娘在英国学艺术，其实就是化妆，免费帮你收拾收拾外形。

  学艺术？那往投资圈凑什么热闹？我听了头大。投资这事儿哪是几句话能讲清楚的？本来可以靠脸蛋就能赚钱偏偏要动头脑。

  曼迪瞟我一眼，似乎看出我的心思，毫不掩饰自己：怎么啦？这么快就认为我志大才疏，花瓶姑娘？

  ——这丫头口舌不饶人。

  我摆摆手，连声说哪里哪里。你不是说聊聊投资吗？其实，投资能否成功不是靠算，是靠运气。别看一堆公式、一串逻辑，各种数据模型，别说你了，就是我们这些所谓专业人士，也是用来安慰自己的。

  我停顿了会儿，说，换个饮食男女的故事，一说你就明白。你得先回答我几个问题，如实回答。

  说完，我憋着，心里在偷着乐。

  曼迪捕捉到我一闪而过的诡秘，就有些警惕：“什么问题？”

  “有男友吗？”

  “这个嘛……能保留不回答嘛？”曼迪盯着我，琢磨着。

  我一愣，有些小失落，就说，当然可以。

  我略一思索换个问题：“找到一个合你心意的丈夫，对你多重要？”

  “合我心意……”曼迪沉吟，一双大眼睛盯着我，忽地笑了，下巴上的美人痣开着花儿了。“嘿嘿，我要找的肯定不会差，必须是势均力敌的爱情和婚姻。”

  “呵呵，还挺会类比的。难度不小啊，那就是对你很重要了。”我感觉有点儿意思了，谈兴上来了。那就告诉你如何用挑老公的方法来玩投资。

  “选老公？这和投资有啥关系？”

  “关系大了。有道是男怕入错行，女怕嫁错郎，一失足成千古恨，一步错步步错。”我补一句，“不是恐吓你哦，这是祖宗留下的古训。”

  “哎呀，你思想还那么老土，鞋不合适就换，老公不好就休了，这些对我们姐妹而言，算哪门子事儿啊？”

  我一时语塞。

  “上奢侈品店买东西总要选购一番吧？何况老公，那是你人生伴侣，哪儿那么随便啊？”

  “嘻嘻，”曼迪瞧着此时一脸认真的我，忍俊不禁，“好吧，我错了。”

  “其实，类比也不完全恰当。我们投资一个项目，时刻要考虑赚钱退出，而选老公都会希望‘执子之手，与子偕老’，属于战略投资，基本是一锤子买卖，彼此被锁定一辈子。”我笑笑，从如何看项目、如何评估，甚至怎么婚嫁上，也就是交易结构上，有相通之处。

  “那不完全同意，考虑那么多干吗？我在英国读书，班上一中国女同学一个眼神就爱上爱尔兰的红脸庞家伙，哪儿考虑这么多事儿？”

  “一见钟情吧？”我说到这个词，忽而想起了学生时代的一些青春往事，依然感激这词的神圣，“荷尔蒙的事情我们不讨论，我们讨论的是资本。”

  “嘿嘿，这个我感兴趣。洗耳恭听。”

  “你们女朋友们在一起，聊得最多的是什么？”

  “口红啊，衣服啊，哪个男人帅啊。”

  “衣着光鲜不就是为了讨人赞美？你不想嫁个好人家吗？”

  “也是。”曼迪有点儿脸红，“我们喜欢一见钟情。”

  一见钟情？不知咋的，我口若悬河起来，对探究眼前的姑娘有着浓厚的兴趣，于是我试探着问：“现在，在北京，你身边有三个小伙子，都高大英俊，才情也好，还都和你一见钟情……”

  曼迪笑吟吟地：“多谢你的美好祝愿啊。可惜北京从来都不是应许之城。”我手指轻轻敲着桌子：“因为北京的奶和蜜是要搏斗来的。”

  我们相视而笑，一瞬间有种莫逆相得的感觉。

  我跟服务员要来纸笔，摆起正经的脸色，在纸上画了三个小人的图案。她看着我稚嫩的手法就想笑，一直憋着。

  我自顾自地说，这三个人，第一个，豪门子弟，自小锦衣玉食，往来巨商富贾，刚出来打拼就继承家业；第二个呢，家里没啥背景，但也是小康，从小表现优秀，名牌大学，毕业就进入大公司，很快爬到高管位置，买车买房，虽然背着贷款，但也有存款；第三个呢，家里只能说是贫困了，啃着馒头勉强上了个二流大学，混上个学生会主席。毕业可进不了大公司，一直在底层奋斗，什么都干过，东拼西凑，创办了个小公司。业绩虽然没什么起色，但是明显能感觉到一股不服输的狠劲。

  “就这三个小伙子。你会怎么分配时间？”我抬头看着她，一一指着三个小人问。

  曼迪一下还没转过弯来，发出一声疑惑的“啊？”。

  我试探她：“你这不是和他们都一见钟情嘛，那就三个人都同时交往着呗。那，在他们仨身上，你要怎么分配时间，好保证以后嫁个如意郎君？”

  曼迪脱口而出：这不是渣女嘛！

  我乐了。我来了这么一句：其实我们大部分人大部分事情不都是这么干的吗？

  曼迪做出一副要吃了我的样子。我笑着提醒她，投资，我们说的是投资。

  曼迪毫不迟疑：第一个豪门，我不花时间。第二个小康，我会花多些时间，好好栽培他。第三个困难户呢，倒是也可以理一理，有时间关心一下就好。

  我马上轻声鼓掌：你看，你这不是很懂投资嘛！

  曼迪闻言，似乎终于获得了一次认可，有些得意地看着我。

  第二个是大多数人的选择。典型的风险投资对象，中早期潜力股。平衡性比较好，对他的争夺，竞争不会太过激烈，而收益也有一定保障，不算是豪赌。用投资的语言来说，就是具备基本的赢利能力，还有高度成长性。用人生的语言来说，就是一个事业属于上升期的男人。所以你选择把大多数时间放在他身上。

  我话音刚落，她迅即反问：那你属于哪一类？

  我脱口而出：“你看呢？”

  她看着我，笑而不语。

  我趁机转移话题，进而诱导她：其实，你为何不大胆地选择投资第三类，天使投资才是巨大收获。

  不待她回应，我就点开手机炒股软件，翻到一只A股做安全监控系统的公司股票，指着它说：“我大学一个师兄，当年二百五十万投资了这个项目，典型天使投资，成功上市后，回报你知道多少？四十倍！”

  我又停顿了下，故作姿态深吸一口气，继续说，其实那个创始人，之前真叫一穷二白，前景迷茫，他的人生也并非被直接判了死刑，他完全可以暴发，尽管成功概率不是很大。我师兄看中了他的韧劲，赌了，成功了，嘿！

  “一穷二白没有基础的，谁看得准啊？”曼迪摆摆手，说，“再说了，这个家庭出身的，价值观不同，视野也有局限性，还有性格是否合得来。比如我一个大表姐，嫁给了一个农村考出来的名牌大学研究生，白手起家，创业成功，公司上市……可是，表姐说一言难尽，幸福指数没有提高。”

  我闻言一怔，似乎针刺般眉头一皱，也就眨巴下眼的空当儿，转瞬即逝。

  曼迪没有发现。

  我若有所思地问她，可是，你不也把一些时间分配给困难户了吗？这可是典型的天使投资行为啊。而且，你计算得很准啊，这种一穷二白的家伙，本来就乏人问津，你只要分配一点时间，就足以让他们牢记，一旦发达，少不了报答你的青眼之恩。

  曼迪一时语塞，急中生智，把我的话搬了过来：“投资，这是投资。”

  我不接话，直截了当地问：“你为何不选择第一个豪门呢？不是很多女孩喜欢这类豪门公子与顶级富豪，随时套现？”

  曼迪眉毛一扬：呵呵，你就这么看我？明确告诉你，这类人不是我的菜。姑奶奶才不稀罕。

  我闻言，一时心花怒放，竟然哈哈大笑。

  “这有啥好笑的？我就是实话实说。”曼迪敲击着桌面，提醒我，“那我问你，万一高买低抛都抛不了，咋办？如果被渣男给占便宜了，还惹一身臊怎么办？”

  我彻底被逗乐了。

  “有句话说‘自己选择的路，跪着也要把它走完’。这是经济学意义上的‘沉没成本’。其实，沉没成本不是成本，就让它沉下去，生活永远在向前，你老往后看，就会失去未来。投资是这样，生活也是这样。”

  我煞有介事地对她来了一番谆谆教诲。

  三

  曼迪第三次见面时对我的试探，源于璐璐的提醒：“这么一个人，竟然不结婚，莫非不喜欢女人？”或许潜台词还有一句：“那人是不是那方面不行啊？”

  我能想象她们私下议论时夸张的表情。

  “你知道吗？你总是让我感觉瞬间的不真实。”第六次见面，她就躺在我的臂弯里，富有弹性的皮肤，在我手指力的作用下，凹下去又弹起来。浴后，穿着睡衣的曼迪，眼里一汪春水。长长的睫毛在扑闪着，下巴上的美人痣也在轻微地颤抖，那是欢快的。

  曼迪所言的“不真实”，至少有三层意思：一层是搞金融的这货，有着不务正业的文艺青年范儿，跟操盘高手或私募新贵能扯上半毛钱关系？第二层是本姑娘虽非“天生丽质难自弃，一朝选在君王侧”，但也是集万千宠爱于一身而独自逍遥，咋就突然砸在你手上呢？还心甘情愿毫无怨言。第三层是“你是谁，从哪里来，到哪里去”的苏格拉底三大终极哲学追问，你的前世今生，谈了多少次恋爱泡了几个妞，全部是黑洞区。

  即使在我们俩好的那些日子，对于她的前世今生，她也是讳莫如深。这并不奇怪，我自己身边圈子的人没少干这种勾当，隐瞒身份，或编造一个，稍微高级点儿的，就花钱请人做一个百科页面，搞得像模像样，社会名流，骗项目骗色甚至骗出资人。不过，按性别论，男人占比当仁不让。

  曼迪来历不明。正如我在她眼里一样。不过，与她有过一面之缘的金亚洲，祖上往上数多少代都是北京的土著，他算是北京土著的后裔了。金亚洲是我哥们儿，那天与曼迪见面后，他断言，这妞儿就是地道北京南城的胡同妹，别猜了。话痨，爱逞能，显摆活，她们就这德行。

  曼迪家住万寿路，不是南城。有一次在酒店开房，在前台登记时，我装着不经意地偷瞄了一眼她的身份证，出生年月日栏显示我们年龄相差近十岁，坐实了我的“大叔”身份；我知道了她的中文名，还看到地址一栏，家住万寿路。

  金亚洲露出他的一口龅牙，龇牙咧嘴地嘿嘿笑，揶揄我说，哥，你这好不容易“刀枪入库，马放南山”，才修炼两三年，又开始重泡江湖？

  在他们眼里，我曾经是浪荡哥。我一时无语。也许，从一开始，我也是抱着玩玩的心态。

  我们进入热恋的速度恰似高速发展的北京城，前些天见到的是一个大坑，不几天就变成机器轰鸣的建筑工地，一转眼，一栋毛坯大楼就耸立在眼前。我们还没有了解彼此，甚至“三观”，就已经了解彼此的身体，我们会轻易瞬间高潮迭起。我们彼此心知肚明，这叫荷尔蒙速度。

  我们也在试图悄然了解彼此。一次，我去曼迪就职的外企等她，这个代表处三五个人，清一色的九〇后，包括曼迪。我在会客室，透过玻璃隔间墙能看到隔壁会议室情景，她们在与美国总部进行跨洋视频会议，会议室和会客室的门都没有关闭，曼迪汇报的图像，一帧一帧高清镜头般在眼前展现。曼迪正襟危坐，一身职业装，手握激光笔，口齿伶俐，操着英式口语，点击着投影仪投放的图片和视频，不断滑动，向洋上司汇报工作。眼窝深陷的秃顶洋老头，一个大头像占据着宽大的液晶屏，他在不断点头，竖起大拇指，薄嘴唇不断发出“interesting”“hmmm”“not bad”“great”……认可和赞赏就像手机下载东西时的进度条，随之水涨船高。

  曼迪是一个洋买办。

  璐璐说，工作状态的曼迪挺玩命的，别看日常生活中嘻嘻哈哈，没心没肺的，其实心底可有主见。然后，璐璐一脸醋意地说，你们本性上是一丘之貉，否则怎么可能腻在一起？曼迪对你都五迷三道了。

  璐璐是我目前唯一可以通向曼迪私人全领域的通道。曼迪依然是谜一样的物种，于我而言。

  璐璐说，当年在英国留学时，那么多富二代官二代追她，还有的在她生日那天，在她宿舍楼对面，拉了一个大长条横幅，从楼顶垂直飘下，写着赤胆忠心的求爱宣言。那场面，好莱坞大片也不过如此，挺来劲儿的。但是，曼迪硬是连个眼神儿都没给人家，他们皆如过江之鲫。

  “……那只能说他们缘分不够。”

  璐璐停顿了下，然后做百思不解状：“回国后，这帮家伙就突然消失了……然后，你出现了。”

  “说明我们是在正确的时间遇见正确的彼此。”

  璐璐没有直接回应我的话，自言自语：“其实，那帮家伙都是纸老虎，别看蹦跳厉害，一碰到曼迪，就蔫儿了，他们拿不住曼迪。当然啦，她也没兴趣降住他们，人家可挑剔着呢。”

  “她就靠河东狮吼？”我坏坏地笑，想起曼迪第一次撞见我在东方君悦大酒店抽香烟时的情景。

  璐璐说，“曼迪可文静着呢，她做事可有条理，哪儿来的河东狮吼，那是曼迪吗？人家这出身……”

  啥出身？每聊到此处，璐璐就戛然而止。

  四

  有一次，璐璐问我，汪春水大叔，你究竟是左脑发达还是右脑发达？

  我一听头就大了，九〇后姑娘都是这种思维吗？

  原来，女人之间喜欢私下对各自钟情的男人评头论足。比如，成为她们讨论靶子的我。

  曼迪告诉璐璐，汪春水穿着过于随便，吃得清淡、喜欢海鲜，有时一发呆就是几个小时不挪动位置，都忘了旁边还有人，坐他身边的可是个大活物啊……“你说，我咋就迷上了这种人呢？”

  “你当初可不就是被他这些迷上了吗？我跟你说哈，别吹毛求疵。汪春水就是你命中注定，即使是劫，也逃无可逃。我在麻省理工时候，天天被你煲电话粥，那么多官二代富二代你都说无感，爸爸是最年轻工程院院士的那位，你批评人家是脑筋灵活四肢不发达的侏儒。说实话，我从小就嫉妒你，为什么那么多男生围着你转啊？你们家汪春水啊，你别嘴硬，其实你心里乐开花了——他还写诗。”

  “是啊。他还真会写诗。那次去大理开会，他说凌晨睡不着，还起来给我写了一首诗呢。”说到这儿，曼迪心里莲花盛开，一脸娇羞。

  “别打断我的话。我的意思是说，人家说左脑发达的人，思维能力强大，逻辑无敌。你们家汪春水，数学系高才生，左脑不发达才怪！”璐璐吞了一口口水，“关键问题不在这儿，在于你家汪春水还能写诗，我的天啊，这不是典型的形象思维吗？还拥有右脑优势啊！”

  璐璐像一个生意人，扳着指头，对曼迪历数我的左右脑发达的外在表现。

  曼迪白她一眼：“你是不是被他收买了啊？怎么净是替他说好话。姑奶奶我不吃这一套。”

  其实，她们那次讨论后不久，曼迪有意无意地测试着我到底是左脑发达还是右脑发达或者双脑发达。

  “比如，他能清楚记得初次见面的人的面孔，肚子不饿就不肯吃东西，说吃饭太累，需要等有需求时再吃不会浪费食品，即使挨骂后不会闷闷不乐，喜欢玩游戏玩成骨灰级，对好莱坞的大片细节记忆如新，甚至清楚记得那些主要人物的表情和细节……天啊，这是典型的右脑思维。并且，他打羽毛球时，左手握拍子，比右手打得好。”

  曼迪把这些发现一五一十地事无巨细地无一遗漏地告诉璐璐。

  璐璐非常配合地做出难以置信状，夸张地瞪大着眼睛。

  曼迪顺着杆子试探：“要不要让他也在身边找找，给你找一个一样的货色？”

  “哎哟喂，瞧你这小心思，不就是提醒我别打你家那位的主意吗？萝卜白菜，各有所爱，姐我有自己的偏好。”

  五

  曼迪有点儿玩儿真的。我也是。

  家里、健身房、开车路上、办公室、商场、餐厅、电影院、咖啡馆……曼迪随时随地都能发现喜感，把生活当作游乐园，且随手拍给我，让我感受着她的无时不在。

  在西单陪她老妈逛商场，她随手拍下老妈选购新款衣服，在镜子前摆弄着姿势。“青春期撞见更年期”，曼迪风趣地附上一句话，连图带文字的私信给我。

  晚上饭局，曼迪私信我说，“碰上不投机的饭局，整个人都不好了。”其实，这晚她是核心。三位与她年龄相仿的女孩子，都是她妈妈在老家同学的孩子，在北京读书、工作。妈妈召集这帮孩子吃饭。一顿饭局下来，最初一见面生涩，迅速自来熟，很快形成了以曼迪为中心的话题圈子。曼迪有这方面的天赋，能够在陌生圈子里成为话题中心或者引起参与者注意力的。饭局结束，曼迪私信我，“她们围绕一个滴滴打车的优惠券讨论一晚上，也是醉了，浪费姐的时间啊。”我回应一句：为何斤斤计较这些琐事呢？

  一次从武汉坐高铁回京，在候车室，曼迪拉着我直奔咖啡店，点了咖啡，然后有些为难地说：“我得去趟卫生间了，高铁上卫生间没法用。”怎么挑剔起卫生间了，咋就没法用？总不能不是应急的时刻非要强行去应急嘛，那样违背生理，会憋出膀胱炎、肾炎的。我一本正经地数落她过于矫情，对卫生间要求那么高。她脸色涨红，振振有词地辩驳：“一叶知秋，别看一些场所金碧辉煌，档次高不高去卫生间看看就知道了。比如说遍布全国一线城市的super mall（超级购物中心），我就瞧不起它，外面整得高大上，去了卫生间得捂着鼻子。我觉得吧，卫生间好不好，一是体现管理层对顾客的态度，二是展现顾客群体的整体素质。说起来可是很严重的问题哦。”我辩解道：“人有三急，人憋急了，能有地方解手就不错了，哪儿顾得上挑地方啊？”曼迪一撇嘴乜我一眼：“瞧你，就那么点儿要求！”

  六

  欢愉之后，我们就经常散坐在客厅沙发上，闲聊着。曼迪讲话叽叽喳喳，绘声绘色，脸上的表情在一分钟之内能变八百次，还会被自己的冷笑话逗得爆发出咯咯的笑声。

  我说：“你们北京人一辈子说的话，至少多我们一倍。”

  她走过来往我膝盖上坐，整个身子仰在我怀里，头搁在我肩膀上亲昵地蹭着我脸。

  “你们北京人？你不是北京人啊？”

  “我啊，我是北京的人，你们是北京人。”

  “汉语被你们糟蹋了，加一个‘的’就欲盖弥彰。”她把性感的嘴唇往我脸上凑着，吹出一缕缕清新的青春独有的气息。

  我双手托起她腰，自己一撤身，她一屁股坐在沙发上。她顺势躺下舒展着凹凸有致的身体，然后一个侧身，一只手托着腮，兴奋得容光焕发，深情地看着我。

  “那一倍的依据呢？”

  “嘿嘿。”我一屁股坐在紧靠沙发的茶几上，俯首看着她，有些得意起来。

  七

  一旦玩真的，潜藏的分歧或麻烦就自动找上门来。比如习性，比如价值观，比如所谓感情来得快也去得快——不知道是快餐的腻味还是什么更深层次的原因。

  那天早晨出门，去东方君悦参加一个项目洽谈会。我背上帆布挎包，穿得稀松平常，长发飘逸。

  刚出门，就被曼迪喝住：“汪春水，你怎么能这么出去呢？”

  “咋啦？”我一脸愕然。

  “你可是投资人，不是文艺青年，要注意仪表。你是三十五岁的大叔，不要穿得像二十多岁的吊儿郎当的小青年。”

  曼迪赤脚站在大厅，刚从床上爬起来，披头散发，追逐着即将拉门外出的我，指着我，颐指气使，一脸愤慨。

  “你今天咋啦？我向来就是如此啊。”

  “从现在开始，你就得改变。我不允许你邋邋遢遢。”

  我一时无语。

  我继续拉开门往外走。她追到门口。

  “汪春水！你不能对外说是我男朋友。”

  “呵呵，男性朋友，行不？”

  说完，我扭头就走。

  曼迪在背后大喝：“你这人怎么能这样呢？”

  日子就像翻扑克牌，一张张翻着，渴望着惊喜往往扑面而来的却是沮丧。

  “你吃穿咋这么不讲究呢？我就纳闷了，生活小事都搞不定的，咋动辄投资数千万做项目呢？”曼迪一番煞有介事，堵我的嘴，“以小见大知不知道？”

  一个周末的午后，我刚午睡醒来，睁开惺忪的眼，就看到曼迪站在我跟前。她倒着面孔凑近着我，历数我的种种不是。一缕清香袭来，此时，我没有品尝的心情。

  这些在我看来，都是鸡毛蒜皮的俗不可耐的可以完全忽略的琐屑。

  我一个鲤鱼打挺，从床上蹦起来，不见曼迪日常习惯的极尽欣赏的咯咯笑，而是她的一脸气呼呼：“你以为这样好玩吗？都老大不小了。”

  她双手叉腰，粉嫩的面孔，此情此景让我脑海里猛然蹦出一个词：黄脸婆。

  其实，她正值青春妙龄，我也恰是人生壮年，从生理层面上讲，黄脸婆距离她还有十万八千里。

  那些天，我都怀疑现代医学发生了巨大错误：听说过老年慢性病在奔向年轻化，难道更年期也在加速提前吗？

  在曼迪眼里，我就是一个生活能力有问题的人，并且问题不是一般的严重。比如，第一次我们俩住酒店，我拿着房卡，上面写着“8726”，在电梯间刷卡按楼层，刷卡后，第一次按第8层，指示灯不亮，第二次按，无反应。我觉得很奇怪，仔细看了看房卡，不是明明写着8吗？怎么会没反应呢？又狠狠第三次按，依然如故。怎么回事？曼迪看不下去了，正在吸饮着中杯焦糖星冰乐，把咖啡杯麻利地从右手换到左手，左肩还挎着红色小包，右手食指直接点击第7层，指示灯亮了。在电梯上升过程中，她抢白说：“你懂不懂啊？星级酒店喜欢在房间号前加一个8字，图吉利，不是显示是第8层啊！只有生活低能的人才会真的按第8层呢。”说完看着我一脸窘态，她手一指我，“像你这种人，不会从来不住豪华酒店吧？”我只能讪笑着，以前嘛，都是助理办的。

  我说的是实话。从KP公司驻华首席代表离职后，长达半年的时间里，因竞业禁止条款的限制，去同业公司DB公司就职被推迟半年。在公司，有专职司机伺候，行程有秘书打理，日积月累，过去独当一面的生活能力就此退化。

  八

  年轻人发飙，大叔也吃不消。曼迪经常会拖着我推心置腹地讨论到半夜，都是生活琐屑，谈得我哈欠连天，疲惫不堪。不时说着说着就争吵起来，吵得飞沙走石，吵得天昏地暗。我们嫌中文不够用，就夹杂着英文。当然，我们争吵的词语找不到一个脏字，虽然彼此面红耳赤，互不相让。

  曼迪喜欢拍照，保持间隔一天发朋友圈和微博的频率，还获得微博美食家博主的称号。她的朋友圈和微博，都是我们俩四处寻觅美食和玩耍的合影，搞怪的、嬉笑的、蹦跳的……突然有一天，曼迪删掉了所有微博和微信朋友圈，也包括我们俩的。

  那时我不堪忍受，主动提出分手不到一个月。她这个时候删掉所有社交信息，删得我心疼不已，每一帧都是两个人的欢喜和追忆。

  这是何必呢？

  她的手机也关机了。刚分手的那段时间，我习惯性地在手机数字键上，就像多动症，按着她的手机号码，停顿半晌，最后放弃拨出。当发现朋友圈和微博所有信息一夜消失，我立刻拨打她的手机号，一个没有任何情感的机器人用中英文告诉你：“您所拨叫的用户已关机。”

  究竟怎么啦？究竟发生了什么？为什么要彻底删掉我和我们？北京土著哥们儿金亚洲说我疯了，着魔了，不就是玩玩嘛，至于那么认真嘛？分手了不就是你想要的吗？你好歹也是有身价的人，不怕贼敲门就怕贼惦记着，这胡同妹子！

  我差点儿动手挥拳把他的龅牙给全数塞进他肚子里去。喝了几杯啤酒就上脸，我红着眼，噌地起身，怒瞪着他。

  曼迪踪影全无。我开着车去过所有的可以找到她的地方，办公室、健身房、商场、餐厅、电影院、咖啡馆、酒店、私人会所，我们曾经去过的地方，包括凭着记忆拷贝下来的她家住址——在万寿路某大院门口，武警站岗，把我拦在门外，对于我的任何提问，都拒绝回答。

  我们恋爱一开始，我从没打算把她带进我的朋友圈，不是担心我有啥私密被她窥见，也不是担心她被朋友圈的人引诱，而是我没想我们之间相处会长久。当然，最初她也从来没有提出过如此要求，我们宁可在卧室厮守一天也不愿外出参加各类酒局和聚会。不过，在我们关系高温时刻，她却缠着我必须把她引进我的朋友圈，在她的威逼利诱之下，我一一就范了。

  直到想要找她的时候，我突然发现，除了璐璐，我再也不认识熟悉她的第三人。我忽而丢了魂儿似的，发现她已经成为自己的一部分。我三番五次拨通璐璐的电话，她表示不知道。直到被我几乎哭着逼问，她才告诉我，曼迪爸爸被带走协助调查了。她所在的那家外企，也把她辞退了，因为外媒报道了她爸爸的事情，把她也牵扯进去了，说那家外企涉嫌与她爸爸进行了交易，关系暧昧。

  一列火车从心房轰隆穿过，鸣笛声占据了整个世界。我半晌说不出话。

  难怪她家住万寿路。那片非富即贵，老牌高干聚集区。至于曼迪家里有多高，璐璐用北京人特有的说话方式，乜视着我说，你去喝瓶二锅头，往高里喝，然后脑子往大里想，能想多大就多大。

  九

  此后三个月，就像泡在一整瓶二锅头里一样，一切在光亮里，却漂浮着，难以捉摸，如这个世界所有不确切的记忆。我到所有我们去过的地方，一遍遍地去，如魔怔，如信仰。那些地方还是熟悉的样子，只是再也看不到那个熟悉的影子。老板和服务员们已经熟悉了我，看到我推门进来，甚至在玻璃门外，就冲着我摇头，示意她再也没有来过。

  天知道这些日子她是怎么过的。我在脑海里编织着关于她的种种际遇，脑补了很多风暴眼中的不测或劫后余生的悲情。我甚至想，如果有未来，我要给她最好的拥抱，用所有的日子宠她。

  空气开始凉了，阳光仍烈，我站在咖啡厅外的街边，怔怔地看着树上的叶子。还是满满的绿意，在风中轻摇，但是看得出来，已经收起了浓烈的光彩，等待着变黄，进入另一个璀璨的国度。

  有人轻拍我的肩膀。

  我的心一下收紧，浑身僵硬，缓缓地转过头去。

  阳光照在笑脸上，一片耀眼，看不清，只看到头发在光芒中闪动。是她，又不是她。就算看不清脸，也认得出就是她。可是，似乎又不是她。头发短了，没戴耳环，身上的衣服依然看不出牌子，但比以前的简单普通多了，在她身上另有一种风味。她拥抱过来时，不再飘过来香味，脸上没有化妆品，一点儿都没有，看得到细微的雀斑。不只是这些，似乎还有些东西完全不同了。

  “在满大街找本姑娘呢？”

  我的身体放松下来。她的说话风格没变，少了那种娇嗔的雀跃，还是大大咧咧的自信劲。

  “我来这个咖啡厅已经三十一次了。”这个数字是脱口而出的。第一次，我不再像以往那样刻意计算并牢记住数字，只为了随口而出，给听众出其不意的强烈印象，专业、严谨，具有非凡的计算才能。这个数字是从一开始增长的，用三个月的时间默然而迟缓地攀爬到现在，就像呼吸一样，在脑里占据着一个并不起眼的角落。

  “我也在满大街找你呢。”她笑着说。她的笑容一时让阳光都黯然失色。我从没见过她这样，眼角还带着些许憔悴，可笑容一绽开，把一切抹去，眼神里有一种我说不好的东西，也许是疲惫之后的释然，但不是无能为力。

  我也笑着。没说话。也不用说话。喧嚣繁华从来不会让生活变得深刻，蛋糕上的奶油花朵、樱桃飘浮包围着我们，随意采撷，随意给予，用数量来安慰轻浮时代的空虚。不遭遇人心变故，不会明白奶油花朵也需要浇灌。活到我这个年纪，自以为看遍人世浮华，一切不过如此，现在才哆嗦着粗粝的双手，开始去做二十年前就该做的事，就像那个孤独的小王子，保护柔弱的长着刺骄傲地说我会保护自己但仍然柔弱的那朵小花。

  轻轻拉起她的手，我带着她走向街道另一侧，车泊在那里。我坐进驾驶座，系上安全带，副驾上没人。她就在车窗外，看着我。我摇下车窗。

  “你肯定知道发生在我家里的那些事情了。”

  我点头，又摇了摇头，做出不重要的表情。

  “一开始很痛苦，后来是一种解脱。我以前……一直没有自己。没有自己。什么都能买来，送上来，怎么会有自己。”她深深呼出一口气，挤出一丝生硬的笑，语调变得有点儿轻快，“你以前说过，我把生活当作游乐园。那时候以为自己懂，现在才真的懂了。听到的话和经历过的话是不一样的。”

  她挺直身体，眼神里那种东西又回来了。她轻松地说：“那个小姑娘离开游乐园了。”

  “那我们……”

  “沉没成本。大叔啊，你是我的沉没成本。你教我的。”

  她俯身，头伸进车窗里，在我脸颊上轻轻亲了一下，离开了车窗。在车窗外，她凝视着我，几秒钟后，转身往车尾方向笔直走去。

  我在后视镜里看着她，很快她就消失在十字路口。我没有动。

  原刊责编　崔　健

  【作者简介】陈楫宝，笔名阿宝，男，七〇后，湖北黄冈人，现居北京。中国作家协会会员，北京作家协会会员，老舍文学院年度特等奖学金获得者。在《中国作家》《北京文学》《青年文学》《边疆文学》《安徽文学》《天津文学》《诗歌月刊》《野草》《满族文学》等文学杂志发表作品。出版有长篇小说《对赌》《黑金时代》《纸金时代》等。

  短篇小说

  多霞小传

  ◎樊健军

  一

  后来，米多姨妈不痛快的时候，偶尔会把当年难产的厄运拿来训诫女儿多霞。你个死娃儿，咋就不记得差点要了老娘的命？！米多姨妈的眼睛原本有点吊梢，这会儿全立了起来，像两把霍霍作响的柳叶刀。多霞怯怯地瞄一眼米多姨妈，屏住呼吸，吸了吸腮帮子，腮帮子凹陷下去不少，再瞄一眼米多姨妈，再努力把腮帮子吸紧了，吸出来两个小窝窝。可米多姨妈的双眉依旧像两根冰棍儿，丝毫没有解冻的迹象。

  喜上姨父见不得米多姨妈翻旧账，粗声说，你别老是拿那点事来吓唬孩子，那又不是多霞的过错。又朝多霞挥挥手，说，去，拿只塑料桶来，咱们上水库钓鲫鱼去。

  你当然站着说话不腰疼！要的又不是你的命！痛痒也不在你身上！米多姨妈的“柳叶刀”挥向了喜上姨父。

  喜上姨父难免心虚气短，不接话，埋头弓腰只顾往外走，走到门边才咕咕哝哝说，这水门镇上的人哪个不知晓你受了苦，还嚷嚷个啥嘛？！多霞拎着塑料桶，腮帮子依然吸得紧绷绷的，跟随在喜上姨父背后，同他一样低着头，耷拉着耳朵往外走。

  短暂的战争结束了。米多姨妈失去了回应，身体晃荡了一下，好像失重了，就一个来回，又稳住了。不，应该说闷住了。也难怪米多姨妈发闷，那一年，正是水门河湾里蓼子花开的时节，米多姨妈的预产期到了。那会儿，米多姨妈正处在即将当妈妈的憧憬中，内心除了抑制不住的激动，还有一个女人在这种时候应该表现出来的骄傲和霸道。她像个女将军似的指挥喜上姨父干这忙那，将他抽打得像只陀螺，从早到晚，一刻也不能停止转动。她发出的都是不容违抗的命令，就像她早已给肚子里的孩子取好了名字，根本不需要征求他的意见。她只是告诉他，就叫多霞吧。作为孩子的父亲，播种的任务完成后，收获就是她这个当母亲的不许旁人染指的崇高事业。米多姨妈算准了孩子出生时正是蓼子花怒放的季节。几乎每一年，她都会去河湾里观赏蓼子花盛放的景象，粉色的花海仿佛粉色的云朵，给水门河镶上了一道精美的花边，将河湾装点成一个情窦初开的世界。当年，米多姨妈的父亲给她取名米多，而现在，米多姨妈的孩子仅仅继承“米多”肯定是不够的，她应该“多霞”，应该拥有更多璀璨的云彩、更多灿烂的霞光，宛如无垠的蓼子花海一般。

  米多姨妈把深一层的憧憬和向往掩藏在她的颐指气使之下。在经过推算得出来的那个有纪念意义的日子，她吩咐喜上姨父扶她上床，并在她的脑袋下垫两只枕头。她叉开双腿安静地躺在床上，一双眼睛一眨不眨地盯着如高耸山峦的自己腹部。她带着英雄从容就义的悲壮期待着新生命敲门的第一响。可是，从镇医院请来的助产师却不让她自由自在地躺着，助产师将米多姨妈撵下床，让喜上姨父搀扶着去爬镇子东边的草坡。米多姨妈高一脚低一脚地爬上草坡，又深一脚浅一脚地走下草坡，上上下下大半天，临到半下午，她的肚子才疼痛起来。刚开始，米多姨妈喊疼的声音近乎歌唱，像调味品似的带有某种快乐的成分。随着疼痛加剧，她慢慢就失去了殉道似的欢乐，演变成动物遭受杀戮时绝望的哀号。到第二天早上，哀号声也低落了，呻吟声时断时续，快要奄奄一息了。助产师不时提醒她，要她爱惜气力，不要乱动。助产师的提醒纯属多此一举，米多姨妈有限的气力所剩不多，早已无法战天斗地了。她在呻吟声中夹杂着对喜上姨父的咒骂，甚至诅咒肚里的孩子。后面发生的事情就有些诡异了，米多姨妈并不知情。当时，米多姨妈被一阵阵剧痛折磨得快要昏迷了，助产师以为一个新生命就要呱呱坠地，谁知从产道里拱出来的不是婴儿的脑袋，而是一只纤细的手掌，五根指头就像五根细瘦的火柴棍儿。年轻的助产师可能还没见过类似的情况，显然被吓坏了。她结结巴巴让喜上姨父赶紧叫车，将米多姨妈送往县上——镇医院那会儿还没能力开展剖腹产手术。后来米多姨妈被抬上一辆老掉牙的吉普车，走到半道上却折了回来，因为助产师发现那只小手不见了，替代它的是一颗溜尖的小脑袋。助产师怀疑自己先前看花眼了，但现实不容许她多想，一个小家伙从米多姨妈的肚子里钻了出来，赤裸裸地掉在了吉普车的后座上。

  二

  助产师可能心生怜悯，或者怀着多一事不如少一事的心理，没有将她可能看花眼时看到的东西及时告诉米多姨妈。直到百日宴那天，米多姨妈抱着多霞接受亲友们夸张的赞美时，才突然觉察到某种说不出口的异样。她将乳头放进孩子嘴里后感受到的不只是吮吸，还有抓挠，像有只虫子在玩命地咬啮她的乳头。那只深藏不露的虫子好像故意逗她，小嘴一咬一放，痒痒的，又有点疼，带给她一种别样的兴奋。她的脸潮红了，心跳也跟着加快。她不敢在人群中心待下去了，找个理由，躲回了里屋。将乳头从孩子嘴里拔出来，不见有什么异样，红嘟嘟的像颗新鲜的草莓。那吮过乳头的嘴唇也没什么不同，正常得很，像两片多汁的水果片。她皱了皱眉头，不知哪儿不对劲。后来，她还是放不下疑问，小心地捏开了孩子的嘴。就一眼，她就看清楚了，问题可能发生在哪儿。她好像被什么不明昆虫蜇了一下，猛然缩回了手。她怔怔地瞧着孩子的嘴巴，吓傻了似的，脸在褪色，迅速变白，连呼吸也屏住了。过一阵子，她带着抑制不住的恐惧再次掰开了孩子的嘴，那最不愿意看到的、强迫她接受的绝望的真相的事物，像条水蛇般冰冷地卧在那里，不时还翘动一下精致的尾巴。

  多霞的舌头超出了米多姨妈的想象，舌头的前半部分裂开了，像只手掌，长着五根肉芽似的“手指头”。米多姨妈瞬间明白了，那导致乳头又痒又疼的，不是虫子在咬啮，而是那五根细小的“手指头”在作祟。孩子吮吸奶汁的同时，肯定用那“小手”不停地揉捏她的乳头，好像给奶牛挤奶一般。天啊，这不是真的，谁告诉我，这不是真的。米多姨妈一脸惨白，仿佛整个世界都坍塌了，脑子里像是没有画面的荧屏，全是深不可测的白色。她沉默了大半天，稍微清醒时将头埋在孩子胸前，呜呜咽咽地哭了。后来，她觉得长时间不露面似有不妥，才忍住悲伤，强作欢颜回到了客人们中间。待到宾客们散去，米多姨妈才拽住喜上姨父的胳膊，让他进到里屋去。喜上姨父那会儿酒劲上头了，上重下轻，被米多姨妈一拽，脚底下一个趔趄，差点就撞在门框上了。你个臭婆娘，还让不让我活呀？！喜上姨父嘟嘟囔囔说，又挣扎着要往外走。米多姨妈死拉活拽，硬是把他拽进了里屋。她掰开孩子的嘴，将真相展示给他。瞧个啥嘛？！喜上姨父醉眼迷离，心不在焉。米多姨妈恼怒了，一把揪住他的耳朵，迫使他弯下腰来。之后再度掰开多霞的嘴，让他看着孩子的口腔。她嘴里有啥？有啥嘛？！喜上姨父看了眼孩子的嘴，转过头狐疑地盯着米多姨妈。她的舌头！米多姨妈提醒说，痛苦把她的脸都扭曲得变形了。我的宝贝女儿居然长了一条蜥蜴的舌头！喜上姨父竟然嘻嘻笑出了声，但忽然好像意识到什么，刹住了笑声，脸随之僵硬了。

  多霞的舌头成了喜上姨父和米多姨妈难以启齿的隐秘。这个隐秘像块巨石，沉重地压在他们的心上，令他们惶恐不安，有如末日来临一般。他们在人前佯装欢笑，背地里却哭丧着脸，甚至为要不要治疗、去哪里治疗多霞那犹如树枝般分叉的舌头而剑拔弩张。他们的感受并不一致，米多姨妈更为悲观，一张脸全被凄凉的表情所遮蔽。相反呢，喜上姨父要乐观一些，虽有愁容，但还没到无药可救的地步。在喜上姨父看来，多霞的舌头变成了一只手，这并不是什么可怕的事情，顶多女儿将来会成为一个哑巴，除此之外，还能有啥厄运呢？

  你见过谁的舌头长成一只手的？！在哪里见过？！争执中，米多姨妈为女儿的舌头头痛不已，而又不得不绝望地说出内心的想法，她就是个异类！

  异类？啥叫异类？喜上姨父摸不着头脑。

  异类就是……非我类，非人类，说白了，就是个怪物！米多姨妈几乎喊叫着说，你说，有哪个人的舌头长得跟蜥蜴一样？跟青蛙一样？！

  别说得那么严重好不好？孩子只是个别地方长得与众不同而已，这种事情也不是她一个人才有的，有的人还全身长毛呢，屁股上长着尾巴呢，那是返祖现象！喜上姨父压抑着嗓音劝慰米多姨妈，最后又义正词严指出，依我看，抱有你这种想法的人才是怪物哪。

  一番唇枪舌剑后，他们俩偃旗息鼓，坐在女儿的摇篮边低语，商量该拿女儿的舌头怎么办。一阵小心翼翼的争议过后，喜上姨父妥协了，完全听从了米多姨妈的安排。米多姨妈偷偷找到镇医院的妇科医生开了个证明，对外谎称有病，向镇中学请了假上省城去检查。理所当然，喜上姨父得陪着她一同前去，因此也向镇水电站告了假。他们成功地骗过了镇上所有人，特别是米多姨妈脸上悲寂的神情，更让别人信以为真，米多姨妈真的病了，而且病得不轻。不少人闻信赶来看望米多姨妈，祝愿她早日康复。喜上姨父一家外出的时间非常短暂，不到一星期又回到了水门镇。这一趟外出的结果令米多姨妈非常沮丧，省城的医生也没有立竿见影的办法，只说孩子尚小，先观察着，待孩子长大后视情况再定夺。米多姨妈询问，是将五根“指头”缝起来还是将它们切除呢？省城的医生没有回答她，因为这种病例实属罕见，他们也没有遇见过。

  米多姨妈用母乳喂养了多霞六个月，后来数落多霞时不止一次说到，那不是喂奶，简直是在受酷刑。多霞一天天长大，吮吸乳头的气力不断增加，特别是嘴里的那只“小手”，比刚开始时更灵活、更刁钻，揉捏乳头的力量不知翻了多少倍，称得上野蛮了。米多姨妈的乳头因此像是经过了二次发育，比先前几乎增大了一倍，比乒乓球小不了多少。断奶前，多霞的舌头再怎么不安分，也是藏在嘴里。断奶后，情形就变化了，那只灵巧的“小手”就像蛇芯子，不时从嘴里探出来。米多姨妈给她喂米糊糊时，她的舌头竟然主动伸了出来，迎接勺子上的美食。再往后，那只“小手”就更放肆了，有时直接伸到碗中来取食。

  米多姨妈忧虑重重，甚至在人前的伪装都无法维持了。她是镇中学的语文教师，兼带教音乐课。她有副好嗓子，不知得到过多少赞美。多霞出生之前，她走到哪里都会哼上几句，有时人还没进门，喜上姨父倒先听到了她的歌声。当她目睹了多霞的舌头后，近乎失声了，每周的音乐课都变成一种漫长的煎熬。

  多霞将来会不会唱歌？有天，她给女儿喂过米糊糊后自言自语，要是女孩子不会唱歌……那该多么可怕！

  喜上姨父那会儿在清理鱼篓，准备晚上拿到水库上去捞鱼。他都没空看她一眼，却不假思索将话头接了过去，你就会瞎操心，不会唱歌有啥要紧的，不会唱歌又不会死人。

  三

  多霞的舌头被米多姨妈当宝贝似的，捂得严严实实，就差没放在柜子里锁起来，连一墙之隔的邻居都没有嗅到半点异常。米多姨妈原想请个保姆帮忙带孩子，但那样，多霞的舌头就再无隐秘可言了。所幸喜上姨父的时间宽裕，他上的多是晚班，白天多数在家休息，遇上收电费，自由支配的时间就更多。米多姨妈就同喜上姨父轮流照看多霞。轮到喜上姨父时，米多姨妈事先给他圈定了活动范围，室内室外加起来，面积不超过两百平方米。这仅限的两百平方米也让人提心吊胆，特别是室外那一半以上的空间，随时都有暴露的危险。多霞的舌头越来越不安分，有事没事总喜欢伸出来溜一圈，就像被关起来的小猫小狗出来放风一样。如果恰巧有人经过，后果不堪设想。米多姨妈将假设的种种危险情况一一对喜上姨父讲明，并制定了相应的防范措施，总之是无懈可击。

  米多姨妈也明白，纸终究包不住火，是秘密迟早有真相大白的一天。可在没有公布于众之前，能捂一天是一天，捂到什么时候算个头，只有天知道。不承想怕什么来什么，问题还是出在了喜上姨父的“任期”上。喜上姨父对米多姨妈的嘱咐嘴上答应，私下里却不以为意，转个身，她的话就像荷叶上的水滴，被他洒得一干二净。米多姨妈好不容易从教室里逃出来时，喜上姨父正坐在一只小杌子上清理渔网，破旧的渔网就像水塘里泛起的脏兮兮的泡沫，在他的脚边堆成一堆。离他不远的树荫下，两名年轻的女教师和几个下了体育课的学生围成一团，叽叽喳喳在说着什么。那瞬间，米多姨妈像被喜上姨父脏不拉叽的渔网给罩住了，脑子里旋转的都是不祥的念头。她的双腿仿佛被抽去了骨头，软绵绵的，没有一丝气力，几步远的距离好半天才走到。她透过人隙窥见，多霞正像蜥蜴似的吐着舌头，那五根指头状的舌尖前面是某个不明主人的手，它微微张开五指，眼见就要同多霞嘴边的“小手”相握。滚！都给我滚开！米多姨妈将备课本朝人堆里掷了过去，边掷边咆哮着说，你们这帮落井下石的家伙！没人性的坏蛋！都给我滚得远远的！别让我看见你们！又尖着嗓子吼叫，你们不是把她当猴耍吗？既然耍猴了，就不能白耍，来呀，给钱呀！那些围观多霞的人被骇着了，四散逃开。待惊魂甫定，回头再看，只见米多姨妈孑然立在多霞的摇篮前，绿着脸，嘴唇哆嗦着，都说不出话来了。

  后来，是喜上姨父解了围，向围观者道了歉，将米多姨妈劝进了屋。歇斯底里过后，米多姨妈将剩余的怨气撒在了喜上姨父身上，他自知有错，也不还嘴，由着她说。米多姨妈的喉咙都干哑了，才没再说话，委屈地坐在多霞跟前，悄无声息地流泪。过去两天，米多姨妈还在埋怨喜上姨父，他们把她看成啥了？你都视而不见，好像她不是你女儿。喜上姨父这才分辩说，她是咱们的女儿不假，可不是咱们的囚犯，咱们不能把她关在屋子里，就是囚犯也不可能关他一辈子，今后她还要步入社会，要同别人相处，不然该咋生活？

  喜上姨父的话让米多姨妈黯然了，她不是听不进道理，可内心实在没法接受女儿那样被人围观。还有对女儿未卜的前途的担忧。你同一群怪物有啥可生气的？他们把你女儿当怪物，他们就不知他们自己是怪物。喜上姨父宽慰说。米多姨妈到底还是无法释然，依旧像当初那样，坚持要在女儿和那些不怀好意的围观者之间筑起一堵高墙。可她的坚持纯属一厢情愿，上帝也有打瞌睡的时候，人们就趁着她打瞌睡或分身乏术时，聚集在多霞跟前。他们找得到各种借口，用以消除接近多霞时的尴尬。他们自认为聪明的是，在米多姨妈即将出现的时候，总能抢先一步安全撤退。这演变成了旷日持久的游击战争，她走了，他们来了；她来了，他们全都避而不见了，好像不曾来过。米多姨妈的鼻子异常灵敏，从混杂的气味中嗅到了不该有的汗臭、粉笔灰中的石灰味、带着脂粉气的暧昧香味、油腻的洋葱气味。可她只是徒劳地翕张了几下鼻翼，多霞孤零零地坐在一张旧毡子上，捧着一块积木玩。那小巧的舌头宛如章鱼的触手，试图将积木牢牢抓住。

  没过多久，多霞的舌头在水门镇已不是什么秘密。那段风暴似的日子逝去，米多姨妈似乎没有之前敏感了，遇见有人围着多霞逗乐子时，只不过皱皱眉头，再也不会那样神经质似的发作了。米多姨妈被另一种揪心的现实给攫住了。到了教多霞说话的时候，她从“爸爸”“妈妈”开始，一遍遍给孩子示范，引导孩子说话。她不知重复了多少遍，每重复一遍，内心的失望就增加一重。终有一天，多霞的嘴唇跟着在动了，却怎么也发不出准确的声音。米多姨妈不厌其烦，一次次纠正她的发音，结果仍旧没有什么改变。多霞嘴唇的开合没错，可发出来的声音就是不对，好像漏风一般。这肯定是舌头的缘故，如果不是那只该死的“手”……米多姨妈丝毫也不怀疑自己推测到的原因。多霞真要变成一只不会说话的蜥蜴了！她悲哀地胡思乱想。有一天，米多姨妈在教多霞说话时，喜上姨父也在跟前，等待女儿喊他爸爸。可多霞吐出来的声音照样跑风漏调，让人无法分辨。你瞧瞧，女儿要成结巴了。米多姨妈满脸凄怆。应该庆幸啊，至少不是哑巴。喜上姨父安慰说，你耐心点，多教几次，说不定就正常了。

  米多姨妈虽然付出了极大的耐心，但她的教学经验在多霞面前还是失效了。她敌不过多霞疯长的舌头。多霞嘴里的“小手”简直是要人命的，那五根“指头”不知不觉变得同真的手指头一个模样，就缺指甲了。连接“指头”的部分也在不断拉长、变粗，活动范围越来越宽。多霞的口腔被舌头塞得满满的，两边的腮帮子鼓得老高老高。终于有一天，米多姨妈听见了一种特别的叫声，咕咕，咕咕，声音虽然低微，但听得出像是青蛙在叫。她不敢把听到的告诉喜上姨父，生怕一语成谶，多霞真的会变成青蛙。

  四

  米多姨妈做过一个梦，梦里多霞的舌头好像一根茁壮的橡皮筋，越拉越长，无休无止。它远远地朝她抻过来，叉开五指，一把攥住了她的喉咙。她的脸憋得发紫，就快窒息了。她从惊恐中醒来，浑身都被汗水浸透了。她语无伦次地将梦里的情形重现给喜上姨父，喜上姨父将她揽在胸口，抚了抚她的后背说，睡吧，别瞎想了，你这是杞人忧天，哪会发生这种事情呢。不管他如何抚慰她，她始终无法释怀，无法安慰自己。后来，米多姨妈提议，带女儿去省城再检查一次，要么去远点，去广州或者上海。她的提议没有得到喜上姨父的附和，喜上姨父反驳说，去啥？上回医生都说明白了，等孩子长大了视情况再做决定。你没看见孩子已经长大了？米多姨妈固执己见。才多大啊？要是把多余的部分做手术割掉了，以后再长呢，是不是还要割第二次、第三次？喜上姨父有他的逻辑。你真忍心看她长成一个怪物啊？！米多姨妈愤怒地叫喊起来。一番激烈的争吵过后，带多霞去就医的事情又搁浅了。

  米多姨妈的担心是多余的，多霞的舌头并不像她梦里见到的那样长出嘴外，但它的功能显著增强了，既像蜥蜴的舌头长有分叉，又能像青蛙捕食时那样用舌头实施突然袭击。它受主人的控制，收放自如。它的主人可以随心所欲驱使它。有一天，米多姨妈有个恶心的发现，多霞用她的舌头在捕捉苍蝇。一只苍蝇在餐桌边飞舞，忽上忽下，当它经过多霞身边时，多霞的舌头突然弹出来，像青蛙捕捉昆虫那样一矢中的，将苍蝇捉住了。苍蝇是多么肮脏的东西，身上还携带着恶毒的病菌。吐出来！赶快给我吐出来！米多姨妈大叫，好像慢一刻多霞就会没命似的。所幸多霞没将苍蝇吞进肚子，被掐死的苍蝇被吐在了地上。事后，米多姨妈警告说，你要是再敢这样……小心我剪掉你的舌头。多霞受了恐吓，脸蛋都白了，嘴巴闭得死死的，好像米多姨妈真的要剪掉她的舌头。

  米多姨妈从多霞熟练的动作来判断，女儿不是第一次捕捉苍蝇。都不见她的嘴唇有什么动静，就那么闪电式的一击，苍蝇就不见了。女儿背地里捕捉过多少苍蝇，米多姨妈不敢去猜想，就算她有一百双眼睛，也不够盯着女儿。多霞被送进镇上那家只有一架脚踏风琴的幼儿园，这是经过米多姨妈同意的。喜上姨父说得对，他们不能将多霞当成囚犯，囚禁她一辈子。多霞在幼儿园的表现，只能向老师打听，老师的回答虽然每次措辞不一，但都是赞赏的语气。多霞乖着呢，或者多霞好棒，这一类的回复都听得米多姨妈起茧生疑了。也难怪她敏感，幼儿园的老师害怕影响生源，向来都是报喜不报忧。多霞在幼儿园不只捕捉过苍蝇，还捕捉过蜜蜂。有一次，一只不知从哪里来的野蜂闯进了幼儿园，是那种半截黑半截黄的马蜂，身体壮硕，模样凶狠，就是大人也轻易不敢招惹它。马蜂在操场上飞舞、盘旋，吓得老师赶紧招呼孩子们回到教室去。那马蜂飞经多霞身边时，多霞的舌头那么敏捷的一击，像往常捕捉苍蝇一样，那只马蜂都来不及亮出毒刺，就一命呜呼了。

  米多姨妈提醒喜上姨父，该管教一下女儿，别忘了当父亲的责任。女儿虽说有可能会落下残疾，可做人的规矩和道理不能丢。舌头是用来吃饭和说话的，不是用来捕捉昆虫的，就是会捉也不能捉。舌头的作用改变，等同于宣称自己不是人，是个兽，或者叫“两不是”，既不是人，也不是兽。喜上姨父嘴上答应着，却不见采取任何行动，连句责备女儿的话也没有。更可恨的是，背地里喜上姨父居然同多霞沆瀣一气，父女俩合伙来欺骗她。有一天，米多姨妈课间回家去取学生的成绩单时，开门的刹那，只见喜上姨父同多霞在饭桌边相对而坐，在他们中间，摆着两小堆花生米。从当时的情形来看，父女俩正在比赛吃花生米，喜上姨父十指当筷，多霞则把灵巧的舌头当成了最有力的攻击武器。他们大概没有料到米多姨妈会突然回家，一瞬间都怔住了，可过会儿父女俩竟然相视一笑，若无其事一般。他们的表情在米多姨妈看来足够厚颜无耻。

  米多姨妈后来为多霞上小学的事颇费了一番脑筋。她很清楚，女儿的这种状况很难学到什么知识，可多霞有了两年在幼儿园的经历后，更愿意待在小伙伴们中间。米多姨妈特意去了趟一百多里外的县城，可那会儿县城也没有特殊教育学校，只有一所小学开设了弱智班，招收的学生也不过十几人，还不能在学校寄读。如果多霞要去县城上学，就得有人照顾。权衡再三，只能就近入学，这对多霞或许不公平，可在客观现实面前也是无可奈何。进入小学后，多霞舌头的活动空间就更广阔了，那些反复表演过的节目在孩子们看来依然新奇精彩，百看不厌。孩子们不懂什么禁忌，对多霞的舌头羡慕不已，甚至恨不得自己也有一条同样的舌头。多霞因她的舌头拥有了众星捧月般的优越，课余时间全让孩子们给包围了。多霞对此很是享受，还有点人来疯，追随的人越多她就越兴奋，表演就更卖力。班主任也没什么忌讳，挺喜欢这种融洽的气氛，不惜开动脑力，设计了一些新游戏，让多霞给孩子们表演。抛黄豆、接乒乓球、玩玻璃珠、捉泥鳅、提灯笼……花样迭新，层出不穷。这些节目米多姨妈一个也未看到过，全都被蒙在了鼓里。她从老师那里得到的反馈是，多霞比在幼儿园时不知优秀多少倍，那些溢美之词摞起来恐怕够得上三层楼的高度。对此，米多姨妈始终将信将疑，如果不是老师们心胸宽广，能够包容多霞的缺点，那他们绝对在掩盖什么。米多姨妈被女儿可能已经成为一种习惯的举动弄得哭笑不得，那些课本从封面开始，烂掉了大半边，留下极少数几张半旧不新的纸页，上面都是蜗牛爬过的痕迹。米多姨妈闭上眼睛都能想象得到，女儿恶作剧般地用舌头舔舐书本的情形。为此，每个学期开始，她不得不多购置几套课本，以备女儿不时之需。仅有一次，米多姨妈感受深刻的是，多霞生日那天，女儿像个魔术师似的，突然从嘴里取出一朵粉红色的花来，当礼物献给了她。那是朵野花，肯定是在田野上采摘的，有点像雏菊。米多姨妈接过花朵，放在鼻子下嗅了嗅，有一股来自田野的清新的香味。那一刻，泪水在米多姨妈的眼眶里打转，差点就涌了出来。

  五

  多霞十三岁时，喜上姨父险些独自做主，把女儿交给一个外地来的陌生男人。那年，多霞正上初中二年级，书显然念不进去多少，可是那条独特的舌头给她赢得了巨大声誉。她在校园里是明星，在水门镇上也是明星，甚至走出镇子，参加全县的中学生文艺会演，捧回一张张奖状。那些奖状被喜上姨父视作荣耀，齐齐整整张贴在客厅的墙壁上。每一次米多姨妈都极力反对，毕竟孤掌难鸣，拗不过女儿和喜上姨父，还有前来做说服工作的学校领导。多霞拼命吮吸着自己的腮帮子，努力不让它鼓起来。喉咙里的蛙鸣也沉默了。她的目光是怯生生的，一脸无辜，那模样很让人心软。就让孩子去吧，只要她高兴。喜上姨父也劝说。米多姨妈让步了，可在心底，她仍认为多霞哪是去表演什么节目，分明是耍弄她的舌头。他们观看的何尝又是节目，还不是多霞那条分岔小径似的舌头。就连墙壁上的那些奖状，在米多姨妈眼里，都是女儿的舌头，鲜红的舌头、被嘲笑的舌头、被侮辱的舌头。

  那天，碰巧米多姨妈带领孩子们春游去了，只留下喜上姨父在家。喜上姨父给水池换水，水池里放着吃不完的鱼。他先将鱼用网兜捞起来，放在水桶里，再把水池放干，注上清水。一条鱼从水桶里蹦了出来，喜上姨父将鱼从地上抓起来，直起腰，就看见厨房门口站着个穿棕色皮夹克的中年男人。“棕色皮夹克”瞅着喜上姨父将事情忙完，还没有要走的意思，喜上姨父只好邀请他进屋坐坐。“棕色皮夹克”也不推辞，跟着喜上姨父的脚后跟进了门，也许他正等着主人邀请呢。喜上姨父给他泡了茶，敬了烟，然后搬把椅子同客人面对面坐下，准备聆听一些什么。“棕色皮夹克”自称是某某杂技团的团长，给喜上姨父递过来一张名片。又唯恐喜上姨父不相信，从随身带着的手提包里掏出一堆证件，来证明他的身份。过了这道程序，“棕色皮夹克”就开始介绍他们杂技团，有多少演员、有哪些著名演员、能够表演多少为人称赞的节目，去过哪些地方演出，等等。喜上姨父也就笑笑，那些演员不管著名不著名，他一个都不认识，那些地方他也压根儿没去过，有的地名还是第一次听说。翻过这一页，“棕色皮夹克”才说明此行的目的，是冲着多霞来的，他看过她的表演，认为她是个不可多得的人才，极具表演天赋，不把她招进杂技团就浪费了。说句您别见外的话，您女儿的舌头称得上是稀有资源，是资源就有开发的价值，就有开发的必要，就要把它转化成看得见摸得着的财富，谁不热爱财富呢？不热爱财富的人肯定是个傻瓜。“棕色皮夹克”郑重其事，好像在同喜上姨父探讨一个影响多数人前途命运的重大话题，此番话后又扬起叉开的手掌说，您猜猜，咱们杂技团的演员一年的工资加奖金是多少？至少有这个数，有的还能翻倍。喜上姨父瞪大了眼睛问，五千元？要知道喜上姨父一年的工资三千元还不到，五千元可是他的双倍。您小看咱们杂技事业了。“棕色皮夹克”的话里藏着些得意，又兼带些鄙夷。

  喜上姨父被“棕色皮夹克”描绘的灿烂前景打动了，如果不是多霞随同她母亲去春游了，说不定他当场就将她托付给了来客。喜上姨父自作主张，以多霞的名字填写了客人递给他的表格，还以监护人的名义同对方签下了协议。“棕色皮夹克”因此留了下来，等待多霞春游回来，然后带走她。后来，是米多姨妈极力阻拦，“棕色皮夹克”的阴谋才没有得逞。这是米多姨妈的说法。当她听清楚事情的前因后果之后，也许因为对方是初次见面，还是杂技团的团长，才委婉地拒绝说，多霞还小。杂技演员都是从小培养的，拿我的经验来说，多霞的年纪还稍微大了些。“棕色皮夹克”的劝说还带有威胁的意思。这下米多姨妈冒火了，刀戳般地回击了几句，您不是嫌我家多霞年龄大了吗？您让您老婆生个小的，打小培养。“棕色皮夹克”大概没有料到米多姨妈会这样，白了半张脸，半晌才说，咱们可是签了协议的。协议算个屁呀！我没签字就是张废纸！米多姨妈一把抢过协议，三下五除二，撕成了无数碎片。随手一扬，宛如下雪般，碎纸片纷纷扬扬，撒了一地。

  “棕色皮夹克”的来访打碎了多霞原本不怎么平静的生活。米多姨妈后来多次讨伐过喜上姨父，如果不是他招神惹鬼，“棕色皮夹克”哪会找上门来呢？没过多久发生的一件事情，急得她险些要同他拼命。那是星期日，母女俩都闲着，米多姨妈再次听到了那种青蛙才有的咕咕的轰鸣声，扭头一看，只见多霞的腮帮子圆溜溜的，鼓胀得像只河豚。你能不能把腮帮子收敛点？米多姨妈当时的心情没来由地灰暗，就责备了多霞两句。不承想那天就见不着多霞了，吃午饭没回来，下午还是不见人影。米多姨妈着慌了，喜上姨父被紧急召了回来。夫妻俩向在校的师生打听，没得到女儿的消息，又到镇子上找了个遍，还是没有结果。夫妻俩不得已报告了镇派出所，米多姨妈怀疑是“棕色皮夹克”拐走了女儿，可她的怀疑无法得到印证。到晚上，才听有人说，下午曾见过多霞，在通往省道的公路边走来走去。毕竟那么大个孩子，所以看见她的人也就没怎么在意。第二天，在米多姨妈快要崩溃的时候，镇派出所接到另一个镇派出所的电话，说那个长舌头的女孩在他们那里，让孩子的父母赶快去领人。

  经过这一吓，米多姨妈的一双眼睛无时无刻不落在多霞身上。人背后，米多姨妈还是将女儿出走的罪愆全部归结到了喜上姨父头上。喜上姨父无处争辩，闷着头不搭理，权当没听见。米多姨妈后来也思忖，可能是自己太过紧张了，太在意女儿的舌头了。有一天，她站在教学楼的走廊上观看学生做课间操，那么多学生聚集在操场上，一眼看过去，多霞同别的孩子并没有什么两样。是她把女儿看得同别人不一样，让她孤独地立在人群中央。她如此自宽自解，可还是不能去除内心潜在的恐惧，这种恐惧让她彻底放弃了孕育二胎的想法，她很害怕再生出一个像多霞一样的孩子来。多霞就是她这辈子的全部。

  六

  几年转眼过去，多霞初中毕业了，十六岁了，出落成了大姑娘。她的个子高挑，像喜上姨父。眉眼则像米多姨妈，稍有些吊梢，也是柔美的那种。只是腮帮子有些宽大。不敢说是美人坯子，但容貌是出众的，远在一般女孩之上。在米多姨妈不辞辛劳的拘管之下，多霞的性子比小时沉静，都有些接近沉默了。唯一的毛病在于，她总是不自觉地让舌头溜出来，这似乎是她永远改变不掉的坏习惯。米多姨妈不得不一次次提醒她，闭紧你的嘴巴。有时在饭桌上，多霞的舌头冷不防探出来，抓上一把菜肴就往嘴里塞。每逢这种时候，米多姨妈恨不得立马拿把大剪刀，咔嚓一声，剪断多霞的舌头。

  多霞长大了，不可能长期把她局限在家里，往哪儿去？偌大的世界好像根本没有多霞的去处。米多姨妈一脸迷惘，内心无限悲凉。想一想，还不如当年让多霞去杂技团，至少有属于她的世界。多霞离开学校后，她的舌头就失去了表演的舞台，再说镇上的人对她那一套把戏早已乏味了，没法再让他们的视觉神经亢奋起来。后来，有人替喜上姨父出主意，不如让多霞去镇上的火柴厂上班，喜上姨父将这主意告诉了米多姨妈，米多姨妈沉吟了好半天，才说，试试吧。

  镇上的火柴厂还是老旧的，生产设备没有更新换代，多数活儿都是手工的。生意也很清淡，为数不多的产品主要销往各地的酒店宾馆。在火柴厂上班的鲜有年轻人，几乎清一色都是闲着无事的中老年妇女，不在意赚几个钱，全为了消磨时间。多霞在其中就显得格格不入。那些老妇人中也有毒嘴毒舌的，暗地里挤对多霞，说她有三只手，糊火柴盒肯定比她们快。这些话是传不到米多姨妈耳朵的，过几个月，米多姨妈倒是听到一则传言，说有个送木柴给火柴厂的司机看上了多霞，每次来送木柴时都往多霞跟前凑，同她套近乎。还送过诸如木梳子一类的礼物给多霞。米多姨妈为此特意去火柴厂门口守过好几回，想亲眼看一下那个司机的模样，却一次也未能遇到。往后，就再无消息，估摸那个司机被多霞的舌头给吓跑了。

  多霞在火柴厂上班时还是闹出了不少风波。有个锯木头的小伙子，不知出于什么动机，或许是感情的冲动，同多霞有了一次较为亲密的接触。这次接触的后果是小伙子的舌头差点被多霞拽断了，舌根裂开，去县城的医院缝了好几针，一个多月才痊愈。出院后，小伙子落下了后遗症，说话也不利索了。多霞的舌头上也留下了小伙子的几处牙印，有两处还见血了。发生这种尴尬，双方都无颜面对镇上的人，谁也不想把事情扩大，后来不了了之。另一个年轻的家伙，是火柴厂的搬运工，也许仗着有身蛮力，闯入了危险区域，被多霞的舌头猛地一击，一只眼球险些就爆裂了。多霞嘴里的“小手”就像拳击手的拳头，凶狠，且落点准确，一招制胜。

  不能再保留它了，必须赶紧去做手术。米多姨妈对那几个没安好心的年轻人愤怒至极，特别是对那个锯木头的家伙，如果他在跟前，她恨不得掌他的嘴，掴他几个耳光。他们不是来拯救多霞的爱情，而是将她推向黑暗无底的深渊。米多姨妈不再听从喜上姨父的劝阻，执意要带女儿上医院去。可多霞并不顺从，无论她怎么劝说，威逼利诱，多霞总是摇头反对。再逼下去，多霞就眼泪汪汪向着她，甚至眼眶里有了怨恨。终于有一天，朝霞灿烂的时候，多霞不见了，趁着黑夜出走了。

  此后两年多时间，米多姨妈没听到过多霞半点消息，女儿仿佛从人间蒸发了。一向乐观的喜上姨父也变得沉默寡言，夫妻俩谁也不敢轻易谈及女儿，虽然彼此没有透露内心的想法，但似乎都已接受女儿不在人世的事实。后来的一天，多霞突然由县上几名警察送了回来，当女儿由两名女警搀扶着走过来时，米多姨妈几乎认不出她了。多霞的脸惨白得有些吓人，身体瘦弱不堪，都不成人形了。让米多姨妈深感意外和庆幸的是，多霞嘴里的那只“小手”不见了——多霞自个儿把它咬断了。米多姨妈后来慢慢了解到，多霞出走后落入了一个受人控制的草台戏班，那里有身高不超过一米的小人儿、高位截肢的摇滚歌手，以及百步穿杨的盲人神箭手。她同他们一样都成了背后那只黑手的摇钱树。戏班为多霞设计了更为诡异的节目，让她用嘴里的“小手”举起特制的哑铃、投掷飞镖，安排她用舌头同蛇搏斗，有几条蛇被她拽断蛇芯子，丢了性命，多霞也被蛇咬伤过。多霞不堪受辱，在嘴巴里藏了把小刀，半夜里割断捆绑她的绳索，逃跑了，结果却被他们抓了回去，打得遍体鳞伤。多霞后来似乎意识到了，她的舌头就是灾难的源头。有一天，当众表演的现场，她咬断了自己的舌头。那个戏班的暴行因此浮出水面，进入公众的视线。多霞被好心人送到医院，才捡回了性命。

  多霞静养了一段时间，身体慢慢康复了。在喜上姨父和米多姨妈的陪同下，多霞去了趟上海，在某医院做了一次舌头修复手术。多霞与嘴里的那只“手掌”完整地告别了。再不会有人说多霞是只蜥蜴了。米多姨妈哽咽着对女儿说，妈妈为你骄傲。多霞没有任何反应，只是一动不动躺着，像一截死去的木头。出院时，医生叮嘱，多做些康复训练，说不定还能说话呢。多霞后来还是成了哑巴，因为她的声带多年不使用，已经变得肥厚，葬送了发声的功能。

  火柴厂勉强支撑了几年，结果负债累累，倒闭了。多霞不得不另谋出路，到一位女同学的理发店做帮工，慢慢学会了手艺。那个女同学出嫁后将理发店转让给了多霞，多霞因此成了理发师。其间，有个外省来的中年男人，主动找到了米多姨妈，说是愿意娶多霞为妻。还信誓旦旦表态，他绝不会亏待多霞，他已有两个孩子，多霞嫁过去立刻就做母亲了。米多姨妈听出了他的话外之音，他不会同多霞再要孩子，也就不必惧怕多霞的舌头会在下一代身上重现。米多姨妈虽然觉得有些屈辱，但内在的坚定多少有些动摇了。她向喜上姨父求助，喜上姨父说，听多霞的吧。两个人的目光全落在多霞身上。多霞的态度很坚决，当即就摇头否决了。

  后来，还有一些事情传到米多姨妈的耳朵，但都是只闻花香，不见果实。多霞的舌头去除了一部分，大约它的阴影还在。到如今，多霞都快四十岁了，仍是独自一人守着理发店。她早出晚归，日子过得很平静。米多姨妈暗自嗟叹，也暗暗自责，多霞恐怕要单身一辈子。她老是抹着眼泪幻想有奇迹发生，就像当年面对那片浩瀚的蓼子花海时一样。米多姨妈期待着，她不知道时常发呆的女儿正被一种恍恍惚惚的幻觉纠缠。多霞总是觉得那只“小手”仍在，会不由自主张开嘴巴，要把它吐出来，可是当她收紧双唇时，口腔里却空空荡荡的，什么也不存在。

  原刊责编　梁智强

  【作者简介】樊健军，江西修水人，小说见于《人民文学》《当代》等刊，著有长篇小说《诛金记》《桃花痒》，小说集《穿白衬衫的抹香鲸》《空房子》《行善记》《有花出售》《水门世相》等，曾获首届汪曾祺华语小说奖、第二届林语堂文学奖（小说）、江西省优秀长篇小说奖、第二届《飞天》十年文学奖、首届《星火》优秀小说奖，作品入选加拿大列治文公共图书馆最受欢迎的中文小说名单。

  短篇小说

  蝈蝈呼喊

  ◎付秀莹

  早上醒来，小鱼心神不宁，老是想着夜里做的那个梦。老聂跟她说话，也是驴唇不对马嘴。老聂纳闷道，怎么了这是？伸手摸摸她的头，又在自己额头上试了试，说，没事呀。小鱼把身子一拧，说，烦不烦啊你！

  阳光明亮，从窗子里照过来，碎金一样铺了一地。阳台门半开着，风把白纱帘撩拨得飞呀飞。晾衣竿上不知道是不是衣架子，发出细碎的碰撞声。老聂那只蝈蝈，咯吱咯吱叫了半夜，此时却安静下来，好像睡去了。小鱼翻了个身，把脸埋在枕头上。枕套散发着薰衣草的香气，过于浓郁了，叫人头昏。这枕头还是老聂从新疆带回来的，薰衣草做的芯子，据说安神养颜，这两年，小鱼的睡眠不大好。怎么就做了那样的梦呢？真是怪了。厨房里传来豆浆机的嗡嗡声，像一个人在喋喋不休地自言自语。依着小鱼的意思，喝牛奶就挺好，袋装的盒装的，脱脂的全脂的，挺方便。磨豆浆太麻烦，不说别的，光是清洗豆浆机，就够烦人的。老聂不嫌烦。老聂说豆浆比牛奶好，对女人尤其好。老聂喜欢养生，喜欢学以致用，理论和实践相结合。一天要吃几种蔬菜、几种水果啦，喝水的黄金时间在几点几刻啦，五谷杂粮的摄入比例啦，维生素啦，葡萄籽啦，钙片啦，鲜蜂王浆啦。小鱼左耳朵进，右耳朵出。老聂说，别不当回事儿，仗着还年轻，不信过几年，你试试？

  磨磨蹭蹭洗脸，刷牙，牙膏沫子飞到镜子上，一点，两点，三点。她伸手想把它们抹掉，却抹不掉。索性打开水龙头，捧着清水洒上去，镜子上面霎时间淌下一道一道的水印子，好像一个人泪流满面的脸。小鱼叹口气，把乱蓬蓬的头发绾起来。拍爽肤水，搽眼霜、面霜、护手霜，又在耳朵后头喷了点香水，又在床头柜的抽屉里找指甲刀剪小拇指上的一根倒刺。老聂在厨房里喊，我说，还磨蹭哪，姑奶奶？

  餐桌上摆着两碗豆浆、两个白煮蛋、一根蒸熟的铁棍山药、两片全麦吐司。老聂笑吟吟地剥鸡蛋，说，来来来，怎么苦着一张脸呀？小鱼说，刚起来，没胃口。老聂说，早饭要吃，你看，多健康哪。小鱼说，健康。老聂说健康第一。没有健康，什么都不算数。小鱼说，对。老聂说，功名利禄，都是浮云。身体是自己的。小鱼说，是，浮云，浮云。两个人吃早餐。不知道什么鸟在窗外鸣叫，一声长一声短。那只蝈蝈好像是被招惹了，忽然大叫起来，咯吱咯吱，咯吱咯吱，脆亮高亢，有一种金属质感的东西在空气里闪闪发光。小鱼皱眉说，烦死了！老聂说，一只蝈蝈。小鱼说，烦！老聂说，我一会儿去趟超市，你去不去？小鱼说，不去。干吗不网上买？网上啥没有。老聂说，这你就不懂了吧。乐趣。知道吧？

  他们这房子在亚奥板块上，小板楼，南北通透。不算大，九十平方米，两个人住，足够了。小区位置不错，闹中取静，生活也方便。老聂最得意的是，出后门就是一个小公园，一年四季，都有可看的景致，锻炼身体也有去处。就为了这个小公园，房子价格比周边高不少。老聂的理论就是，只当买了个私家后花园，多值啊。小鱼烧水，泡茶，把阳台上的花花草草浇了一遍。那盆竹子青翠茂盛，都快到天花板了，晾晒衣服碍手碍脚的，小鱼好几回扬言要处理掉，都被老聂苦苦求情留下了。老聂说，养这么大容易吗我？宁可食无肉，不可居无竹。人生嘛，这点意思还是要有的。小鱼说，那你干脆买个四合院多好，再种上一片竹林。老聂笑呵呵，也不辩解。小鱼就气他这一点。

  妈的电话打过来的时候，小鱼正在接一个工作电话。妈在电话那头说，干吗呢，磨磨蹭蹭的？小鱼说，工作的事儿。您有事儿吗？妈说，没事儿就不能给你打电话？小鱼说，得，我可没工夫跟您抬杠，忙着呢。妈说，你这脾气像谁呀，也就是老聂能忍你。小鱼说，行啦，我爸还不是一样，忍您都大半辈子了。她妈被她气得咬牙，倒笑了，骂道，也就是老聂，我跟你说，你换个人试试？小鱼说，您到底有事儿没有啊？大周末的打电话给我上课。妈说，我到你那边住两天。小鱼说，又跟我爸吵架了？妈说，最后一次了。你放心。小鱼翻了个白眼，说，您都多少个最后一次了？妈说，这一次，我是离定了。我要是不离，我王素爱的“王”字就倒过来写。你信不信？

  很小的时候，小鱼就猜测，是不是天下的家庭都是一样的。三天一小吵，五天一大吵。为了鸡毛蒜皮的小事，谁都不肯饶过对方。小鱼她爸是个老北京，一口地道的京片子，抑扬顿挫，听起来都是他有理。她妈王素爱是南方人，最恨她爸那种北京大爷的做派，叫他胡同串子、小市民。王素爱据说祖上是江南望族，也算是大家闺秀，跟了小鱼她爸这样的平头百姓，觉得下嫁了，一辈子心有不甘。她爸呢，嘲笑王素爱是破落户，皇城根儿下，别的不敢说，像她这样的破落户多了去了。不定哪个穿着大短裤趿拉着懒汉鞋的老爷们儿，祖上就是名门大户、显赫人家，跟当年宫里头有千丝万缕的瓜葛，也绝不稀罕。那可都是见过大世面的主儿，能比吗？她爸的京片子味道十足，脆生生的，带着一种吊儿郎当、满不在乎的劲儿。王素爱气得发抖，斯斯文文的南方普通话却一时跟不上。小鱼躲在房间里，听着他们两个唇枪舌剑，心想，结婚这件事真麻烦。一个人过，不挺好吗，干吗要结婚呢？

  小鱼跟老聂认识，是博士毕业以后，刚刚参加工作。那时候，她年近三十，举目一看，周围早都九〇后新世纪新人类了，一个一个青葱年少、锐气逼人，叫她一下子就觉出自己的过时和沧桑来。小鱼还是单身，恋爱倒是谈过两回，都不了了之了。回想起来，整个校园时代，她竟然没有一场像样的恋爱。眼看着身边的人恋爱的恋爱，结婚的结婚，她不免也有点慌乱。妈比她还急。见了亲戚邻居，聊着聊着，就忍不住向人家推荐自己的女儿。为了这个，母女两个吵过多少回架？妈有一句口头禅，小鱼你记着，女人这辈子，碰上什么男人，就是什么命。你别不信！

  有一回小鱼参加一个系统内的业务培训，是那种大型会议室，邻座就是老聂。每次出来进去，老聂都客气地起身，帮她拉开椅子，笑眯眯的。一天下课出来，小鱼听到后边有人叫她，回头一看，却是老聂，气喘吁吁的，手里捧着一条丝巾。莫名其妙地，她的脸一下子就飞红了。后来两个人闲来无事打嘴仗，常常拿这事解闷。小鱼认定老聂是故意的，故意捡了她的丝巾，又巴巴送过来，然后借机散步，要电话号码，加微信。老聂挠着头皮嘿嘿笑，既不否定，也不肯定。小鱼逼问他爱她吗，爱她什么，什么时候开始的，是不是第一次见面就不怀好意了。老聂被逼得无法，眨眨眼睛，说，哎，你听，那蝈蝈，叫得多好！

  王素爱一进门，就跟小鱼控诉她爸。你爸这个，你爸那个。小鱼有一搭没一搭听着，一面把她妈带来的东西收进冰箱里。王素爱说，那个酥鱼要尽快吃，这次有点淡了。还有那个活虾，在小区团购群里抢的，最好趁新鲜，吃水煮的，清蒸也行。小鱼皱眉说，又是酥鱼，也就是老聂好这一口儿，臭烘烘的。王素爱说，臭鱼烂虾，吃的就是个味儿。小鱼撇撇嘴。王素爱说，老聂呢？小鱼说，去超市了。王素爱扑哧就笑了，说，这个老聂，也是难得，大男人家也不嫌烦。小鱼翻翻白眼说，我就烦他这个，婆婆妈妈的。小鱼用下巴颏儿指了指餐边柜上那一排瓶瓶罐罐，厨房里那一溜大锅小锅。王素爱说，你呀，身在福中不知福。找一个整天不着家的男的，就中意了？王素爱说你看你爸，天天就知道东游西逛，自打退了休，心更野了，家里哪能盛下他？大爷一样，还得让人伺候着。你爸这种人，亏得一辈子没得志，要是让他得了志，尾巴还不翘到天上去？小鱼听得心烦，也不搭腔，自顾收拾东西。王素爱说，今儿早上，一进卫生间，你猜怎么着？洗手盆里满是胡楂儿，这事儿我都说了一百遍了，怎么就不长记性？王素爱说，我说他一句，他还我十句，还挺有理，说话噎死人。哎，你说，他这种人怎么这样？小鱼说，我爸什么脾气您还不知道呀？翻来覆去，就那点儿事儿。我都替你们烦。王素爱说，你这孩子怎么说话？跟你爸一个德行，耗子扛枪——窝里横。小鱼正要开口，电话又响了。大周末的，怎么这么多破事儿？烦人！

  小鱼他们单位是二级单位，在整个系统里算基层，看起来不显山不露水，里子却挺实惠，企业化管理，相对灵活一些，待遇还不错。老聂单位呢，是总部，坐机关，按部就班，参公、薪酬都在稳定框架之内，好处是心态稳定，大家都一样嘛，撑不死，也饿不着。旱涝保收。听上去，老聂的单位要更堂皇一些。小鱼也不知道，当初跟老聂好，是不是有这种光环效应在暗中作用。王素爱倒是很满意，尤其对老聂，一口一个小聂。老聂纠正说，阿姨，他们都叫我老聂的。从大学时候就是。可能是我这人长得着急，面相老。王素爱说，老聂好，老聂叫着更亲切。是不是小鱼？小鱼扑哧就笑了。私下里跟王素爱说，咱能不能正常点儿啊？丢不丢人。王素爱说，我给你丢人了？怎么这么不懂事儿，哎，人家老聂不错，我跟你说，你可老大不小了，过了这个村儿，就没这个店儿。小鱼说，这天底下就老聂一个男的？您真逗。嘴上硬着，小鱼心里也觉得，眼前这个人，嗯，还是可以嫁的。

  电话是老班长打来的，说是下周六聚会，问她有没有时间。小鱼说，聚会？这不年不节的，什么由头呀？老班长说，祁水清要去挂职，大家聚一下，也算给他饯行。小鱼说，祁水清？挂职？老班长说，挂职锻炼，说是到地方上干两年，补基层经历的。这家伙，看来是官运亨通哪。喂喂？小鱼？王素爱走过来，从旁看着小鱼打电话。她的目光从头到脚，再从脚到头，最后落在小鱼的肚子上。小鱼被她看得恼火，草草挂了电话，说干吗呀，这么看着我？王素爱说，我就问你一句，有考虑吗？小鱼说考虑什么？王素爱说，明知故问。小鱼说好吧，考虑了。王素爱说，怎么考虑的？小鱼说，目前没打算。掉头走了。王素爱气得一时间说不出话来。

  卧室的窗子还开着，大片大片阳光汹涌而来，把整个屋子弄得明晃晃金灿灿的。也不知道是什么花开了，香气中带着一股子腐败的甜味儿。植物汁液的苦涩的黏稠的气息，经了阳光的炙烤，显得格外浓烈。老聂的蝈蝈好像忽然想到什么，大声叫唤起来，咯吱咯吱，咯吱咯吱，咯吱咯吱。这蝈蝈是老聂从花鸟市场买来的，养在一个竹编的小笼子里，通身碧翠，好看是好看，就是叫起来烦人。老聂却说，多好听哪。你听，你仔细听。养这东西，就是听声儿的。你不懂。

  王素爱走过来，赌气似的，一屁股坐在床上。小鱼说好啦好啦，您就甭操心这个了，行不？我们都商量好了，丁克家庭，挺好的。王素爱说，老聂也是这意思？小鱼说是。王素爱说我就不信了，哪个男人能这么好说话，还是在这个事儿上头？王素爱说现在是清闲快活了，等你老了呢？等你老了，连个端茶递水的人都没有，你到时候跟谁哭去？小鱼说，行了行了，又是这一套。小鱼说您还是多操心自己的事儿吧，您跟我爸，都这么大年纪了，还天天折腾，离呀散的，有意思吗？王素爱说，要不是为了你，我早跟他离了。小鱼说，别，你们是离还是过，跟我没关系啊。这话说了几十年了，耳朵都听出茧子了。我可不背这个锅。

  微信叮咚叮咚响个不停，大学同学群里，大家在讨论下周六聚餐的事儿。老班长发了群公告，告知聚餐的时间及地点事由。众人都开祁水清的玩笑，去挂职锻炼，这是要高升的节奏啊。有人问去哪里挂职、挂多长时间、分管哪一块工作。也有人祁书记祁书记地叫，说班里平步青云的，也就是祁书记了。祁水清一直没有出来说话。祁水清这个人，就是这样，向来低调、稳重，尤其是做了领导以后，越发低调了。老实说，上学的时候，小鱼几乎没有注意过他的存在。他清瘦沉默，好像总是满腹心事。小鱼看着他那微信头像，是一张风景图，秋天的树林被阳光照着，一条林间小道光影交错。她想起来，有一回也是闲着无聊，要断舍离，收拾旧物，她在一本旧书里发现了一张字条，上头写着一行字：

  明天晚自习后，有时间聊一会儿吗？小树林旁长廊。

  祁水清

  很漂亮的钢笔字。因为年深月久，那字条发黄，墨迹洇染，却还清晰可见。小鱼翻来覆去看了半天，心里恍惚得很。这是从哪里冒出来的呢？大学时代的一张男生的字条，时隔十五年，居然变魔术一般，在她的生活里忽然出现了。厨房里水蒸气湿漉漉的。洗衣机在轰鸣着。阳台上草木繁茂，晾衣竿上挂着她小巧的杏色内衣。小鱼蹲在地上，心里头乱七八糟。这个祁水清。居然！要不是收拾旧物，她也许不会发现这个十五年前的邀请吧。永远不会。小树林，她是记得的。挺拔的白杨树，树干上长着一只只好奇的“眼睛”。长廊，她也是记得的。夏天绿藤缠绕。秋天呢，藤叶间垂下大大小小的金色的葫芦。这个祁水清！群里依然是一片起哄。要求祁书记出来，出来，发红包，发个大的。祁水清还是没有露面。时间这东西，委实太厉害了。十五年的光阴，沧海桑田。莫名其妙地，小鱼忽然感到一种紧张。紧张什么呢，她也说不出。

  蝈蝈在阳台上叫着，一声一声的。好像是歌唱，又好像是呼喊。逗引得窗外的什么鸟也跟着应和起来。小区里的植物茂盛，鸟类也多。蝈蝈被困在笼子里，想必是早就闷坏了吧？王素爱在卧室里叫她，小鱼？小鱼？小鱼拿着手机过去，说，又怎么了？王素爱看着她的眼睛，盯了半天。小鱼被看得发毛，说，怎么了您这是？王素爱说，你们，分居了？小鱼说没有呀。王素爱说，没有？那这是怎么回事？王素爱指着床上的一只枕头，又指了指小卧室的门，你当你妈是傻子呀？小鱼说，哎呀，就是偶尔，跟您说不清楚。王素爱说，我说呢，什么丁克丁克，闹了半天，是这么回事。小鱼说，懒得跟您解释。王素爱说，这还用解释？秃子头上的虱子，明摆着。我早就跟你说过，这么着不成。小鱼说，您还是多想想自己的事儿吧。王素爱说，我有什么事儿？小鱼说，您揣着明白装糊涂。王素爱说，你给我把话说清楚。小鱼说，王叔。王素爱愣了一下说，你王叔怎么了？老邻居老同事老朋友！小鱼说，好，挺好。王素爱说，小鱼你什么意思？你说这话什么意思？这样跟你妈说话？你人大心大，翅膀硬了是吧？小鱼说好好好，看您急赤白脸的。王素爱说，不就是聊得来多聊几句吗，不就是爱吃我烧的菜吗，你王叔一个人这么多年，容易吗他？小鱼说哎哎哎，您哭什么呀，真是的，怎么跟小孩儿似的？

  正热闹着，有人按铃，老聂回来了，大包小包的。见了王素爱，老聂说，妈过来了？正好，我买了鱼，武昌鱼，今儿个有口福了，请妈亲自下厨，给我们做鱼，就汪家鱼。老聂一面说，一面提着东西进厨房。王素爱赶忙朝着小鱼使了个眼色。小鱼故意装作看不见。老聂把大包小包的东西放进冰箱，嘴里哼着什么歌，欢快的、轻松的。小鱼心里叹一声。王素爱眼睛红红的，跑到卫生间去洗脸。小鱼走进厨房，看老聂的采购成果。老聂说，今儿个豌豆尖新鲜，这木耳菜也挺好，做汤吃。牛肉挑的是上脑，买了土豆、圆白菜，天热了，再最后做一次俄式红菜汤。家里有西红柿吧？小鱼一时走神，没听清，愣了一下。老聂说，哎，都这个点儿了，还梦游哪？小鱼说，西红柿，有，有啊。老聂认真看了她一眼，又指了指外面，小声说，没事儿吧？小鱼说，没事儿，能有啥事儿？老聂说，没事儿就好，没事儿就好。

  午饭四菜一汤，一个汪家鱼、一个虾仁豆腐、一个凉切肘花、一个清炒豌豆尖，汤是娃娃菜清汤，淡绿鹅黄，赏心悦目。除了汪家鱼，其他都是老聂的手艺。老聂一个劲儿给王素爱布菜，细致周全，妈长妈短的。王素爱笑眯眯的，讲他们院儿里的家长里短，老李家的儿子刚评了副教授，年纪轻轻的，挺出息；周阿姨家的女婿犯事儿了，据说是被人举报了；赵老师家的闺女离婚了，孩子才上幼儿园，真叫人心疼。老聂说，是不是，啊，真的吗？一递一句，敷衍得滴水不漏。老聂的头发还是那么好，乌黑浓密。这两年，他也开始慢慢发福了，但是还好。他穿一件白T恤、灰色运动裤，身材保持得不错，乍一看背影，还能看出当年的那股子英气。这些年，小鱼身边的熟人朋友们，分分合合的，折腾得够呛。小鱼冷眼看着，心想瞎折腾什么呢，真是。人到中年，小鱼早就没有那种疯狂的激情了。想一想都觉得累。这是真的。可是，她昨晚怎么就做了一个那样的梦呢？真是怪了。

  中午睡了足足有两个小时。醒来的时候，纱帘还拉着，阳光透过纱帘，筛出细细碎碎的金点子。房门关着。侧耳听了听，外头安静极了。老聂不知道到哪里去了。妈还在小卧室休息。小鱼翻了个身，一颗心怦怦乱跳。张开两只手看看，干干净净的，什么都没有。方才，竟然又是同样的梦，跟昨晚上几乎一模一样。老聂的蝈蝈忽然叫起来，听起来有点惊惶不定。她吓了一跳。她想起来了，梦里，老聂的蝈蝈一直叫着叫着。除了蝈蝈的叫声，整个梦境好像是一部黑白默片，一点声音也没有。那只蝈蝈笼子挂在晾衣竿上，开始晃动，一下一下，越来越快，越来越激烈。蝈蝈的叫声惊恐，炸雷一般。阳台摇晃起来，房子摇晃起来，城市摇晃起来，世界摇晃起来。老聂脸色苍白，有一道血迹顺着额头缓缓流下来，一直流到他的嘴角，令他的整个脸庞看上去有点怪异。老聂在说话，但是蝈蝈的叫声太大了，她根本听不清他在说什么。看口型推测，他好像是在说，为什么？嗯，应该是，他问她为什么。小鱼摇摇头。她看见自己手里紧紧握着一把大剪刀，刀刃上的血迹新鲜。这大剪刀是老聂的工具，是他众多园艺工具中的一种。老聂老是抱怨这剪刀太笨了，又沉，不伏手。小鱼心里恍恍惚惚的，心想这是梦吧，这肯定是梦。蝈蝈还在笼子里大叫着，像是呼喊，又像是歌唱。阳台摇晃，房子摇晃，世界摇晃。小鱼把剪刀当啷扔在地下，掉头就跑，不想被门槛儿狠狠绊住，一下子惊醒了。

  昏昏沉沉躺了半天，浑身冷汗。头疼，心慌。老聂的蝈蝈还在叫着，不依不饶的。小鱼拿毛巾被捂住耳朵。那叫声却更加激烈了。小鱼翻身下床，光着脚跑到窗前，哗啦一下把纱帘拉开，打开窗子。午后的风吹过来，夹杂着植物湿漉漉的青涩的味道、阳光的燥热，还有泥土的腥气。大梦初醒。寂静的初夏的午后，乱糟糟的毛巾被，湿漉漉的手掌心。手机忽然在床头柜上振动起来。小鱼懒得去看。她使劲儿摇摇头，好像要把那个梦摇掉。真是怪了，居然，就做了那样的梦。情景、细节、声音、色调，一模一样的梦。

  王素爱推门进来，脸上有枕巾压出的印子，分明是洗过脸的，新鲜明亮，充足睡眠滋养出来的那种好气色。起来啦？我弄水果去，草莓还是提子？小鱼说都行，随便。王素爱说，随便，哼。小鱼叫住她说，妈，您说，梦是怎么回事？王素爱说，梦？都说日有所思，夜有所梦。你做啥梦了？小鱼说，忘了。王素爱说，忘了就不算梦。小鱼说，那要是记住的呢？王素爱说，你这孩子，怪怪的。不理她，推门出去了。

  老班长在群里“艾特”所有人，催促着大家尽快报名，以便预订饭店。大多数人都踊跃报了，也有少数人有事无法参加的，在群里解释，请假，预祝大家聚会愉快。祁水清一直没有露面。任凭众人损他激他，倒是沉得住气。小鱼想起那个字条。当年，他是怎么把它夹在她的书里的？那本书是《安娜·卡列尼娜》，很旧的版本。他是不是真的在那片小树林旁边的长廊里等过她呢？对于她的拒绝，他是不是失望过、怨恨过、痛苦过？恐怕他再也想不到，他的那个邀请，要等到十五年之后，因为一个偶然的机会，才被她偶然发现。生活，真是太荒诞了。

  母女两个吃水果。王素爱问，老聂呢？小鱼说出去了吧。王素爱说，怎么丢了魂儿似的？没事吧？小鱼说，能有啥事？没事。看着草莓的汁液顺着手指头流淌下来，像鲜血。忽然问，妈，梦见杀人，怎么讲？王素爱吓了一跳，杀人？老天！王素爱说，见血了吗？我是说梦里。小鱼说，流血了。王素爱松了口气，那就没事了，见了血，就破了，这梦就破了。小鱼说，破了？王素爱说，就破了啊。不好的梦，就没事了。小鱼说，哦。一时无话。过了一会儿，小鱼说，我们同学，大学同学，下周要聚会，去不去呢我？王素爱说，这种事儿，你问我？小鱼说，我们有个同学，男生，要去挂职。王素爱说，挂职？是领导？小鱼说，是吧，听说回来要提的。王素爱说，是不是重要岗位？小鱼说，这家伙，上学的时候不显山不露水的，倒是混得最好的一个。王素爱说，世事难料。小鱼看了她妈一眼，忽然说，妈，您是不是对我挺失望的？王素爱惊讶道，什么话？这都是哪儿跟哪儿哇？小鱼说，没事儿，我就是随口一说。

  王素爱一直盯着自己的手机，心神不定的。一会儿看一下，一会儿看一下。小鱼知道她的心事，也不说破，自顾去厨房洗盘子。这个季节的草莓刚刚上市，正是新鲜应季。水果盘里，草莓汁已经凝固，更像血迹了，在白色瓷盘里，越发触目惊心。小鱼一面仔细洗着，一面想着中午的梦。真是奇怪了。她在梦里，居然很清醒地知道，这就是昨晚上的梦，这是梦啊。这不是真的。老聂的脸上缓缓流淌的血迹，蝈蝈的尖叫，阳台摇晃，房子摇晃，世界摇晃。她忽然跑到阳台上，把那个工具箱打开，老聂那把大剪刀横在最上面，刀刃上有暗红的血迹。她捂住嘴，一颗心一下子就蹦到了嗓子眼儿。王素爱在客厅里喊，小鱼？小鱼？水管子还开着呢，你干吗去了？

  而蝈蝈此时偏偏忽然大叫起来。

  原刊责编　杨晓澜

  【作者简介】付秀莹，1976年出生，文学硕士。著有长篇小说《陌上》《他乡》，小说集《爱情到处流传》《朱颜记》《花好月圆》《锦绣》《无衣令》《夜妆》《有时候岁月徒有虚名》《六月半》等多部。曾获首届小说选刊奖、第九届十月文学奖、第三届蒲松龄短篇小说奖、首届茅盾文学新人奖、第五届汉语文学女评委奖、第五届汪曾祺文学奖、第三届施耐庵文学奖、第四届华语青年作家奖等多种奖项。作品被收入多种选刊、选本、年鉴及排行榜，部分作品被译介到海外。

  短篇小说

  云顶司机

  ◎周于旸

  二十岁那年夏天的某个傍晚，吴伟廉第一次爬上塔吊起重机。水泥与玻璃建造的大厦在他眼前缓缓展开，街道横竖有序，楼房交错无章，像电影里的巨型机器人从外太空摔落到地球上，零件碎了一地。吴伟廉胸腔中盛满了壮阔的情绪。于是他打开舱门，走到铁架台上，朝下面撒了泡尿，那淡黄色的液体经历了漫长的旅程，抖落到地面上如同一道挥斥的笔墨。

  不出意外的话，他今后的人生就会在这如厕所隔间般狭窄的空间中度过，每天爬几十米到上百米的梯子上班，等到了二十二三岁，他会和亲戚朋友介绍的相亲对象结婚。更顺利一点，在他的孩子出生之前，也许能在这个霓虹城市中拥有一扇自己的窗户。

  苏昕见到吴伟廉的时候，还是有一点犹豫，因为他是一个塔吊司机。她上网查过，塔吊司机，月薪五千元起步，工作稳定，因为房子是盖不完的。他们在双子楼二十六层高的一家咖啡店里吃蛋糕，半米长的圆形台桌上摆满刀叉盘勺。苏昕问，你怎么干起了这个？吴伟廉这就想起她了，蒸馏瓶，小学时坐在他斜后方，那些顽皮的男生就这么叫她，因为她经常穿松垮的蓬蓬裙。吴伟廉说，上面坐着很舒服，没有人管我，风景也好，就是冬冷夏热。苏昕问，有照片没有？吴伟廉滑开手机，翻相册，说，找不到了，回头给你拍。吴伟廉说完就觉得烦了，他相亲三回，回回无疾而终。第一个开口就谈彩礼，要价三十万元。第二个大他四岁，已经离过婚。第三个是行为艺术家，锁骨处文了个紫色的蝎子，两只大钳戳向胸部，只露出一半，但是仔细一问，她也不是天蝎座的，吴伟廉觉得不靠谱。

  苏昕是老家亲戚介绍的，他们说，都是在外谋生，哪怕成不了，也有个照应。吴伟廉收到亲戚发来的照片，照片上的女人穿着青色丝绒T恤，皮肤白皙，两节锁骨中透露出纤瘦之意，手指轻轻拂过齐肩碎发，一侧的挂式耳环耷拉到脖子上，风姿绰约，气度不凡。苏昕在互联网公司坐前台，那是一家大企业，她骄傲地在掌心比画公司的名字。吴伟廉说，我知道你们公司。苏昕问，在哪儿看见过？吴伟廉说，还能在哪儿？当然是在塔吊上。他觉得自己讲话有些冲，又补充两句，说，从上头看过去，就像个键盘，到处都是密密麻麻的房子。苏昕说，咱俩要是成了，你能带我上去看看吗？吴伟廉说，这个干不了，上面太危险，一个踉跄，命就没了，你有恐高症没有？苏昕说，我不管，反正你得带我去。吴伟廉说，回头造小楼，我考虑考虑。

  一个月后的某个傍晚，吴伟廉接到了苏昕的电话，说出来办事，路过他们工地，问他有没有空。吴伟廉说，你往上看。苏昕抬头，黄色铁架像一根长棍插在空中搅拌云霞，顶端搭载个空调室外机似的操作室，一只胳膊伸出窗外朝她打招呼。吴伟廉花了十分钟才落地，他戴着黄色安全帽，光滑锃亮，但没有穿工作服。苏昕问，你下班了？吴伟廉说，今天没班。苏昕问，那你怎么在工地上？吴伟廉说，在哪儿待着不是待着。

  他们打了车，驶过南岭大桥去建在郊区的游乐园，江水迷离，夜风沉沉。游乐园里满是牵着小孩的年轻夫妻以及身着奇装异服的工作人员。苏昕要坐摩天轮，排了半个小时队，上去待十五分钟。吴伟廉说，我刚下去，现在又上来了。苏昕说，我想清楚了，你虽土气，人却不坏，能踏实过日子，就是工作危险了点，家里人那边不好交代。吴伟廉说，你要是觉得不行，不用这么费事。此时座舱转到最高处，城市下方微醺的灯光中洋溢着片刻宁静，像隔着爬满雨的玻璃，大桥上的车子在一片炽热的辉煌中不停地流。苏昕说，我不恐高，也不怕黑，就是想上塔吊看一看，好能说服自己。吴伟廉说，以前是一个人过，将来成了家，我会小心。

  伴随着晚风吹打铁门发出的锵锵之音，两人陷入了默契的沉寂当中，整个座舱变成了远离尘嚣的独特空间，避开世俗纷呈的欲望，不受时间流逝的法则，像圣诞树上的灯光吊饰，在一片葱郁中弥散着浪漫气息。但吴伟廉没有在那个夜晚陶然而迷醉地幻想未来图景，他一如既往地缺失这样的勇气，不过仍在心中悄悄满意，因为生活总算有些像模像样了。

  多年以前，吴伟廉夹着双腿从旗杆上下来时，苏昕正在教室外的走廊窗台上写作业。那时他们还是中心小学六年级的学生，即使记忆是一项神出鬼没的程序，他们也难以回想起十年前那个稍纵即逝的对视瞬间。十三岁的吴伟廉是班级里最文弱的男生，面对下课铃与体育课都不为所动，仍穿着颜色鲜艳的条纹童装与米老鼠图案的凉鞋。而其他男孩已经开始发育，他们声音浑厚，喉结凸出，汗毛也变得浓密起来。他们刚接触到黑帮片，学会了讲脏话，习惯把裤子皮带垂到膝盖上。吴伟廉没有参与男孩们的游戏，从懂事之日起他就是一个内心自卑的人，似乎永远维持着熟睡未醒的状态。

  某一个平常的早上，学校里所有的粉笔突然间不翼而飞，没有一个教室幸免于难。黑板槽中空无一物，只留些吹弹即逝的彩色粉末。面对这显然出自某一学生的恶作剧行为，老师也束手无策，巧妇难为无米之炊，只好让学生反复地朗读课本，学生们则在狂欢之中度过了一天。学校里一名教科学的老师试图自己制作粉笔，他用石膏为原材料，加热后融入黏合剂，他在中午前做好了成品，但是写到黑板上黏黏糊糊，怎么也擦不干净。下午是体育活动课，男孩子们玩起了侦探游戏，煞有介事地推论着作案的小偷，最后把目光移到了吴伟廉身上，因为他孤僻、话少，不与人为伍，行踪难以琢磨，是最有嫌疑的人。

  像他这样的男生，很容易被猜测出自一个不幸的单亲家庭，没有人惦记，也从未被人吻过脸。吴伟廉的父亲在一家汽车制造厂当铆焊工，因为长期在充满噪声的环境中工作，他患上一种叫“噪声聋”的病，听不清别人说话，因此他们不常交流，有时一天只说一句话，那是晚饭之后，父亲把一壶烧好的热水送到他的房间，对他说，水。他说得声音很大，就像低年级老师站在讲台上教学生识字一样，水，有时会多加一句，温的。日日如此，那是他们仅有的交流。父亲大字不识，心拙口笨，因而热烈地期望吴伟廉能考上大学。他曾在一次家长会后步行十里跑新华书店给他买习题册，回来后吴伟廉告诉他，版本对不上。在吴伟廉眼中，父亲总是会心血来潮地去做一些无意义的事情，对于真正需要解决的问题，反而失去了较劲的勇气。他的亲戚朋友多次劝说他去向单位索要赔偿，因为“噪声聋”是写入《工伤保险条例》中的职业病。他曾和厂里领导谈过此事，但领导认定是他没有及时治疗所致，拒绝赔偿。朋友建议他找律师打官司，但父亲显然失去了周旋的斗志，尽管赔偿费是一笔大数目，但他依然以安之若素的态度拖延至今。

  放学之后，几个坏小孩将吴伟廉围向自行车库，两个男孩站在他后面，有模有样地学着电影里的画面，一手抓着他的手腕，一手握着他的后肩。吴伟廉原以为是某种游戏，天真地问需要他做什么，为首的男孩站在他跟前，一声令下，将吴伟廉摁倒在地，为首男孩要他明天继续偷粉笔，后天也要偷，就这么一直偷下去。吴伟廉说，刚出这事，学校一定看得严。为首男孩惊诧，问，真是你干的？吴伟廉摇摇头，瞬间发力摆脱束缚，于人群中推开一道缝，箭也似的朝操场跑去。男孩们紧随其后，大声喊，抓小偷啦！

  身材瘦小的吴伟廉在这场追逐中毫不占优势，他回头看时，黑压压的一片人影仿佛一张渔网向他袭来。吴伟廉顷刻间被恐惧淹没，像一个站在冰湖上的人突然因冰面开裂而迅速沉没。吴伟廉拼命往前跑，最后被逼到操场角落，那里只有一个废弃的旗台，操场翻新之后就不再使用，就连旗杆上的绳子也拆除了。正当离他最近的男孩快要触碰到他的衣襟时，吴伟廉跳上旗台，抓住旗杆一跃而起。这一行为完全出于本能，连脑海中也丝毫没有演练的过程。他拼命往上爬，前胸贴着杆，手挽长绳，双脚交叉成十字，他发现旗杆并非笔直如棍，而是会越爬越细，等到他回过神来时，已经上到顶端。他嘴里喘着粗气，心脏在胸腔中激烈跳动。他朝下望去，男孩们也在望他，干巴巴的眼神中流露出惊诧与错愕。为首男孩骂道，×，这人是猴子，撒尿！于是他们齐刷刷地脱下裤子，在旗杆上肆意挥洒，而后心满意足地离去。吴伟廉不为所动，因为他早已不再关心地面。

  吴伟廉就在十三岁的那个宁静的傍晚发现了自己的天赋，发现了学校邻边布满爬山虎的废弃铁厂，发现了那条布满浮萍的河流上也有渔民垂钓，一条轮船声势浩大地从中穿行而过。他在旗杆上不知不觉待了很久，直至变成了一个身披晚霞的站岗士兵，他为这个未曾来过的世界沉醉，害怕离开了今天之后再没能力回到这个安全而迷人的山巅之上。后来他试过几次，的确难以找回那日的感觉，就连旗杆也变得坚硬且冷，每次爬到一半就疲惫不堪。

  半个月后，班主任在男厕所的便池旁发现了抖落的烟灰，办公室里没有老师抽烟，便怀疑是学生所为，他把男生一个个叫来检查，目光最后落到了那日欺负吴伟廉的男孩身上。男孩并不惊慌，坦然地张开口腔让他检查，右手却紧紧揉搓着裤子侧袋里一条口香糖的包装纸。男孩知道这并不能打消老师的疑虑，脑海中悄悄酝酿出了一个得意的计划。

  他仍然决定找吴伟廉下手，不仅因为他逆来顺受的性格，就算被老师抓到，他笨拙的口舌也难以把事情交代清楚。放学后，他们埋伏在食堂后门的砖头堆旁，一侧是围起的铁栅栏，一侧是绿化带，绿化带旁有一个给食堂员工用的卫生间，吴伟廉就在那里再次遭受了男孩们的欺压。那天傍晚他向往常一样往校外走，准备顺路去对面的熟食店买一点蔬菜当晚饭，这是父亲交给他的日常任务，因此早上会多塞给他一点钱。吴伟廉被男孩们堵住的时候，心里还在不停地惦记书包外侧的那一张纸币，以为他们是冲着钱来的。

  为首男孩脸上带着微笑，他从上衣的内袋里掏出红色的烟盒，从烟盒中抽出一根烟，打火机正大小合适地贴在一侧，为首男孩的指甲缝里满是泥垢，仿佛刚清理完烟囱，因此当他把烟塞进吴伟廉的嘴里时，吴伟廉除了感到恐惧之外还有一阵恶心。为首男孩自己也抽出一根，按下打火机，那一团小小的等离子体如同风中摇曳的小花苞。男孩说，我亲自帮你点了，你还不识相吗？来，吸一口。

  吸入第一口烟，他立刻被呛住了，嘴里咳出一股淡烟，旋即融化在风中。脑袋昏晕且热烈，几秒钟之后便传来一阵酥麻之感，似有放空后的飘然欲仙，但仍要适应。等到回过神来，他发现烟不知什么时候已经跑到食指与中指之间，十三岁的吴伟廉认为那是只属于大人的危险动作，他却衔接得如此顺畅无瑕。这是天赋，他想。

  未等他吸入第二口，他听见有人在为首男孩耳边低语“来了来了”，为首男孩将烟扔进便池，他们一哄而散，取而代之的是班主任阴沉的身影。他套上了白天没有穿的浅蓝色西装，左手拎着公文包，包的肩带垂到脚后跟。出于当班主任的义务，他不得不推迟回家的时间。他伸出手，吴伟廉老实地将那一截烟递过去，他想辩解几句，但班主任一言不发，他也无从开口。

  办公室光线暗淡的阴影中，吴伟廉的父亲见证着儿子变成沉溺于抽烟、打架的混混，出入于各种不良场所并与流氓为伍，尽管后半部分全然来自想象，但向来忧虑重重的父亲并没有感到丝毫夸张。父亲问，什么时候开始抽的？吴伟廉说，这是第一支。父亲冷笑一声，班主任面色阴沉，劝说他讲实话。吴伟廉说，实话就是，他们把烟塞进了我嘴里。一阵长久的沉默，忽然，父亲歇斯底里地掐住他的嘴巴，吴伟廉有些错愕，倒不是害怕，而是惊诧于父亲怎么会变成这个样子。他下意识用手臂挣脱，跑出办公室。

  那是他第二次爬上旗杆顶端，悲怆的情绪自有一种魔力，和上次一样，几乎是一蹴而就般的顺畅，他死死地握住旗杆，感受到生命在黄昏中脆弱地摇曳，这种感觉将会永远铭刻在他心里。也许是太高的缘故，父亲并没有发现他，他在操场上环视一圈就往校门外跑去，班主任也跟在后面回家了，学校锁上了大门，平日里热闹喧嚣的校园变得寂静如夜。时过境迁，他已不记得在上面待了多久，好像旗杆就在他的身下长出了钢条和铁梯，顶端的旗杆球上伸出一望无际的吊臂，它们共同组成了一座塔吊，而他也变成了如今的样子，在城市高处安然地做一个“山顶洞人”。

  苏昕问，你爱抽烟的毛病就是那时染上的吗？吴伟廉说，有一回我从山上下来，看见几个游客在树林里抽烟，后来那山就烧没了，我坐在塔吊上，往下扔一支烟，闭上眼睛，就感觉城市也在一片火海里化为乌有了。苏昕说，你悠着点，前两天电视上又播塔吊坍塌的事故，也不知道你们工地安全检测过不过关。吴伟廉说，你不用劝我辞职，我在上面待得挺好，每天念诗，大漠孤烟直，长河落日圆。苏昕说，你没上过大学，讲话倒不失风趣。吴伟廉说，父债子还，我爸就是吃了嘴笨的亏。

  一年过后，吴伟廉和苏昕结婚。结婚之前，吴伟廉回老家接他的父亲。父亲五十八岁，已经退休，耳朵越来越背，连电视也没法看，吴伟廉的姑姑每天早上给他送来报纸。他穿着军大衣，戴着护耳帽，蹲在门口迎接儿子回家。吴伟廉上去就扒拉他的衣服，说，爸，天气还没那么冷，全是汗。父亲护住领口，轻轻地推开他。吴伟廉在他边上蹲下身，抽出两根烟，一根给父亲，一根给自己。时隔多年，村子依然没变，道路翻新，房屋衰旧，污染的河流中布满绿色的藻类，地面上的砖缝里嵌着枯萎的杏树叶。抽完烟后，父亲喊他进屋，关上门，光线顿时暗下来。父亲从床底下拎出一只行李箱，再从行李箱里拿出两个大纸包裹递给他，吴伟廉撕开一条缝，是钱，大约十万元。他惊讶地望向父亲，问，哪儿来的？父亲朝他摆了摆手，脱掉军大衣，挂到门旁的衣架上。吴伟廉眼角泛泪，面对自己日渐苍老的父亲，他第一次流露出难以平复的汹涌情绪。父亲拉开窗帘，阴郁的阳光照亮了桌上的酒瓶子，他冲着吴伟廉指了指自己的耳朵，用力喊，赔的！拿去结婚！

  他不记得父亲是什么时候心灰意冷的。十五岁那年，他上初二，同学们在桌上偷偷刻上想去的高中的名字，而他刻了五个字：如意金箍棒。那时他正沉迷于和人打架，不停地在街头小巷引发混战，占到了便宜以后就跑，身手利索，一溜烟蹿上高大的香樟树或电线杆，对方在下面气得跺脚，只好威胁他，你等着。这招屡试不爽，使他走出了往日的自卑和不幸。他在一个傍晚爬上家不远处的一根电线杆上，这根电线杆杵在胡同拐角，特别容易撞上，而且有些歪斜，扎人眼球，一定要爬一爬。他双腿夹在高处的横杆上，用锉刀在上面熟练刻下：如意金箍棒。虽然大家都叫他猴子，但在他的想象中，自己是叱咤风云的孙大圣，手里拿的是定海神针，整条街道都向他俯首称臣。但他最终还是惹上了不该惹的人，被人用弹弓从电线杆上射下，摔断左腿。父亲带他去办理休学，才知道他打架斗殴的事情。在父亲不屈不挠的求情下，学校答应保留他参加中考的资格，但不许他再回校上课。

  父亲给他请了家教，一个教语文英语，一个教数学物理。然而几次下班回家，看到的却是吴伟廉架在电线杆顶端，老师在下面给他朗读课文。父亲终于不得不承认，让吴伟廉考上高中是一项不可能完成的艰巨任务。从那时起就不再对吴伟廉抱有期待，在一个交心的晚上，父亲在绝望中向他悲诉衷肠，说，你不上学，怎么在世上找到活法？几年之后，当吴伟廉拿到塔吊司机证之后，他打电话给父亲，告诉他自己找到活法了。父亲长叹一声，说，到头来还是回到工地，瞎折腾大半辈子。

  登上塔吊之后，吴伟廉意识到自己正在发生某种变化。驾驶室是一个白色的小仓房，配有一张蓝色椅子和可以开合的挡风玻璃，椅子两侧是操作杆。他登入驾驶室，把椅子调整至舒适的位置，后脑勺儿轻轻搭上靠背，双手紧握住操作杆，那一瞬间永远是他有生以来最为惬意的一刻，仿佛赌徒抓了把同花顺。他的神经仿佛注定要与此连接，和整个塔吊融为一体，冰冷的器械也经由他迷人的想象而散发出柔情万种的梦幻气息，这是他的铠甲、他的唱片机和瞭望镜。他于睥睨众生中获得勇气，在平视夕阳中抚平情绪。远离尘嚣并与孤独为伴，面对着每个人难逃一劫的命运，他已幸运地找寻到了安顿之所。他患上了一种与“恐高症”相反的症状，他过于依恋高空，对纷繁复杂的人世间避之不及，在下面不得不考虑结婚生子、车房工资这类现实的问题。但是只要登上塔吊，他就成了没有烦恼的快乐王子，这是一种令人健康的孤独，如果不是出于作为社会人的需要，他愿意一辈子沉浸在塔吊上。

  这种病症在一段时间后越发严重，天上的从容与地下的繁缛注定无法共存，使得他在下班前后判若两人。这并非便宜的代价，随着这种界限愈加分明，他在地面上变成一个性格慢热、内向迟钝的家伙，但在高空依旧性格开朗，口齿伶俐。他因无法随时摆脱对于天空的种种依恋而陷入痛苦当中，因此当他与苏昕相亲时，特意选择了一家高楼层的咖啡厅。订婚之后，他带着苏昕偷偷上过一次塔吊。那是一个充满工业气息的浪漫之夜，夜幕空旷，月色温柔，吴伟廉在数十米的高空将苏昕缓缓展开，这非同凡响的体验使日后所有的房事都黯然失色。

  两人结婚不到半年，苏昕怀了孕，孩子生下来，取名叫吴子棋。苏昕认为，名字太俏皮，不合适。但是吴伟廉有他自己的想法，他说，五子棋是唯一一样永远也下不完的棋类游戏，这就是寓意。

  吴子棋长到六岁，吴伟廉和苏昕因买不起房而辞职回老家发展，吴伟廉顺便回去照顾老去的父亲。在吴子棋的眼里，祖父是个头发花白的老人，嘴里也套上了假牙，耳朵不灵，时好时坏，就像用久了的电视遥控器，经常聊着聊着就突然不理人。听父母说是因为先前在大机械厂工作，听了太多噪声。村里的其他退休老人，每逢周末就坐公交车到镇上的茶馆里听评书，祖父有时会跟着，但他听不了这个，只是出于为了避免晚年孤独的某种社交仪式。

  回老家之后，吴伟廉依旧开塔吊，小城的塔吊不高，周边也都是些矮房平层，开起来不够味道。唯一有意思的是可以看到街坊邻居的生活日常，比如说，哪些男人背着妻子去了不该去的地方，哪里又发生了严重车祸，谁家的狗又走失在胡同旮旯。他会在吃晚饭的时候和家里人谈及这些事，因此当吴子棋上了小学之后，每次去游戏厅都要贴着墙走，以免被父亲抓个正着。只有一次走得仓促没能顾上，等他到游戏厅时父亲已候在门口，仿佛从天而降。

  吴伟廉在这件事上获得灵感，后来他经常申请调到离家和学校附近的工地上，备了一副望远镜，监管吴子棋的一举一动。这一行为就连苏昕也觉得有些过分，她认为丈夫在对待儿子的教育上过于慎重。从没看过一本书的吴伟廉在孩子出生后买了无数早教书籍，胡乱堆砌在床头，不同的书展现的观点也无一相同，最后看得连自己也找不着北。吴伟廉大为恼火，愤懑地宣泄情绪，庆幸当年没有把精力浪费在毫无意义的读书上。苏昕劝说他对孩子宽容一些，过分地管控只会使吴子棋越来越内向、自卑，她打了个比方，一条鱼在鱼缸里待久了，放到大海里也游不远。吴伟廉说，他还小，一两件坏事就能改变他的人生，这一点我有体会，当时过去了也就过去了，事后回看，背后发凉。苏昕说，别人家的父母不开塔吊，孩子也好好的。吴伟廉说，既然有这个条件，为什么要浪费？

  婚后数年，他们经常为这些小事吵架。吴伟廉的变化发生在孩子出生之后，一改往日的木讷与内向，变成一个爱拿主意的人，在许多苏昕看来毫无意义的事情上挑剔不已。她没有流露出抵抗情绪，同天底下所有勤劳、朴素、持家的妻子一样，天生对这些事物缺乏判断，并且比丈夫更懂得把精力分配到家庭琐事当中。苏昕眼中的儿子是在一件件穿脱线的毛衣中长大的，也是在一双双因身体快速成长而被迫丢弃的鞋子中长大的。她操劳家务，打理父子俩的生活，确保吴子棋每天早上能喝到热牛奶，确保丈夫的饭盒里永远有新鲜的饭菜。

  有一次习作课上，吴子棋谈到父亲的职业，写道，那是一个巨大的牛奶盒子，盒子旁边贴了一根细长笔直的吸管，我的爸爸就坐在吸管的最上头。吴子棋上五年级时，逃了一次课。当时吴伟廉在一次爬梯时摔下，手撑地，断了胳膊，病假养伤。机会千载难逢，那天下午，吴子棋吃完午饭后就去往游戏厅，将平日里积攒起的零花钱一挥而就。下午三点，轮到班主任上课时才发现教室缺了一人，立刻通知了他的母亲。苏昕望着床榻上的吴伟廉，一下就猜出了儿子的去处。找到吴子棋后，儿子万般恳求不要将此事告诉父亲。苏昕长叹一声，竟觉得儿子有些可怜，从钱包里掏出十元塞给他，说，留着下次玩，但是不准再逃学。后来想起此事，苏昕有些后悔，以奖代惩，怕教坏了儿子。也是在那时起，她发现自己已经深受吴伟廉影响，在儿子的教育上同样流露出患得患失的心态。

  苏昕说，妈当年逃学，比你有办法。吴子棋问，什么办法？苏昕说，告诉你也无妨，具体事情我忘了，应该是跟你外公吵架，凌晨离家出走，不想上学，把学校里所有粉笔都偷了。吴子棋说，妈，你真聪明，可是粉笔太多了，偷不完。苏昕拍了一下他的脑袋，说，没让你学，我上学那会儿，整个学校也没多少粉笔，你要再干坏事，你爸饶不了你。吴子棋问，后来有被抓到吗？苏昕说，这件事，除了妈以外就你一个人知道，你爸我都没告诉。

  回家之后，苏昕烧好晚饭，把丈夫从床上扶起。吴伟廉吃到一半，拄着拐杖去门口抽烟。结婚多年，吴伟廉因为在工地受伤，已经不下十次，身上瘀青不断。苏昕再次鼓动吴伟廉换份工作，去年他有一位同事去世，塔吊在运行时标准节突然垮断，一头掉在泵车上。他们谈起此事时，吴伟廉安之若素，甚至反问苏昕，在生命的最后几秒里，知道自己要死的时候，那个司机会想些什么？这一问令苏昕毛骨悚然，一连几天做噩梦，梦见塔吊倒塌，钢筋木棱把她丈夫扎成了刺猬。她始终无法理解他对于这份工作的狂热，每次伤还没好就急着上工地。

  除了苏昕之外，吴子棋也承受着极大的心理压力，因为不论走到哪儿都逃不过父亲的监管，导致他对于天空和一切长在头顶的事物都充满畏惧，最终患上恐高症。吴伟廉知道此事之后，还是有点难过，冥冥之中感到儿子正在渐行渐远。这件事他翻来覆去地想，想了好几个方面，好处是吴子棋至少不会走自己的老路，坏处是这毛病确实影响日常生活，两年后他上初一，教室在三楼，托了些关系才转了班，到了二楼的班级。正如当年父亲关心他的学业一样，吴伟廉也无时无刻不挂记着儿子的成绩，他要求不高，能考个本科他就很满意了，将来进个事业单位工作，安稳度日，正像他父亲当年对他的期盼一样，总之别再踏进工地。

  十五岁那年，吴子棋的恐高症变本加厉，离地超过两层楼就开始头晕眼花，呕吐不止。这一症状令吴伟廉大惊失色，在这之前，他最大的忧虑是自己的命运以轮回的方式重现在儿子身上，因为发育后的吴子棋与年轻时的他格外相似，身材魁梧，胡子浓密，就连讲话腔调也如出一辙，语速平稳缓慢，但在使用动词的时候格外用力。性格也别无二致，坏的全继承了，内向孤僻，没有朋友。偏偏在恐高这一点上，不知出自何种基因，与父辈的天性截然相反。心理医生声称这和成长环境有关，尤其是童年时代受过创伤，但吴伟廉并未从中获得任何启发。

  坚持了一段时间的系统脱敏疗法之后，吴伟廉发现不起作用，决定用自己的办法来尝试。他带吴子棋来到后院的一棵棕榈树下，拍了拍他的肩膀，说，像这样，双手抓住树干，腿往上蹬，绕过树干后盘住。尽管年近半百，吴伟廉仍然臂力惊人，半盏茶工夫就爬到了顶端。而吴子棋站在原地，笨拙地模仿着父亲的动作，却没能离开地面半步。他朝着天上喊，我学不会。吴伟廉从树上滑下，用肩膀托住他的屁股，说，小时候你爸被人欺负，全凭这招活命，你再试试。吴子棋蹿了两下，动作极不协调，像一条被鱼叉戳着的鱼在尖端挣扎扑腾。吴子棋说，没用，我没这能力，再说了，我学爬树干吗？吴伟廉说，这你甭管，先用力往上使劲。吴子棋说，爸，我使不上，树干硌着蛋了。

  苏昕站在窗边，看着父子俩正艰难地在这项原始运动中呼唤血脉间的联系。两个影子交错在一起，在正午阳光的照射下轻盈律动。她比任何人都要看得清楚，吴伟廉正在为一项没有结果的试验徒耗精力，儿子也在为没法和父亲建立起默契而自责，这一幕令苏昕心疼不已，无论如何，事情不该被逼着走到这一步。她打开窗，朝父子俩喊，歇歇吧，先回来吃午饭。

  吴伟廉心底泛起一阵凉意，他开始想，生孩子就像刮彩票，有些人运气好，中了头彩；有些人生来平庸，与佛无缘，包括他的父亲在内，都不是吉星高照之人。尽管儿子一早就向他证明了这一点，但吴伟廉仍在自我欺骗中蒙混了过去。儿子七岁时他教儿子下棋，儿子只学会了用棋子摆出自己喜欢的图案。他带儿子去草坪上放风筝，儿子却永远分不清风的方向。唯一感兴趣的是把玩电脑，但儿子至今没能掌握打字的正确方式，只是用两根手指到处戳字母。所有的往事都没有像今天这样令他失望，他像一个风烛残年却找不到继承人的老人，在命运的捉弄中洞悉了人世间的残忍。

  四十岁那年夏天的某个清晨，吴伟廉最后一次爬上塔吊起重机，脑海中疑虑重重，想的全是他的儿子，因为中考迫在眉睫。他沉思了一整天，肩膀像顶了两个脑袋，一个认真工作，一个仔细忧虑。傍晚下班，他迟迟没有走出驾驶室。令他回过神来的是雨水敲打挡风玻璃的声音，清脆入耳。他抬起头，看到外面狂风大作，雷鸣交加，他从未见过如此清晰的有形状的闪电，仿佛香樟树的叶脉。当被无数闪电包裹的时候，吴伟廉意识到自己已被困在此处，于是开始祈祷，因为心中仍觉得有没完成的事，还没能想出个具体办法。时间仿佛已经停止，他看到塔吊臂上溅起无数火星，一阵激浪朝他袭来，汹涌澎湃，滚烫如铁，把他整个人照得白净剔透。

  当天傍晚，吴子棋放学回家，突然感觉头顶空旷了不少，他没有多想，以为是刚下完雨的缘故。拐入家门口的那条小径时，他怔住了，那根有点歪斜的电线杆子映入他的眼帘，在他出生之前就一直杵在这里，但今天不知为何格外引人注目。陡然之间，仿佛受到某种神秘的召唤，他扔下书包，走到电线杆前面，用手感知着它的硬度，接着抬起右腿，脚掌贴着杆子。吴子棋感到体内有无穷的力量不断涌出，底下像有什么东西推着似的，猛一发力，手脚利索地在电线杆划出轨迹，动作娴熟令他自己也无法相信。回过神来时已经站在离地十米的高度，平日里该有的恐惧在这一刻隐迹匿踪。他朝天空望去，被雷电雕刻后的云雾布满划痕褶皱，背后是暗黄色的光芒，给这谋杀之夜平添了几分阴森瘆人的氛围。但他没有意识到这些，只觉得空灵的世界令他感到新鲜有趣，呼吸也变得顺畅许多。他成了此刻宇宙中唯一幸福的生灵，并且做出了一个兴奋的决定，他要在此处等到父亲下班回家，好向他展现这一奇迹般的成果。

  吴子棋在这个梦幻世界中沉浸良久，四肢也毫无疲意。从今往后，再没有任何障碍能阻止他上天入地，腾云驾雾，因为他看到杆子顶端镌刻了五个大字：如意金箍棒。

  原刊责编　许　艺

  【作者简介】周于旸，1996年生，江苏苏州人。曾获第十九届、二十一届全国新概念作文大赛一等奖。作品散见于《长江文艺》《香港文学》《萌芽》《ONE·一个》等刊。

  报刊小说选目

  长篇小说

  收　获　2021.1

  月光密码虞璐琳

  清　明　2021.1

  上野不忍池黑　孩

  芙　蓉　2021.1

  水乡残　雪

  作　家　2021.2

  四季书凡一平

  人民文学　2021.2

  喜剧陈　彦

  中篇小说

  收　获　2021.1

  刺客爱人双雪涛

  黑雀儿宁　肯

  野　草　2021.1

  寻春记吴晶晶

  001号陨石羊　父

  公牛出逃黄海兮

  钟　山　2021.1

  过往艾　伟

  思帝乡王晓燕

  书中人阿微木依萝

  长　城　2021.1

  白梦记胡学文

  红领章文清丽

  天　涯　2021.1

  总统套房莉莉陈

  十　月　2021.1

  自画像陈　武

  望云而行邱华栋

  有一种植物叫荚蒾阿　袁

  花　城　2021.1

  苹果树尹学芸

  曰心曰生西　元

  江　南　2021.1

  八度屯李约热

  舅舅的光辉宋小词

  背面的光吾　空

  黄　河　2021.1

  烟火熏痕石　也

  山　花　2021.1

  渡淮记舒飞廉

  朔　方　2021.1

  俯仰陈迹王　文

  朋友朱　敏

  清　明　2021.1

  桃花铺陈　仓

  风台赶鱼人陈再见

  金花记姜贻斌

  凡人有疾柏祥伟

  飞　天　2021.1

  风中贝尔果尚　元

  莽　原　2021.1

  设色宣纸苒小雨

  芙　蓉　2021.1

  我们服了魏红霞范小青

  鹤望兰少　鸿

  芒　种　2021.2

  蜜袋鼯的夏天王　芸

  奔向柳条边王志国

  都　市　2021.2

  你的父亲阎海东

  青　春　2021.2

  出工魏思孝

  草　原　2021.2

  太阳以东，月亮以西邓文静

  西　湖　2021.2

  如山阿　郎

  滇　池　2021.2

  月光如镜秦迩殊

  文学港　2021.2

  雨夜方　晓

  啄木鸟　2021.1.2

  亲爸后爸（1）林特特

  红狐去鸡缺岭（2）叶临之

  鸭绿江　2021.1.2

  夜跑（1）黑　铁

  白瞳（2）罗　维

  长江文艺　2021.1

  小碗吕　新

  影子驯养员李　唐

  当代小说　2021.1

  螃蟹朱旻鸢

  湘江文艺　2021.1

  大哥的江湖石钟山

  厦门文学　2021.1

  迷雾陶　然

  时代文学　2021.1

  大明湖尚启元

  杂草丛生海　玉

  广州文艺　2021.1

  海边的西西弗梁宝星

  水獭村禹　风

  特区文学　2021.1

  前方进入无名道路杨时旸

  越狱姜　紫

  湖南文学　2021.2

  爱情灰度亦　夫

  开关魔盒邓宏顺

  上海文学　2021.2

  北纬三十度和北纬四十度之间鬼　金

  北京文学　2021.2

  恐婚时代翘　楚

  老陶然房　伟

  四川文学　2021.2

  独肾女人李　杰

  秋风过曾　瓶

  人民文学　2021.2

  湖与元气连余一鸣

  中国作家　2021.2

  一面墙许　玲

  山西文学　2021.2

  母马子　禾

  广西文学　2021.2

  无界的漫夜索南才让

  边疆文学　2021.2

  等风来蒋　在

  青年文学　2021.2

  纺织厂的女儿侯　磊

  吞咽蓝　石

  福建文学　2021.1.2

  后遗症（1）熊湘鄂

  无碑（2）黄海兮

  安徽文学　2021.1.2

  以活着的方式（1）苏二花

  给你一颗杏（2）何荣芳

  民族文学　2021.1.2

  你的名字（1）肖　勤

  白蹄黑马（1）达隆冬智

  鸣声幽远（2）谷运龙

  心愿（2）翔　虹

  解放军文艺　2021.1

  巡线杜　晨

  中国铁路文艺　2021.1

  列车员日记贾文清

  寻寻觅觅王东升

  短篇小说

  收　获　2021.1

  白俄大力士徐皓峰

  叙事课荆　歌

  陀螺大师高建刚

  金牙凡一平

  野　草　2021.1

  昨天杨　林

  她打电话的地方是　枝

  十三公里王　威

  回乡偶书田兴家

  门外门里莉莉陈

  钟　山　2021.1

  生西　元

  半生雪丁东亚

  长　城　2021.1

  炽热的血杨　遥

  寻常百姓家聂鑫森

  终身梅　驿

  天　涯　2021.1

  阉活凡一平

  味道老于头

  夜晚的角落唐　棣

  原路返回阿微木依萝

  山民张武残　雪

  十　月　2021.1

  沈先生字复观马　拉

  窗外灯阮夕清

  婚飞周洁茹

  花　城　2021.1

  灵异者及其友人鲁　敏

  塞班岛往事梁宝星

  江　南　2021.1

  名记小郭结婚离婚附件须一瓜

  走壁记包　倬

  山　花　2021.1

  失踪的夹竹桃裘山山

  督战凡一平

  梯田漫步罗望子

  皮套演员之死索　耳

  莽　原　2021.1

  非常道阿　亮

  清　明　2021.1

  非常名刘庆邦

  雨　花　2021.1

  遗嘱马　亿

  影子武士李　浩

  妄想与痴心张学东

  红气球鬼　金

  黄　河　2021.1

  事实或幻象杨献平

  飞　天　2021.1

  红烧鹅掌李　我

  芙　蓉　2021.1

  像青草一样呼吸叶兆言

  两个飞翔的故事李　浩

  西　部　2021.1

  孤绝之境王晓燕

  芒　种　2021.2

  蜗牛付秀莹

  都　市　2021.2

  上火刘思铭

  作　家　2021.2

  短篇二题刘庆邦

  咖喱妹妹唐　颖

  启蒙者的餐桌叶　弥

  恍惚概要刘　汀

  奇术赵　雨

  青　春　2021.2

  盛会钟　岚

  草　原　2021.2

  改名归姓杨献平

  海　燕　2021.2

  马言马语张伟明

  滇　池　2021.2

  短篇二题钟华华

  西　湖　2021.1.2

  短篇二题（1）朱安娜

  耻（1）黄孝阳

  短篇二题（2）蒋　在

  大立柜（2）赵大河

  朔　方　2021.1.2

  献给星先生（1）鬼　金

  逃逸（1）盘文波

  云顶司机（2）周于旸

  甜磨粥（2）付久江

  小说界　2021.1

  等下雪赵　松

  今天海德薇跳舞了吗李静睿

  天堂彭剑斌

  夜樱张玲玲

  不要同时打开冰箱殳　俏

  废墟乐园俞冰夏

  本来有七天张　敦

  啄木鸟　2021.1.2

  环形泪（1）李知展

  刘梅的料理机（2）李月峰

  鸭绿江　2021.1.2

  花盆（1）芦芙荭

  相向而行（1）夏鲁平

  短篇二题（2）于德北

  直播（2）乔洪涛

  长江文艺　2021.1

  续异人小传东　君

  酒会黑　孩

  碧色泪李知展

  湘江文艺　2021.1

  老朋友王陌书

  三天三夜苏兰朵

  厦门文学　2021.1

  年夜饭张遂涛

  时代文学　2021.1

  撒豆成兵孙艳梅

  鼓乐齐鸣但　及

  广州文艺　2021.1

  绿鸵鸟行动王　芸

  特区文学　2021.1

  七月崔　敏

  青岛文学　2021.1

  凡人俗事聂鑫森

  湖南文学　2021.2

  第三万三千夜禹　风

  上海文学　2021.2

  烟城残　雪

  天涯姬中宪

  饮者留其名王若虚

  凤凰于飞房　伟

  北京文学　2021.2

  素材刘庆邦

  飞鸡温新阶

  香气扑鼻赵仁庆

  四川文学　2021.2

  没有定性的人黎小鸣

  城市故事郭　铂

  夜晚的走廊王海雪

  山西文学　2021.2

  入戏毕星星

  送流水别　鸣

  广西文学　2021.2

  喊花夜张秋寒

  你见过紫色的海兔吗？星　秀

  天津文学　2021.2

  在那遥远的地方李世斌

  虾有虾路李诗德

  人民文学　2021.2

  小野先生金仁顺

  三友记项　静

  中国作家　2021.2

  沉睡的罂粟花叶兆言

  小说家马尔丹，和故事中的玛德莱娜李　浩

  永远的托词王　手

  布巴甘餐厅周洁茹

  香港文学　2021.2

  一块玛瑙的悬念刘荒田

  水仙花再次绽放沙　石

  中医师沈　宁

  超越的肉秋　尘

  边疆文学　2021.2

  静水深流苏金鸿

  失忆的人海　佛

  青年文学　2021.2

  青春期李　亚

  包治百病张慧娟

  夜间动物园叶　迟

  福建文学　2021.1.2

  三人合影（1）但　及

  机场路上（1）巫宏振

  父亲皮皮哑巴在河滩（2）安　庆

  最后一次逃跑（2）姜红兰

  当代小说　2021.1.2

  失去重心的人（1）向　迅

  半屏日光（1）钱　幸

  短篇二题（2）羊　亭

  每个周五的夜晚（2）王　威

  安徽文学　2021.1.2

  是否（1）罗望子

  消失的账单（1）袁金涛

  观沧海（2）黄大鹏

  分手之旅（2）丁　力

  民族文学　2021.1.2

  遥远的回声（1）大　解

  情兮依兮（2）陈秀民

  解放军文艺　2021.1

  活过一回，死过一回徐怀中

  算账武　威

  中国铁路文艺　2021.1

  父亲的黄昏张国平

  谷谷赵香远

Cover

小说月报

  XIAOSHUO YUEBAO

  2021年5月上

  总第497期

    《小说月报》微信公众号

  主　编　汪惠仁

  副主编　徐福伟

  主管单位：天津出版传媒集团有限公司

  主办出版：百花文艺出版社（天津）有限公司

  编辑：小说月报编辑部（天津市和平区西康路35号）

  邮政编码：300051

  编辑部电话：022-23332659

  发行部电话：022-23332652

  网址：http://www.baihuawenyi.com

  官方博客：http://blog.sina.com.cn/xiaoshuoyuebaozz

  电子信箱：xsybtj＠126.com

  微博:新浪＠小说月报微博

  微信:小说月报　微信号：xiaoshuoyuebaozz

  国内统一刊号：CN12－1063/I

  国际标准刊号：ISSN 0257－9413

  发行范围：国内外公开发行

  国内发行：天津市邮局

  邮发代号：6-38

  国外发行：中国国际图书贸易集团有限公司

  （中国国际书店　北京399号信箱　代号M269）

  四封插图制作：百花文艺出版社美术设计部电脑工作室

  印刷：天津海顺印业包装有限公司分公司

  出版日期：每月1日

  天津市东丽经济技术开发区五纬路62号

  邮编：300300　电话：022－84840016

  声明：本刊登载广告出于传播信息之目的，不承担任何连带责任。

  洽商电话：022-23332689

  本刊作品改编权请洽百花文艺影视文学部

  022-23353695　bhwyyswx@126.com

Contents

    目录

    作家现在时·辽京

    中篇小说

      丛林（选自《清明》2021年第2期）

      天物墟（选自《十月》2021年第2期）

      挪威槭（选自《收获》2021年第2期）

      小小的火（选自《星火》2021年第2期）

      等风来（选自《边疆文学》2021年第2期）

    短篇小说

      午后的细节（选自《满族文学》2021年第2期）

      萨赫勒荒原（选自《人民文学》2021年第3期）

      石头里的老虎（选自《湘江文艺》2021年第3期）

      太阳太远（选自《香港文学》2021年第4期）

      万象有痕（选自《长城》2021年第2期）

      夜幕场（选自《当代人》2021年第3期）

      驮着魂灵的马（选自《草原》2021年第3期）

    报刊小说选目

返回总目录

值班编辑　齐红霞　王亚爽　美术编辑　郭亚红　责任校对　曾玺静

  封面图片　ⓒ IKEA　宜家家居　提供

作家现在时·辽京

    作家近照

  辽京，80后，北京人。毕业于北京外国语大学。著有小说集《新婚之夜》。作品曾在“豆瓣阅读”大赛中多次获奖。

  Q：您开始小说创作的动力或者灵感来源于哪里？

  A：写小说对我来说，与其说是一种创作，不如说是一个思维运动的过程，我想借助写作去发现自己，发现周围的日常生活中经常被忽略的事物。随着文字的铺展，一些被掩盖的东西渐渐浮现。这种发现的快乐是我创作的动力。

  Q：请描述一下您与现在生活的这座城市的关系？

  A：北京是我出生的地方，是我的家，但是现在的北京是一个让我很难产生亲近感的地方。在《新婚之夜》里，我写过一个北漂年轻人的故事，发现自己虽然生长在这里，却能够体会到在北京漂泊的感觉。大城市总是繁华热闹，又面目模糊、千篇一律，地标总是跟商业有关，是一个大家工作、赚钱和吃喝玩乐的地方，看似丰富多彩，其实是很单一的城市印象。除了收入和消费，关于一个城市的叙事可以有更多样也更细致的维度，关于城市的书写，有很多大的话题，反过来也可以有一些细微的小话题，恰恰是这些细微之处，是文学可以探头进去而别的创作形式所不能的。

  Q：在您评价作家的私人尺度里，最看重的是哪一点？

  A：有没有关注到现实生活中的新问题，并且尝试去表达。这并不是说，写作者要去追赶当下的潮流，相反，写作者可能需要慢一些，尾随在时代的后面，从喧嚷中找到冷静的声音，发现时代中不变的价值。无论书写哪个时代何种背景的故事，依然能够与当下产生联结。

  Q：您认为作家是可以培养的吗？

  A：我觉得作家很难被外界培养，或者说，很难总结出一套培养作家的教育体系，但是作家可以被自我培养。写作的冲动常常来自内心的疑惑，想要用文字去理解世界，去寻求答案，这样的冲动可能外化为很多形式，通过文字、影像、音乐或者别的文本形式被表达出来，小说只是其中一条途径。我觉得写作本身并不是一个作者的最终目的，它更像是一个工具、一座桥梁，最终呈现出来的虚构世界虽然脱胎于文字，也超乎于现实，体现的却是作者运用独属于自己的视角和话语，表达对生活以及整个世界的感受和思考。

  中篇小说

  丛林

  ●胡学文

  一

  搬到杏花沟的当天，马晓丽提议养一只大中型犬，如黑贝、藏獒、哈士奇什么的。两人刚刚吃过，饭菜还在桌上摆着。酱油放多了，面条汤黑得夸张，足可以用来描眉。宋刚吃了一半，用掉两张纸巾，仍觉嘴唇带着咸味。马晓丽喝了两大碗，有意惩罚自己似的。宋刚并未责怪她，也未表示出丝毫不快。马晓丽久未下厨，手生了。宋刚第三次伸手抽纸巾，马晓丽张嘴，宋刚以为她要说面条，不料是关于狗的，不由得一怔。

  马晓丽养过一只京巴。女儿被早早送到国外，宋刚常年不在家，京巴便成了马晓丽的伴儿。京巴也忠心，不离马晓丽左右，睡觉也必定卧在马晓丽一侧，不然就会闹。后来京巴病倒，马晓丽跑遍全城的医院。人有人寿，狗有狗命，终是不治。马晓丽大病一场，瘦了十多斤，人都脱了相。宋刚劝她再养一只，马晓丽不肯，还发誓不再养任何宠物。时隔数年，她突然又有了养狗的想法，还是大型犬。

  这地方，连个人也见不着。马晓丽说。

  她说的是实情。杏花沟距市区十多公里，在一个山洼里。皮城太妃杏名气很响，而太妃杏又以杏花沟的最佳。别墅就在杏林边，也就十几幢。几个月前，宋刚带马晓丽看过，当场就敲定了。此处幽静，环境又好，正合宋刚心意。看中的还有装修，以田园风情为主格调，又隐隐有些欧陆风情。只是入住率低，静虽静，但显得冷清。住在这里的自然不是一般身份，难免被人惦记。这几年，凶案一桩接一桩，不说全国，单是皮城哪年不有几起？就在上个月，桥西区一个副局长大中午在家中被害，据说被捅了十多刀，身上遍布窟窿。

  马晓丽养狗的理由只是表面上的，真实意图宋刚一下就看透了。防贼防盗不过是幌子，她是担心别的。虽然搬了家，但她还是紧张。可养狗又能怎样？市中心还有一套房子，一应俱全，一只水杯都未带过来。虽没有别墅大，但也有一百六十平方米，在那里也可以养的，何必这么折腾？躲——确实是啊，思路每次滑到这个方向，宋刚就极其恼火。但不得不承认，他和马晓丽搬家有躲的意思。不声不响，一切都悄悄进行。已经躲了，没什么好担心的。如果狗能起到作用，他干脆买一匹狼回来。

  从小养才听话，大型犬恐怕更是。宋刚轻轻拭着嘴角，说，你想好了，改天去宠物市场转转。

  马晓丽问，你明天有别的安排？

  宋刚看着马晓丽，没有马上回答，而是问，家里有什么茶？

  马晓丽站起来，说，你晚上不是不喝茶吗？

  宋刚说，今天累了，不碍事。

  马晓丽端茶过来，宋刚一瞅就知道放多了茶叶。晚上饮茶不宜过浓，这怨不着她，她好久没给他沏过茶了。宋刚吹了两口，说近日膀子疼得厉害，想去一趟独石口。天气转凉，他膀子就犯病，她是知道的。他原打算歇一天再去，马晓丽问，要我陪你吗？宋刚说你老嚷头疼，也趁机会扎扎，老头是有绝活的。马晓丽说让你吹成神仙了。宋刚说我这膀子还就他扎有效，乡下什么能人都有，可别小瞧。马晓丽没再说什么。

  直至入睡，马晓丽再未提养狗的事。宋刚并不反对，就是怕她一时冲动。晾几天，如果她还坚持，那说明是真想养，不管出于什么用意，随她去吧。确实是累了，喝那么浓一杯茶，躺下没几分钟就睡着了，只是睡得不是很深，马晓丽轻轻一碰便醒了。

  怎么了？宋刚的声音透出不快。

  我……睡不着。马晓丽小心翼翼地说。

  宋刚翻过身，说，别胡思乱想。

  马晓丽问，你听见什么了吗？

  马晓丽声音很轻，宋刚还是惊了一跳，睡意全无，说，什么声音？

  马晓丽惴惴地说，脚步……在楼顶。

  宋刚终于忍不住呵斥道，胡说什么呢？别墅共三层，宋刚和马晓丽的卧室在二层。三层是活动室，买来的健身器械还没拆包。

  马晓丽说，分明——她感觉到宋刚的愠怒，没敢再往下说。

  宋刚打开灯，光着脚去三层转了一圈。不折腾一下消不掉她的紧张和疑虑。宋刚走得快，有意跺几下，只是赤脚没跺出什么声响。但喉咙的声响很重，咕噜咕噜的。咕噜的后面卷着话，本要扔给她，但看到她怕冷似的耸着肩，神色甚为不安，喉咙终于归于寂静。我看过了，这下你该放心了吧？宋刚扳扳她的肩。

  对不起，影响你睡觉了。马晓丽小声说。

  宋刚说，睡吧，一会儿天该亮了。

  马晓丽突然问，你说她会不会找到这儿来？

  终于说出来。她肯定憋坏了，不说出来这一夜怕都不能消停。她未必要一个答案，他也不可能给她答案。她就是要说出来。他说来就来呗，搬这儿也不是为了躲她。你以为我怕她？他是转过身说的，可她还是被撞疼了，叹口气，不再言声。

  她心里并不踏实，宋刚清楚。自跟了他，她就开始担惊受怕。先前生意不顺，常有债主上门，后来发达了，难免招蜂引蝶。待他隐退，打算过几年安稳日子，却又遇上……麻烦？累赘？宋刚想不出合适的词语，似乎是，又不全是。想到这儿，宋刚甚为愧疚，但终是什么也没说，劝慰有什么用？

  第二天，去独石口。马晓丽没睡好，脸上没一点儿光泽，上车便闭目养神。宋刚将音乐关掉，马晓丽说，你听吧，我睡不着的。宋刚说一百五十公里呢，还是睡会儿吧。其实宋刚也挺困，一早喝了两杯浓咖啡。到独石口基本是山路，比平日更需集中精力。他曾想留一个司机，虽然用车方便，但自会带来其他不便，终是辞掉了。

  到独石口镇快中午了，两人就近吃了点儿饭，便去江大夫那儿。连着五年了，宋刚每年秋天都要到这儿扎扎针。以往宋刚独自来，这次带马晓丽是想让她也扎扎。路上马晓丽同意了，可看到年逾古稀的江大夫颤着手把细长的针扎到宋刚双肩、后背及手腕处，死活不肯了。她静静坐着，愣愣的。她看到他的伤疤了，他的后背有十几处伤，最长的从左肩到后背足有半尺。她每次都像第一次见到，发半天呆。其实，看见的都不是真正的伤，她哪里明白呢？

  一个多小时，马晓丽的姿势竟和宋刚一样，基本没有改变。扎一个疗程要三五日，宋刚和马晓丽商量，来回跑怪麻烦的，不如就在独石口住几天。马晓丽想了想，点点头。两人去寻了家旅店，房间陈设简陋，倒也干净。次日针灸后，宋刚带马晓丽到周边的山野转了转。独石口是北方进入京城的关隘，历朝历代在此都有军事设施。虽是秋末，万物凋零，但满山的枫叶烧得正旺。马晓丽素来不喜欢照相，竟然让宋刚拍了好几张。宋刚思忖，以后要带马晓丽多走走才是。

  第三天，针刚扎上去，宋刚的手机响了。三个人都静默着，铃声格外突兀。搬家前，宋刚和马晓丽均换了号码，除了远在美国的女儿，没有任何人知道这个号。有些人从此不需要联系了，需要来往的还未来得及相告，宋刚不知何人打给他。腕处有针，不方便接，马晓丽瞅瞅装手机的包，又询问地看着他，她不敢碰他的手机。宋刚面无表情，她的目光便垂下去。铃声隔几分钟就响一次，把房间的寂静撕得七零八落。

  江大夫拔完针，手机又响起，宋刚不紧不慢地拉开包。

  二

  金枝！

  宋刚第一次听到这个名字，父亲还未娶她。宋刚的童年时代，父亲就相当有名了。父亲没有超凡的智慧，也没有什么奇特的手艺，出名是因为爱吹，还得个绰号“吹破天”。明知他吹牛，村里却没人敢当面嘲笑他。父亲脾气暴烈，三句话不对口就要扯刀子杀人。那些年，被父亲“杀”过的人排一长串儿，总有这样那样的事得罪父亲。比如生产队队长将一只死羊带回家中，关起门独自享用。父亲拎刀讨伐，末了队长羊汤也没喝上。父亲不贪，招呼别的村民把那只羊一起吞掉。算不上乡村无赖，父亲其实很仗义的，所以并不那么讨人嫌。相反，父亲的言语和举动常带来乐子。唯一遭罪的是母亲。父亲游手好闲，家里家外都是母亲一人操持。母亲是父亲骗来的，自然这也是父亲吹牛的资本。母亲去世后，没有哪个女人再上当受骗，父亲只得一个人东游西逛。

  宋刚平时极少回家，只在年根探望他一次，送些钱物，顺便把父亲挂在小卖部的账结了，一般当天就离开了。有酒有肉，父亲才不在乎宋刚住不住。父亲没主动找过宋刚，所以父亲突然跑到矿上，看见他就嚷腿快走断了，宋刚眼都硬了。

  父亲说要娶一个叫金枝的女人做老婆。宋刚细细打量，父亲有了些变化。仍旧是紫铜色的脸，神色却亮了许多；衣服不只是洗干净了，褂子敞着，但扣子一粒不少。在宋刚的印象中，即使母亲在世，父亲的扣子也从来没完整过。宋刚说本事没丢，还能把女人骗到手。父亲没有炫耀，说不是骗的，然后讲了金枝的一些情况。金枝也就比宋刚大几岁，和父亲可是差一大截。宋刚盯住他，问，没骗她怎么会跟你？你许诺人家什么了吧？父亲嘁一声，就算你是大老板了，我也是你老子，别这么跟你老子说话。你娘确实是我骗的，可我没骗金枝，她死心塌地要跟我。宋刚不屑，死心塌地？是不是海誓山盟了？父亲来了火，哈，你娶老婆我不管，我娶老婆你倒要管？宋刚差点儿气笑，这倒成父亲质问他的资本了。父亲确实没有管过他，宋刚还未成年，父亲就把话撂下，有本事你自己娶老婆，别指望老子。宋刚反问，那你大老远跑来找我干什么？父亲说我不能白娶人家吧。宋刚问，多少？父亲说十万六千五百元。其实宋刚不过是敲打敲打父亲，虽然这样的敲打没什么意义。怎么还有零有整的？宋刚问。父亲说这个钱是金枝给男人治病欠下的，还了账就行，不多要。十万块钱对彼时的宋刚实在不算什么，光打通关节哪年不花上百万？宋刚就是不想痛痛快快给父亲。见宋刚没动静，父亲就急了，大骂宋刚没良心，没有他哪有宋刚的今天。宋刚感到好笑，问父亲帮过他什么。父亲说，没有老子，你能从你娘肚里出来？没老子的血性，你能混成今天的模样？宋刚哑然。父亲嗓门儿高，虽然关着门，也没人敢偷听，可毕竟是办公场所，宋刚怕父亲再弄出什么花样，忙通知会计取钱，并派车将父亲送回。

  父亲和金枝结婚时没通知宋刚，宋刚计划年底回去拜见一下父亲的新娘。宋刚不关心父亲娶了谁，但从礼节上他必须要拜见的。今非昔比，宋刚已是罩了光环的人，不能不看重声誉。那年春节，新换的局长想带家人去香港游玩，宋刚回家的计划泡汤。局长行事谨慎，宋刚正琢磨如何攻破，局长竖了梯子，宋刚当然不会也不敢错过。从香港回来，矿上出了事故。处理整改疏通，几个月又过去了。秋后父亲便辞世了。宋刚和金枝见面竟然是在父亲的葬礼上。

  金枝圆脸、重眉，比宋刚想象的还要年轻。还有她的儿子、儿媳和六岁的孙子，女儿尚在读高中，也回来奔丧了。金枝的儿女皆是重孝，六岁的孙子也是。金枝的孙子虎头虎脑的，甚是可爱，宋刚没带礼物，掏出两百块钱给他。金枝拦住宋刚，说，别惯他的毛病。宋刚说孩子嘛，把钱塞进他兜里，并摸摸他的头。金枝的孙子喊大爷好，极其响亮。宋刚笑笑，张罗事去了。

  其实没什么张罗的，村里有丧事主管，所有程序均在主管指挥下进行，包括什么时候磕头什么时候哭。当然少不了请示东家。主管或许发怵和宋刚说话，更愿意征询金枝的意见。遇此，金枝便和宋刚商量。或者，她做了主的，也要向宋刚汇报一二。从宋刚进门，她就开始汇报，父亲如何发病，被谁的车拉到医院又如何从医院拉回来，从哪家买的棺木。有些事比如装衣、买棺木，她来不及和他商量，就定了。她略带不安，摆出等他责备和质询的样子，但又不是那么刻意。宋刚不想挑剔，也挑不出来。金枝喉咙嘶哑，眼带血丝，悲悲戚戚的样子。马晓丽都看出来了，金枝不是装的，是真伤心。

  其间，一个汉子非要拉着宋刚喝一杯。算起来，他是宋刚的姑舅兄弟，只是极少来往。宋刚喝了一口，但汉子不干，硬要宋刚干了。三说两说汉子恼了，扯出旧事，那年他父亲过世，给宋刚打过电话，宋刚面也不露。宋刚想把胳膊拽出来，汉子喷着浓重的酒气，就是不松，大骂，你以为有几个臭钱就了不起了？此等场合，宋刚不好怎样，尽量耐着性子。金枝及时闪出来，抓住汉子的手，说他还有很多事，想喝我陪你。汉子斜视金枝，说，你算老几？金枝不卑不亢，说，我是宋刚的小娘，你说我算老几？你不拿我当长辈我管不着，我和你喝杯酒总行吧。汉子的手慢慢松开。金枝给自己满上，不待汉子举杯便一饮而尽，然后平静地看着汉子，说，要不要我替宋刚他爸敬你一杯？他可是看着呢。汉子迷瞪半晌，慢慢缩回座位。金枝转身对宋刚小声说，他喝多了，别放心上。

  宋刚才不把汉子放心上呢，放在心上的是金枝。这样一个女人，不羁的父亲也会服帖吧。宋刚已有预感，丧事完结，他和金枝之间或许会有冲突，当然，宋刚不怕。

  回城的前一天，宋刚正式和金枝摊牌。父亲没什么财产，除了三年前宋刚给盖的那几间砖瓦房，此外，丧事结余万把块钱，宋刚一并留给金枝了。金枝嫁给父亲，自有所图。如果她不狮子大开口，宋刚也不会太多计较。就是他一分钱不出，也完全说得过去。他和她完全没有关系，但她好歹跟父亲一场，打发一下既是他作为老板的面子，又可从此与她撇清关系。归根结底，这不是一桩买卖吗？

  金枝似乎没听明白，宋刚只得重复。宋刚猜她是装的，那么灵透的人怎会不明白？金枝的眼睛扑闪两下，慢慢低下头。她在掂量数目的多少吧？这几日她肯定盘算透了，只是没料到宋刚如此爽快吧。宋刚说，我是痛快人，你直说就是。金枝抬起头，往后挪挪，和宋刚拉开距离。你让我直说，我就不绕弯了。我和你父亲过了一年，一日夫妻是夫妻，一年夫妻更是夫妻，我和你父亲是领了证的，从名分上我还是他的女人。我比你没大几岁，但论关系，我是你的小娘。我没有占你便宜的意思，可辈分在这儿，谁也抹不掉。你可以叫我小娘，也可以称呼我金枝，都行。你父亲头七没过，你就急着和我撇清关系，你什么意思？怕我黏上你？

  金枝不急不缓，柔中带刚，宋刚竟有被逼到角落的感觉。宋刚解释没这个意思，不过是想帮金枝做些什么。宋刚不相信她没任何条件，可能是他说得过于直接，伤了她的自尊。金枝立即自责，瞧我这点儿心眼儿，想多了。我说呢，你怎么可能这么快就不认我了。说句厚脸皮话，你父亲不在了，咱们还是一家人对不对？她满是期待地望着宋刚，宋刚不得不点头。金枝说，既是一家人，就不要说两家话，你是做大事的，该走就走，家里的事不用你操心，需要你帮忙我自然会说。清明你能抽出空就给你父亲烧个纸，没空也不要紧，有贵祥在，你放心好了。

  摆了半天阵势，对手却和自己站到一起，宋刚稍有失落。这是他没有料到的局面，可又说不出什么。宋刚不只是想和金枝，也想和宋庄从此断开关系。父亲在，断是不可能的，哪怕他不回来，也是宋庄的人。父亲走了，仍然不能，这个叫金枝的女人，这个名义上的小娘还在。

  当然，宋刚不打算再回来，金枝如何打算随她去好了。上车前，宋刚抱了抱金枝的孙子。女儿未能回来，父亲这个外姓孙子可是替女儿磕了头的。

  回到矿上，宋刚便将金枝撂到脑后。那么多人要吃喝，那么多关系要攻克，还有明着暗着的箭要躲，哪一件都要耗费大量心血。金枝也没和他联系过，年底，在镇里当副镇长的朋友来看望宋刚，宋刚才想起金枝。副镇长带了些土特产，宋刚回了些烟酒。另外信封装了三千块钱，让他捎给金枝，副镇长感慨万分。宋刚笑笑，没有多言。

  转年清明节，宋刚回乡祭扫。进村没停车，直接去了墓地。父母墓前摆置了供品，并有纸钱焚烧的痕迹。宋刚料想必定如此，但亲自查验过，还是松了口气。返回，贵祥已经在村口候着。宋刚让他上车，贵祥连连摆手，说，没几步的，没几步的。他一路小跑，欲与汽车并驱。宋刚让司机放慢速度，跟在后面。远远地，看见站在院外的金枝，宋刚心一动，对司机说，我走过去吧。近前，方发现满脸掬笑的金枝手里抓一把刷子。金枝让宋刚别动，她蹲下去替宋刚扫鞋面上的浮尘。宋刚退后一步，说我来吧。金枝叫，让你别动！声音不高，却带着威严，似乎还有慈爱。而后解释，只能我来。乡下规矩多，宋刚不知这扫鞋的程序有什么讲究，便定住。金枝的头发里夹了几根白丝，宋刚停了停，移开目光。金枝很小心，待直起腰，笑重新盛满，说，好了，进屋吧。

  宋刚一瞅满桌子的菜，就知金枝准备不是一天两天了。金枝是有心人，知道宋刚喜欢吃什么。似乎看出宋刚的疑惑，金枝说你爸在的时候常说你。父亲那样一个人，竟然知道宋刚的喜好，还和金枝说，真是奇了。宋刚没有耽搁，吃完即走。他打算留点儿钱，但金枝死活不要，说，年前捎给我的还没花完呢。宋刚作罢，让她有事给他打电话。

  两个月后，金枝去了趟皮城，送了些苦菜，是她自个儿挖的。担心放不住，还腌了一罐。宋刚不在家，是马晓丽告诉他的。秋天，她送了趟豆角。年根儿，她带了些粉条、干瓜丝、黄米糕。这次宋刚在家。留她住几日，金枝说什么也不肯。宋刚给钱，她推让一番总算接了。

  宋刚每天与各种各样的人正面或侧面交锋，殚精竭虑，这个不常见面的小娘，并不用宋刚费任何心思。

  三

  杏花沟的房子敲定后，宋刚不动声色，暗中准备。金枝走的第二天，他和马晓丽立刻搬家。其实没什么搬的，家具未搬，锅碗瓢盆未搬，好多衣物都没动，搬的只是他和马晓丽这两个活人。所以也没择日期，金枝离开即是日子。金枝来去三天，待她返回，等待她的是打不开的屋门。手机号码换了，她无法与宋刚联系。宋刚设想了种种可能，比如她在门外死守，她是做得出来的；她四处寻他，且不论寻到寻不到；她不得不回宋庄，哪怕过阵子再来……唯独没料到她会联系他们的女儿，她什么时候记下了女儿的电话号码？

  宋刚大脑一片空白。如果手里抓着砖头，他会立即拍出去，大吼，我没事！突然的号啕撞击过来，宋刚耳膜一阵回响。即使在父亲的葬礼上金枝也没有这般痛号。宋刚不说话，任她号任她喊，虚火渐渐燃尽。我没事！宋刚精疲力竭。她什么都没问，没有问他身在何方，没有问他什么时候回去。

  宋刚回头，马晓丽站在身后。我说吧，她没那么好甩。马晓丽软软的，甚是无奈，宋刚无言。

  宋刚有意拖延一晚，次日上午和马晓丽返回。你打算怎么办？把她带回杏花沟？宋刚板脸不说话，似未听见。马晓丽说，要是这样，杏花沟的房子不白买了？宋刚咬着嘴唇，他没想好。但有一点是清楚的，金枝联系上他，就不能再躲着不见。

  车在小区停稳，马晓丽推开车门，呕吐物喷在地上。她晕车了，宋刚开得速度快，拐弯又多。宋刚正欲下去扶她，一个人影蹿过来，架住马晓丽，将她搀扶至旁侧的椅子上。和几天前走的时候一样，金枝灰衫黑裤，衬得马晓丽像艳丽的花朵，不同的是金枝不长的头发剪得更短了。金枝一直就在恭候吧，她掏出纸巾替马晓丽揩拭嘴角。马晓丽试图自己擦，被她挡开，马晓丽像个婴儿由着金枝侍弄。别动，合上眼睛，歇歇就好了。然后，金枝朝宋刚走来，问他车上有水没。当然有水，如果金枝不在，宋刚会记着。金枝让马晓丽漱了口，再次站在宋刚面前，带了点儿责怪，说，这么大的风，怎么不穿褂子？你肩膀爱闹毛病，吹不得的。在这里吗？金枝欲拽车门，宋刚说，我自己来。金枝便道，你看着她，让她多歇会儿，我去买菜。宋刚制止，不用了。金枝问，吃过了？宋刚略一顿说，歇一会儿就走。金枝似有疑问，目光微微抖了一下，但什么也没问。竟然没问。那好，我去照顾晓丽。

  半小时后，马晓丽缓过劲儿。金枝把她扶上车，很自然地坐在马晓丽一边。宋刚默默地发动车，有缴械投降的窝火，又有尘埃落定的平静，仿佛过来就是特意接金枝，数月的计划、行动不过是与金枝玩游戏开玩笑。

  市区有些堵，前后车都在摁喇叭，整条街都是烦躁的。宋刚窥窥镜子，马晓丽歪头闭目，金枝看着窗外，没有问他话的意思，她可真沉得住气。终于出城，宋刚开得更慢了。金枝仍看着窗外，没问门锁为什么打不开，没问他和马晓丽为什么换手机号码不告诉她。她似乎是天下最大的糊涂虫，宋刚要拉她去哪里，她也不问。只要在宋刚和马晓丽身边守着，除此之外的一切都与她无关。

  到了杏花沟，走进三层别墅，金枝上上下下转了一圈，仍没问宋刚什么时候买的、什么时候住进来的，只说比市里安静多了，便钻进厨房。半小时之后，几盘菜便放在桌上。几天前的菜了，也没几样，冰箱保鲜效果虽好，还是失了颜色和水分。但经过金枝的手，便如生长了一遍，才被金枝从地里摘回。香菇是晒干的，却也烹煮出浓烈的香味。宋刚吃不惯山珍海味，虽然他可以吃，但喜欢的仍是乡野饭蔬。开矿那会儿，厨师自然要为宋刚开小灶。那个厨师有证，是宋刚从望江楼挖过来的。当然不是宋刚的御用厨师，宋刚没那么奢侈。宋刚不时请些重要客人到矿上吃便饭，他舍得在这方面下血本。但厨师做得再精致花样再多，也没金枝做出来的合宋刚胃口。她不过是他的小娘，却像从小拉扯他长大的，摸透了他的脾性嗜好。

  饭后宋刚和马晓丽睡午觉。消闲下来他养成了这个习惯，不睡一觉整个下午都昏沉沉的。宋刚对收拾碗筷的金枝说，你也累了，休息一会儿。他没说让金枝去哪儿休息，房间虽多，他不指派，金枝不会随意占用。既然她跟过来，游戏已经结束，至少是暂时结束，该分给她个房间，但宋刚没有。不是刻意刁难她，又有什么必要呢？只是实在太困了，他反身进了卧室。

  一觉醒来，已是下午三点多。小会客厅的茶几上已经泡好浓茶。宋刚不喝工夫茶，嫌麻烦，除非接待朋友。他更喜欢用玻璃杯，就从这一点看，他无疑是粗人。宋刚不在乎，他本就是个粗人，高中也没毕业，若父亲有实力给他娶妻，他现在还在宋庄锄地呢。他逃离乡村，有了钱，令人仰慕，但骨子里与农民没有本质区别。比如喝茶，就喜欢大杯，大杯喝才香才过瘾。当然，与那些粗人比，还是有些区别。春夏秋冬，一季一茶，价格均不菲，若说讲究，也就这些。金枝上门后，泡茶的任务便被她接过去。金枝心细，摸得透透的。虽是一季一茶，但上午与下午有别，下午与晚上不同，她懂何时浓何时淡。

  香气扑鼻，温度适宜，宋刚先喝一小口，然后连灌两大口，这才想起该给金枝安排个房间。他踱到窗前，看见金枝跪在地上拨拉着。院子大，硬化面积也就三分之一。有两棵杏树，叶子已掉大半。这也是宋刚当初看中的地方。他逃离乡土，却对乡土有难以割舍的情缘。秋风萧瑟，金枝还想种什么东西？宋刚瞅了半天，看清她手里抓着一个食品袋。每拨拉出什么，就放进袋子。

  她在干什么？马晓丽的声音透着诧异。她彻底歇过来了，脸上有了光泽。宋刚已经猜到了，说，这是为春耕做准备呢。马晓丽说，这下好了，她更有理由住下去了，你……打算怎么办？宋刚顿了顿，说，这地僻静，先让她照顾你吧，我得出几天门，回来再商议，一楼那间空房，让她住好了。

  马晓丽下去了，宋刚仍在窗前立着。马晓丽和金枝说话，金枝比马晓丽矮半头，虽然宋刚看不清楚，但仍能猜到金枝脸上是恰到好处的谦卑。不同的场合不同的时间，她会调整自己的表情。此时，马晓丽是主人，金枝是奴婢，所以自然要带出谦卑。马晓丽未必把她当成随意指使的奴婢，她冲金枝撒过火，但那是特殊情形，可金枝在神态言语上的努力使主仆关系很自然地形成了。这个女人哪，宋刚感慨地叹息一声。

  原来她在捡地里的石头子呢。她说土质挺好，打算从宋庄背些羊粪过来，这是要大干一场了。马晓丽忧心忡忡的。

  宋刚说，不施化肥，不喷农药，她是能做到的。

  马晓丽问，就这样了？

  宋刚反问，那要怎样？把她拖出门外，还是把她捆了？

  马晓丽说，可是——

  宋刚说，先这样吧，我会处理的。

  马晓丽没再说什么，她看出宋刚不耐烦了。

  宋刚喝完第二杯茶，发了几组信息，打了几个电话。失踪有一阵子了，虽然已是赋闲的人，没有杂七杂八的事等他处理，他亦有意掐断某些往来，但依然有好多关系需要维系。活着，就不可能与世隔绝。很快有电话打过来，都是最近找他却联络不上的。宋刚解释，致歉，说明。不同的人需要不同的口气，有骂宋刚的，当然宋刚也会回骂，相互骂那是更亲近的关系。闲聊闲话，许许多多的信息就是这么汇集来的。谁被逮起来了，谁升了什么职位，某场大火背后的隐情。多数是没用的，与宋刚毫无关系，但也说不准哪条与他相关。这些信息永远以一种半私密的方式传递，至少在没公开前是如此。所以，表面闲聊，却有用心。一通电话下来，天色已经暗了。

  晚上九点多，宋刚下楼，金枝跪在地上擦地板。地板明晃晃的，能当镜子用。金枝不是故意作势，她闲不住。但从这闲不住，他分明能觉察到她的心力。宋刚说已经很干净了，没必要这么擦。金枝头也不抬，说，这么好的房子，不擦哪行？你歇着吧，别管我。

  宋刚在沙发坐下，说，小娘，我想和你说说话。我虽是你的小娘，不过，你叫我金枝就行，这样的话金枝说过几次。宋刚很少叫她小娘，也没喊她金枝，他和她说话都不带称呼，叫小娘便带了几分严肃，所以，金枝愣了一下，看宋刚的目光没那么自然。

  宋刚说，不早了，别弄了。

  金枝立起，移步过来，与宋刚呈“丁”字形。她略带拘谨，宋刚笑笑，说坐啊。她便坐下。

  宋刚说，我打了一下午电话。

  金枝明白宋刚的用意，期待从她的眼底爬出来，弯弯绕绕的。

  宋刚停了停，说，很抱歉，贵祥的事我无能为力，过去那些关系，都指望不上。

  那些弯弯绕绕摇晃着，抖了抖，慢慢缩回去。继而，金枝的目光平静如水，但口气却带出狠，当然不是冲宋刚。她在骂贵祥，他活该，是他自作自受，多判他几年才好！

  每个字都像沙砾，敲打的何尝不是宋刚？

  宋刚说，已经这样了，你没必要生气的。

  金枝说，哪能不气呢？李家祖辈还没出过这号人，脸都让他丢尽了。

  宋刚问，你有什么打算？是不是——

  金枝猛然立起，说，我没什么打算，连你都管不了，就说明他该着，我打算又有什么用？

  宋刚说，你想想别的办法，或许——他没往下说，他已经说得很明白。

  金枝说，就当没养过这个儿子，生死由命吧。

  宋刚说，你没必要在这儿耗费时间。她装糊涂，他只好说透。

  金枝做吃惊状，说，我可不是为了他，你这是要撵我走吗？

  宋刚说，当然不会。

  金枝笑笑，说，论能耐，论仁义，一百个贵祥也抵不上你。你歇着吧，还有几块儿，得擦完呢。

  四

  那几年，金枝像鸟一样来往于宋庄和皮城之间。她从未住过，有时饭也不吃，搁下东西就走，她要赶车。末班车到县城天就黑了，这意味着她必须在县城住宿，她宁可在县城住小旅店也不住宋刚这儿。可能是觉得不方便吧，她既如此，也不可强留。

  金枝在某个秋日再次来皮城，照例背了一大包。恰好宋刚在家，他拦住她，没让她匆忙离去。宋刚在皮城的海鲜阁订了包间，请金枝吃海鲜。只有他、马晓丽和金枝，也是替金枝着想，他人在场，金枝难免露怯。宋刚点了好多，鲍鱼、龙虾、螃蟹……哪样金枝都没吃过。宋刚让她放开吃，吃不了只能扔掉，海鲜是不能打包的，他半真半假地说。金枝说你诓我吧，这样该多浪费。宋刚说，所以嘛，不能剩下，我和晓丽胃口小，就靠你了。金枝望着满桌子的菜，说我要是饿两天再来就好了。马晓丽差点儿把嘴里的水笑喷出来。

  金枝用了会儿筷子，嫌不利索，两只手直接上了。马晓丽还替她挽了两次袖子。开始还扯些村里的家长里短，后来金枝也顾不上了。宋刚问她味道怎样，她说好。她的目光一寸一寸往回缩，最后定在面前的盘子上。有她抓过来的，有宋刚和马晓丽夹的，服务员已经清理过三次残渣。宋刚本意是怕她拘束，吃个半饱再饿着。可见金枝像完成任务一样拼尽全力，他又有些后悔。吃不了就算了，宋刚开始劝她。扔了怪可惜的，金枝头都没抬。宋刚说，扔就扔了。金枝哼一声，她话都顾不得多说。马晓丽说，他天天在外面吃，不知要糟蹋多少呢。马晓丽的劝也不起作用，金枝充耳不闻。制止她除非夺去盘子，可这样无疑更加不妥。宋刚目光示意，马晓丽起身，把桌上的盘子归拢到一起，金枝再无机会下手。

  宋刚担心金枝撑着，她笨拙了许多，还是抢在服务员面前拉开门。马晓丽说，很多人吃海鲜过敏，要是哪儿不舒服早说。金枝说，乡下人皮实，没事。完后又道，我这老没出息的，是不是给你们丢人了？马晓丽忙道，你这么说就见外了，他是高兴，跟他这么多年，还没这么大方地请过我呢。金枝说，宋刚仁义，我头次见就瞧出来了。她的话恰到好处，赞，不是媚。父亲从未这么夸宋刚，哪怕宋刚盖了全村最好的房子给他。在父亲的观念中这未必是好词。仁义？这辈子宋刚怕是与其无缘了。

  金枝没什么大碍，宋刚放心了，睡前还打了两个电话。半夜，金枝还是有了反应。被惊醒时，金枝已经冲进卫生间。她反锁了门，叫也不应。呕吐一阵紧似一阵，听着都恐怖。卫生间门口地板上有一摊呕吐物，想必她实在没坚持住。那几天保姆正好请假，马晓丽好久没干活儿，竟然没找见拖把，直接拎了半袋大米倾倒在上面遮盖。宋刚叫不开门，又怕她出什么事，打了120。

  金枝被拉到第一医院，宋刚也跟着去了。金枝不是中毒，并不需要抢救，不过是伤着了肠胃，所以又吐又泄。一程药输完，金枝已经安静下来。脸色灰白，她的歉疚不安越发明显，丢人了，我这没出息的，给你们添麻烦了。她反反复复地说，不敢和宋刚对视，一碰便落荒而逃。

  那天一早，宋刚本要赶到矿上，十点半开中层会，时间是他定的。虽说金枝没什么危险，可把她撇在病房终是不妥。而且，折腾了一夜，他头昏脑涨，疲惫不堪。会议取消，他打发司机兼保镖夏龙回去，替他办一件事。

  夏龙在途中出了车祸。汽车撞断护栏，翻进十米深的悬崖。闻知消息，宋刚目瞪口呆。他难以相信，夏龙跟他好些年，行事稳重，车技更是一流，而且那条路每年来往数百次，对路况极熟悉，哪处有坑哪处裂缝儿，夏龙门儿清，怎么会出事？赶到现场，宋刚仍然怀疑。但车是他的，夏龙虽血肉模糊，却并不难辨认。交警询问宋刚是否知道夏龙夜里饮过酒，宋刚摇头，夏龙自跟了他便滴酒不沾，化验结果与宋刚说法吻合。不是酒驾，也无吸毒史，现场没有其他车辆，交警给出的说法是疲劳驾驶。

  宋刚回想近半年发生的种种，认为没那么简单，不单纯是车祸。宋刚的怀疑，警察也很重视，但一番调查，并无证据证明有第三者参与。监控显示有货车在那个时间段经过，可货车没有牌照。折腾数月，终是不了了之。

  宋刚心里却结了疙瘩。许多个夜晚，他一遍又一遍地推测，汽车一次又一次炸裂，嘭嘭嘭嘭嘭嘭。他写了数个可疑的名字，反复排列顺序。游戏并不好玩，每玩一次他都被利刃划得伤痕累累。

  事情没有画上句号。对波涛汹涌的宋刚，永远画不上了，但渐至平静。宋刚着手转让开了十余年的矿。这个决定耗了几个夜晚，他心有不甘，无疑夏龙的车祸成了催化剂。

  回想整个事件，金枝功不可没，她救了他。她从来不住，偏偏在那天住下。她守着山包一样的海鲜，一块一块地往嘴里塞。她被拉到医院，不是设计好的，可每个步骤都那么奇异吊诡。不然，他就和血肉模糊的夏龙并排躺着了。

  宋刚专程回了趟宋庄，把金枝接到皮城。你救了我的命呀，宋刚要当面告诉她。这个小娘，他是认定了。当然，他也暗暗感激父亲，父亲没帮过他任何忙，但父亲娶了金枝，等于重赐他一次生命。可金枝略显局促的神情封了宋刚的嘴，那谢还未出口便咽了回去。他打算选个合适的场合，这么说会羞着她的。晚上设宴，金枝说什么也不出去，马晓丽说不是吃海鲜了，她才起身。宋刚频频向金枝敬酒，他特意带了一瓶十五年的干红。宋刚的热情让金枝不安，甚至惶恐，每次都要站起来，双手抱杯。待马晓丽敬酒，金枝终于撑不住了，说，你两口子……我哪里……口齿伶俐的金枝竟然语无伦次。马晓丽说，该敬你的，你可是……宋刚踢马晓丽一下。他知道马晓丽要说什么，却不清楚自己为什么踢她，那是下意识吧。

  夜里，马晓丽问宋刚为什么不让她说。宋刚的目光就有些重，宋刚不是不告诉她，而是没想好怎么说。

  金枝只知道宋刚把矿转卖了，暂时闲居在家，并不清楚这半年发生了什么，又有什么与她有关。宋刚不说，她永远不会知道。和她说这些有什么意义呢？事情已经过去，说出来会吓着她，宋刚终于找到借口。就像对马晓丽，很多事也不能告诉她，不然她会夜夜被噩梦缠绕。

  那些年，宋刚经常出入歌厅、舞厅等娱乐场所，也常往外跑，香港就去了九次。说是旅游，又不是旅游。目的很明确，又不那么直接。宋刚是配角，又是主角。都是与别人，陪马晓丽屈指可数。有空了，正好带马晓丽和金枝转转。先去了九寨沟，又去了趟青岛，金枝坐了飞机坐了轮船，在她都是第一次。宋刚没言谢，所有的感激都在行动中。

  回到皮城，宋刚让金枝歇几天再回。金枝同意却没歇着，保姆拖地她抢着拖，保姆炒菜她抢着炒。金枝做的饭菜更合宋刚胃口，这一点马晓丽也瞧出来了。金枝能做出花样，皆带乡野风味。不只保姆做不出来，就是饭店也做不出。宋刚惊异地发现，许多饭比如荞面摊饼不但让他食欲大增，还唤起了少年时代的记忆。有些马晓丽第一次吃，但一次就喜欢上。她悄悄说，你这个小娘，手艺不错呢。

  某天，金枝问宋刚，每月给保姆多少钱？宋刚心里一动，说也就两千多。金枝啧啧两声，两千多？还也就？宋刚笑笑，说这个保姆干三年了，也没别的毛病，还算称心。金枝追问，还管吃管住？宋刚说，当然喽。金枝说，这个保姆可够有福气的，碰上你和晓丽这么好的人。宋刚已瞧出她的心思，但又不敢肯定，而且他说出来也不妥。金枝直奔主题，让我接替她吧，我保证比她干得好。金枝目光含着期待，宋刚终于明白，她打这个主意不是一天两天了。

  金枝有金枝的好，但毕竟是小娘，也有不便。宋刚说，哪能让你……传出去……金枝立刻抢过去，传出去又怎样？我乐意。地也包出去了，贵萍也上了大学，我现在就是个闲人。干了半辈子活儿，闲下来骨头就锈了，难受，我正想找点儿活儿干呢。宋刚斟酌着，你和贵祥商量商量吧。金枝叫，和他商量什么？我自己的事自己能做主。宋刚说，你真想干……金枝说，我可不是说着玩，保姆那儿我去说，省得你为难。宋刚摆手，说，不打紧，还是我说吧。

  和保姆不过是一句话的事，因相处还好，宋刚多付了三个月工资。金枝回宋庄简单收拾了，正式走马上任。宋刚提出每月给她三千，她是小娘，总不能与保姆同等待遇。金枝说给一千就够了，若不是贵萍上学用钱，这一千她也不要的。若你父亲在，知道要你破费，会抽我脸的。宋刚说，那怎么行？我不是黄世仁。金枝一锤定音，就这么着吧，别争了。

  不管金枝怎么说，宋刚也不会克扣她，况且又不缺钱。但月底给她工资，她只要一千，其他悉数退回。推让一番，宋刚说，要这么着，我可要撵你了。金枝说，给三千你才是想撵我呢，我干一个月就滚回宋庄，丢的不只是我的脸。我不能回去，你也甭想撵我，金枝的逻辑让宋刚无语。吃你的喝你的，还要拿钱，我自个儿也觉得没脸呢。宋刚，再争执下去我就生气了。金枝已显出恼的样子。

  宋刚第一次被金枝挫败。

  五

  没有多余的东西，宋刚只背了一个双肩包。用好几年了，马晓丽给他买了新的，但每次出门，宋刚仍背这个蓝绿相间带子磨出毛边的包，习惯了。当然还有别的什么，他从未对马晓丽解释。每隔几月，他都要单独旅行一趟，有时三五日，有时七八日。现在闲了，整天整天待在家里，不像过去，马晓丽白天黑夜都难见他的面。马晓丽算过，有一年他在家住了十六天，一个月还不够两天。闲了，自然要去转转。去哪里，和谁去，除非宋刚自己说，马晓丽从来不问。宋刚的嘴可不是水龙头，一拧就出水。她也不敢拧的。

  宋刚去过很多地方，省城、市县，还有边地小镇。他极少去所谓的旅游区，不凑那个热闹。他没有明确目的，往往买票的时候才决定。有次他买了锡林郭勒盟的大巴票，途经一个叫灰腾河的地方，车出了故障，干脆在灰腾河住了两日。

  这次到兰州，也不是非去不可。他说了几个地名，只要下铺，哪儿都可以。售票小姐敲敲键盘，说到兰州有，宋刚说那就兰州好了。说到底，他不单单是去旅游的。

  宋刚把双肩包扔在铺上，一个拽着拉杆箱怀抱小孩的妇女挤进包厢。宋刚吓了一跳，妇女像极了金枝。妇女未必注意到宋刚的神色，宋刚仍为自己的失态懊恼。他低下头，把垃圾桶往里踢踢。妇女买的是上铺，想和宋刚换。宋刚犹豫一下，一声不吭地把包扔上去，然后出了包厢。估摸她收拾利索了，才转进去爬到上面。片刻，妇女叫声大哥。宋刚扭过头，看到她手里抓着一张十元的钞票。这是干什么？他问。妇女满脸堆笑，说，谢谢大哥！宋刚盯着她，除了短发圆脸，她和金枝并无任何相像。她比金枝年轻，他几乎能闻到她浑身散发的奶香。她被宋刚盯得不好意思，澄润的目光摇曳一下。宋刚伸出两个指头，夹住那十元钱，有意吹了吹。妇女转过身，没有看见宋刚的动作。

  傍晚上车，睡一夜，天明正好到兰州。然而那一夜，宋刚根本没睡。小孩啼哭不休，想必另外两人也睡得不踏实。后半夜，宋刚发现同样睡在上铺的后生在玩手机。走出火车站，宋刚脑袋昏沉沉的。虽是如此，宋刚并没有补觉的打算。入住宾馆，洗漱完毕，便溜达出来。到兰州自然要吃拉面，不到十分钟便寻见一家。

  吃喝完毕，宋刚继续溜达。转过两个路口，看到邮政绿色的字牌。是个小邮局，但大小有什么区别呢？宋刚要的不过是一张汇款单，这才是宋刚旅行的真正用意。六年了，每到一个地方，他先去邮局汇款，收款地址、收款人从无变动。他特意办了张假身份证，汇款地址屡屡变动，汇款姓名冒用他人，他不想让收款人窥见任何与他相关的信息。也许窥见也没什么，但也许就是麻烦的开始，他可不冒那个险。

  宋刚紧盯着汇兑的女孩。点钱，打单，防她作弊似的。女孩二十左右，想必参加工作不久。宋刚在脑子里勾画出另一张面孔，她比女孩年龄小，也该上高中了吧。宋刚检查了回执单，确认无误，问女孩几日能到。虽然这毫无意义，汇款单在路上走多久，并不由女孩掌握，但宋刚每次都问。女孩说七八天吧。宋刚问，这么久？女孩改口，也可能五六天。宋刚不由得笑了，再问，可能就三四天。回宾馆的路上，宋刚想象着远方收到汇款单的情景。她的手不再发颤，疑惑却更重了。她愣怔一会儿，慢慢地走回屋。

  睡了一大觉，起来已是下午。此行最重要的任务已经完成，没有什么再让宋刚挂在心上。他喝了会儿茶，去黄河边走了一遭，天色就暗了。也不急着回宾馆，身子扔在石凳上，想静静听一会儿涛声，可传入耳膜的却是忽远忽近的嘈杂。

  在干吗呢？

  看电视呗。马晓丽答。

  我在黄河边上。

  ……有水吗？他第一次告诉她身居何处，也许她有些蒙。

  宋刚笑笑，说，没水还叫黄河吗？

  她笑了。

  你……没事吧？

  没事，挺好的，刚喝了银耳粥。她买了把铁锨，把院里的地翻了一遍。

  没事就挂了吧。

  宋刚没等她再说，后面肯定是关于金枝的。无论说什么，最后肯定绕到金枝身上。马晓丽能有什么事呢？金枝在身边，她不下床都可以。金枝的细致入微，很多时候让马晓丽难堪甚至发怵。

  晚上仍然吃拉面，极细极细那种。面馆极其简陋，也就几平方米，五张桌子全支在外面。宋刚还要了瓶啤酒，老板娘拿开瓶器给他，宋刚摇头，拇指往上一顶，瓶盖掉在地上。他以为老板娘会惊讶，但她什么也没说，只是笑笑。宋刚斟了一杯，边饮边打量周围的食客，还有忙碌的老板娘和厨师。显然是两口子，或许进城不久。在皮城，宋刚不敢到路边摊点吃饭，即便夏龙就在身边。后来退出来，不再是老板，仍然不敢。皮城不大，难免遇上熟人。流言蜚语往往是这么来的，他必须防备。而在这个塞外城市，他是陌生来客，没有谁认识他，更没人关心他是谁。旁边的食客要了头蒜，宋刚也跟着要了一头，虽然他不吃。这是新蒜，轻轻一剥，光洁的蒜瓣便滑到手心。两个蒜瓣并排立着，像极了出浴的乳房。

  似乎没过瘾，宋刚又要了一瓶。拇指仍往上一顶，瓶盖未动。老板娘还未离去，宋刚有些窘。老板娘说我来吧。宋刚偏偏身子，再一顶，开了。老板娘说手会被弄坏的啊，便离去。宋刚不屑地想，那怎么可能？曾经有一次他用拇指开启三筐啤酒，当然是很久以前的事。

  第三瓶没喝完，结完账拎在手上，这感觉挺好的。他不是醉汉，没有丝毫摇晃，就是喜欢那感觉，放纵、游手好闲，还有些无赖。他的钱还不到花不完的地步，但足以把他镀得金光闪闪。可在骨子里，他仍渴望过去那种放荡的日子，半夜拎着酒瓶走在县城空寂的大街上。

  到了宾馆门口，他驻足玻璃门前，思忖要不要干点儿什么。他用脚尖狠踢着地面，仿佛那里设置了什么障碍。电话响了，是马晓丽。声音带着慌张，他能听出来。你……还没睡吧？宋刚特恼火，越是遇到事她越是拐弯抹角。怎么了？宋刚大声问，一丹……一丹……马晓丽嘴里似乎塞了乱麻。到底怎么了？宋刚声音提高几个分贝。一丹……和男友……分手了。

  宋刚嘘了口气。他们的女儿和男友分手了，这算什么事？马晓丽急成这样？分了才好，正合宋刚心意。

  宋刚把酒瓶塞进垃圾桶，他抓着手机，乘电梯、开房间、插卡，然后坐在床边，听马晓丽叙述经过。马晓丽每隔三两天便与女儿通一次电话，一般都是她打过去。今天这个电话是女儿主动打过来的，告诉马晓丽她和迈克斯分手了。你们满意了吧？你们高兴了吧？女儿气呼呼的。马晓丽再三追问，女儿什么也不说，发了通脾气便挂了。马晓丽再打过去，女儿却不肯接。马晓丽说得颠三倒四，宋刚耐着性子安慰了一会儿，马晓丽的声音总算正常了。她让宋刚打个电话，说不定她会接宋刚的。宋刚应了，心里却想，一丹不接她的电话，又岂能接他的？

  曾经的一丹孤僻、柔弱、多愁善感，没有主见，看见蝴蝶被踩死也会掉泪，小区的流浪猫死了，会伤心得吃不下饭。带她去商场买衣服，她从来不自己挑，一切由马晓丽做主。一丹念到初二，宋刚就把她送出去了。宋刚当然犹豫过，女儿这般性情，这么早出去肯定遭罪，但权衡过后还是下了狠心。有钱人不都这样吗？也许一丹会遭些罪，但日后会好的。宋刚不完全为了赶“时髦”，还有安全的考虑。他的摊子大，自会被人盯上。一度还雇人守在学校门口，就是怕女儿有什么意外。送出去，就不会再有这方面的担心。这些自然不必跟女儿和马晓丽解释，在这个家，他说了算。

  一丹是从什么时候变化的？宋刚说不清楚。他和马晓丽去过两次，感觉一丹与过去有很大不同。仍旧多愁善感，但不再顺从，有自己的主意了。宋刚觉得这不是坏事，女儿已经成人，自该如此。可随后的事却敲了宋刚一棒。宋刚送女儿出国，在国外定居，但希望她嫁个中国人。这个意思，已明确告诉过她。宋刚不是保守，就是觉得相同的文化背景在性情上更合得来。女儿没听他的，交了个叫迈克斯的英籍男友。宋刚劝阻过几次，女儿不但不听，他的反对更让她铁了心。除非你用铁链把我拴回去，否则甭想，她如是说。宋刚气得脸色发青，却无计可施。女儿的性格和他越来越像，追到美国又能如何？宋刚本来认了，没想到现在女儿和迈克斯分开了。不管是什么原因，这不是坏消息。当然，电话他是不会打的，打也不是现在。

  过了一会儿，马晓丽发短信说，女儿回话了。

  宋刚又等了一会儿，仍无后话，便给马晓丽打过去。马晓丽说一丹情绪已经稳定了，还问她晚饭吃了什么。宋刚说她没事就好，你先别乱问了，突然想起什么，又问，她知道吗？

  马晓丽似乎确定不了宋刚指的是谁，问，你是说金枝？

  宋刚说，还能有谁？

  马晓丽没有任何犹豫，说知道。

  宋刚立时来了气，说，你告诉她的？

  马晓丽紧张了，说，一丹打来的时候，她正好在旁边。

  宋刚问，现在呢？

  马晓丽说，她下去了。

  宋刚说，她哭了吧？

  马晓丽嗯一声，哭得很伤心，说，一丹不定多难受呢。

  宋刚没言声。由配角变为主角，金枝有这个本事。

  马晓丽问，她已经知道了，我……

  宋刚说，没事，你安心睡吧，我两三天就回去了。

  六

  作为保姆，金枝无可挑剔。比如刷马桶，先前的保姆几天刷一次，金枝每天都刷，不管忙到多晚。宋刚劝了几次，金枝永远都是说闲不住。把碗筷放入消毒柜前她再三洗涮，待拿出来用，仍要冲洗。宋刚说已经消过毒，没必要再洗，她说万一沾了什么东西呢，水是最干净的。金枝如此尽职，却只拿一千块钱，宋刚硬给，她就怪宋刚不认她这个小娘。总不能把钱强行塞给她吧，所以宋刚总是隐隐有些歉疚。

  金枝几乎没有闲着的时候。马晓丽私下对宋刚说，你这个小娘实在能干，有她在，省心多了。但不久马晓丽就和金枝闹了别扭。马晓丽的内裤一直是自己洗，她明确告诉过金枝，平时放在一个单独的盆里，这个习惯她已坚持二十多年了。那天她没来得及洗，金枝越俎代庖了。马晓丽没好气，说，我不是说了吗？这不劳你动手。金枝惴惴不安，说，一样的，一样的，别把我当外人。马晓丽说，我从来没把你当外人，我就是不习惯。金枝说，慢慢你就习惯了。马晓丽质问金枝什么意思，还想改造她。金枝面红耳赤，很委屈很受伤的样子，说借她一万个胆子也不敢，这样的活本是她分内的事。马晓丽说不过金枝，但此时她难免带有主人的威严，再次约法三章，金枝连连点头。马晓丽总有疏忽的时候，半个月后，金枝再次越权。金枝不但洗了，还挂在阳台，马晓丽大为恼火。金枝仍旧是做了错事的惶恐，说出的话却是火上浇油，我知道你是为我好，我没事的。马晓丽大嚷，我不是为你好，我是不习惯，明白吗？我知道你没事，可是我有事！马晓丽上纲上线，人权都扯出来了。金枝保证不再犯，再洗马晓丽就剁她的手。马晓丽发狠，你以为我不敢？

  过后马晓丽又给金枝道歉。金枝说她的心眼儿才没那么小，甭说马晓丽说话冲了些，就是抽两巴掌她也不放在心上。我知道你是为我好，她再次强调。马晓丽苦笑，确实不是为她好，就是不习惯。有什么不习惯呢？慢慢会习惯的。这话让马晓丽紧张。

  马晓丽向宋刚告状，起先宋刚没放在心上，更不值得他出面。金枝抢着洗，那就洗呗。后见马晓丽精神恍惚，这才急了。一天两人散步，走出几百米，马晓丽忽然想起内裤在盆里泡着，撇下宋刚就往回走。她记错了，出门前已经洗过，照此下去那还了得。宋刚单独和金枝谈话，金枝仍说，我知道她是为我好，我不在乎。宋刚说，你不在乎她在乎，在这个家，我都得顺着她，你就别拗着她了。金枝问，为她好也不行？宋刚说，不行。金枝低头寻思一会儿，又看看自己的手，说这手天生就是干活的，不干活就锈了。宋刚说，没事你到外面走走，别整天待在屋里。不买菜金枝基本不出门，买了菜就回来，从不闲逛。金枝说，我喜欢在家里，家里踏实……我不洗就是了。

  秋后，金枝的女儿贵萍来了一趟。她大学毕业，虽然不是什么名牌学校，但按照县里当年的政策，本科生可以直接安排工作。贵萍是师范生，当老师也正对口。只是县城名额少，大部分在乡下。金枝第一次向宋刚张口，吃晚饭的时候说的，小心翼翼地，宋刚应得很痛快。帮金枝做点儿什么，这个想法早就有了。没那么容易，但对于宋刚也不是特别困难。他回了趟县城，贵萍的事就敲定了。金枝说了几箩筐的感激话，宋刚都有些烦了。一家人不说两家话，你别把我当外人。宋刚意识到他的话与金枝的逻辑相同，无悖情理，极其奏效。

  转年，金枝的儿子贵祥登门。那天，宋刚外出回来，看到贵祥坐在沙发上，金枝似乎正训斥他。贵祥不安地站起来，叫声大哥。贵祥个子不高，眉毛疏淡，其貌不扬，但他不是那种可以轻易忽视的人。恰恰相反，正因为他的普通，反容易引人注意。宋刚第一次见贵祥就有这种感觉，戴了孝帽，穿着孝衣，贵祥跪在那里，宋刚仍不时瞥到他。后来回想，是贵祥的眼神太特别，飘忽、游移，难以琢磨。当然宋刚也没工夫琢磨他，名义上是兄弟，其实没什么关系。若不是金枝来家里当保姆，让亲戚关系续存下去，宋刚恐怕和他形同陌路。

  宋刚扫一眼茶几，既无果品又无茶水，佯沉了脸，怪金枝招待不周，水也不倒一杯。金枝这才拍下手，说本来要倒的，让他气着了。她从厨房端来洗净的水果，分别给宋刚和贵祥倒了水。她拿起一个苹果，问贵祥吃不。贵祥摇摇头，有些局促。宋刚责备金枝，哪有这么问的，你给他削一个就是了。又转向贵祥，说，随便些，还开玩笑，我回村可是又吃又喝的。贵祥搓着手，说，真不吃的。宋刚看金枝，金枝慢腾腾地抓起水果刀。金枝削苹果的技术已经非常纯熟，宋刚想，贵祥看到她这么熟练怕要吃一惊吧，谁想金枝竟然划破了手。她将苹果搁在茶几上，冲贵祥说，我都让你气晕了。宋刚不知两人说什么，不便问也不想问。他怕贵祥难堪，说，当娘的永远有发脾气的权利。

  宋刚提议出去吃，贵祥来一趟，他怎么也得请一顿。宋刚每年清明祭扫，贵祥都变着花样招待他。在看护父母的墓地方面，贵祥也极为用心。虽然宋刚的父母不是帝王将相，没有看护的必要，但贵祥如此，宋刚也不反对。那天宋刚心情也不错，从矿上退出，宋刚也没有彻底闲着，和人合开了一家饭店。他投入大半资金，合伙人负责经营。那天正好结算，效益比宋刚想象的好。当然，宋刚没打算去自家饭店吃饭。

  金枝执意在家吃，并且罗列一大堆理由，宋刚只好妥协。她已经买了菜，宋刚让她再买一条鱼，他好好和贵祥喝两盅。金枝买菜做饭的时间，宋刚和贵祥聊村里的事，也只有这个话题两人能说到一块儿。贵祥渐渐放开，偶尔笑笑，眼睛会闪出亮光。更多时候，他的目光温和平缓，电力不足的样子。

  贵祥有些酒量，宋刚是知道的。但他举杯迟缓，有意无意地扫着宋刚，宋刚口大他便口大，宋刚小口喝，他也同样跟着。宋刚说，你别瞅我，我这个年龄，酒量不行了。贵祥恭维，他们说哥一顿喝掉三斤白酒呢。宋刚摆手，老皇历了，那时太傻，胃生生被喝坏了。金枝插话，喝酒伤身，都少喝点儿，特别是你，她看着贵祥，舌头一大就胡扯。这可是大地方，醉了丢你哥的脸。宋刚笑笑，说，自己家喝酒，想怎么喝怎么喝。贵祥仿佛受到鼓励，双手举杯，一饮而尽。金枝瞪他，贵祥抹抹嘴巴，说，哥放话了，我听哥的。

  几杯之后，贵祥的目光稳稳落在宋刚脸上，而不是像先前突然有风卷过似的，飘忽摇摆。宋刚明白他有话要说，却又拿捏不准，即便目光停稳了。

  有事？宋刚问。

  是有点儿事。贵祥的眼睛闪了一下，他终于等到宋刚这话。

  金枝呵斥贵祥，少给你哥找麻烦。

  宋刚制止金枝，让他说嘛。

  贵祥就说了。

  金枝揶揄，也不拿镜子照照，就你还想当村委主任？

  贵祥顶撞，我没本事，你把我生出来干什么？

  金枝在贵祥头上拍一掌，说，你个没良心的。

  贵祥说，你是功臣，行了吧？有没有本事，干了才知道，这不还有哥嘛。

  金枝说，你从来没当过，趁早别打这个主意。

  贵祥说，朱元璋也不是生下来就是皇帝，他还放过牛呢。我放过牛放过马，还放过羊和猪，你又不是不知道。

  金枝说，不行，不能拖累你哥。

  贵祥转向宋刚，说，我不会的。

  母子俩你来我往，宋刚坐观西洋景。贵祥的来意已经明确。贵祥无根无基，竞选村委主任谈何容易？但有宋刚支持就不同了。宋刚不会轻易表态，他得把利害捋清楚。金枝和贵祥演双簧，她的话带了夸张，但未必没有道理。宋刚的大脑迅速运转，天平渐渐倾斜到贵祥一边。

  宋刚说，贵祥说得没错，谁生来也不是村委主任。

  贵祥惊喜交加，说，哥同意了？我敬哥一杯。他站起来，给宋刚鞠了一躬。

  宋刚说，我同意不同意不重要，你竞选，主意自己拿。

  贵祥说，那怎么行？哥同意我才踏实，哥反对我就放弃。

  金枝盯住宋刚，说，你不是说笑吧？他怎么可能？你真同意？

  宋刚笑笑，说，我当然不是说着玩的。

  金枝反应不过来的样子，僵了一会儿，摇头道，还是算了吧，贵祥，你趁早死了这份心。

  贵祥说，我听哥的，你别拽我后腿。

  宋刚问，你想让我做什么？

  贵祥说，哥点头就行，别的不劳烦哥。

  宋刚夹了一颗莲花豆，金枝自制的，非常酥脆。他嚼碎，咽下去。其间，他看着贵祥眉毛疏淡的脸。贵祥的目光没有闪避。虽说只是一个村委主任，但也没那么简单啊。

  贵祥的喉结蠕动一下，像陪着宋刚吞咽。我知道，我心里有数。

  宋刚不相信贵祥大老远跑来只是为了征得他同意。贵祥可能难以启齿，这也好，宋刚的帮忙便有了分寸和限度。金枝每月只拿一千，余下的钱宋刚存到了特意为她办的卡上，现在正好派上用场。卡上也没多少钱，宋刚直截了当地说，别的忙我帮不上，用多少钱包我身上。金枝坚决不让贵祥拿，而贵祥也没有拿的意思，他说，哥同意就是帮我最大的忙，钱真用不着的，我自己有。宋刚疑惑，你自己的钱够吗？贵祥说，这个不用哥操心，我自有办法。宋刚沉下脸，说，叫我哥就别推让，算我借你的，以后再还我。贵祥说，真的用不着。到底没有拿。

  贵祥竞选的日子里，金枝常责备宋刚，贵祥不识惯的，你不能对他太好。或者，他再来，你不能给他好脸。宋刚有时笑笑，有时虚应，怎么也是兄弟嘛。金枝摇头，说，他不是当村委主任的料。在她又一次提这个话题时，宋刚说，我也没帮他什么，已经开头，就由他去吧。金枝说，我是怕给你添麻烦啊。宋刚说，一家人不说两家话，有麻烦咱解决就是。这人活在世上，谁能顺风顺水的？你把心放肚里好了。金枝叹口气，没再说什么。

  金枝勤勤恳恳，却只拿一千块钱，还有，金枝救过他，宋刚始终记着。同意贵祥竞选，也算是对她的报答，宋刚出钱也是诚心诚意。贵祥竟然不要，这让宋刚有几分遗憾。如果贵祥让他出面周旋，宋刚也会，这样贵祥就有了胜算。贵祥不提，宋刚也不会介入，由着贵祥折腾好了。选上是他的能耐，选不上也不能怪宋刚。

  贵祥没打过任何电话，没向宋刚咨询什么。宋刚也挺奇怪，贵祥难道凭着冲动去竞选？宋庄千口人，彼此盘根错节，弄不好不但选不上，花了冤枉钱还得罪人。某天晚上，宋刚接到毛安的电话。宋刚开矿那阵，毛安是副镇长，现在已经是镇长了。扯了些无关痛痒的，毛安突然说，你那个两姓兄弟要竞选村委主任，你知道吧？宋刚随口说知道，当即脑子转过弯儿，说，怎么，他去找你了？别理他！毛安嘿嘿两声，说，宋哥，这可不是你的作风呀。宋刚说，他要选，我也不能拦，选上选不上随他便。毛安说，我明白我明白，宋哥放心，不打扰你了。

  宋刚发了会儿呆，虽然夜已深，但还是给贵祥打了电话。贵祥已经睡了，迷迷糊糊的。宋刚问他是不是找过毛安，贵祥问哪个毛安。宋刚火了，还能哪个毛安？毛镇长！贵祥说，没有呀。宋刚问，他怎么知道你和我的关系？贵祥委屈，说，他是怎么知道的，我也不清楚呀。缓了一下，宋刚说，有些关系很复杂，你不能打我的旗号。贵祥连连保证道，哥放心，我没那么蠢。宋刚说，让我帮什么忙，你必须和我说，明白吗？贵祥说那是肯定。宋刚听到贵祥连连打哈欠，于是挂掉。然后又给毛安发了一条短信。毛安的回复只有两字：放心。

  贵祥不蠢，未必直接找毛安。就如宋刚，未必要亲自出面，有时不出面比出面效果更好。毛安也不会直接介入。但他毕竟是镇长，风会随他的方向旋转。宋刚咂摸出其中滋味，却不宜再说什么。

  七

  马晓丽没睡好，头疼得厉害。早饭吃一点点便捂了头走进卧室。金枝一声不响地站起来，歉意地对宋刚说，喝完自己添。并不等马晓丽召唤，她知道马晓丽需要她。马晓丽老毛病了，时好时坏，中医西医都看过，药没少吃，却未根治。某次发病，金枝替她按摩一会儿，竟然减轻许多。马晓丽不再吃药，头疼就让金枝按摩。很多事都离不开金枝，比如马晓丽的头疼。她让宋刚按摩过，没两下就喊受不了。当初在杏花沟买房，确实是想躲开金枝。现在想来，选择那样可笑的逃离方式，原本就没想彻底将她拒之门外。

  可是……

  宋刚在沙发上翻了会儿短信，有约他打台球的，有约他游泳的。金枝将沏好的茶放下，轻声说，睡着了。宋刚点点头，你吃饭吧。金枝叹口气，竟然泪汪汪的。宋刚心想糟了，没等他有所反应，金枝的脸已经被雨帘覆盖。她这是老毛病，不要紧的。宋刚干笑一声。金枝抹一把，在膝盖上擦擦，再抹一把，又在膝盖上擦擦。我是想起一丹了……晓丽头疼，肯定是因为一丹。这个宋刚心里明白，马晓丽的头疼与情绪有极大关系。马晓丽牵挂一丹，也没像金枝这么大肆流泪。宋刚回家的当天，金枝已经哭过一次。闺女大了，由她去吧，也不是什么大不了的事，不就分个手吗？我都不担心，你担心什么？宋刚的话是带了牙齿的。金枝道，男人总归是心硬，一丹就算成人了，也是女娃，你们把她扔在国外，没人照顾，平时怕连个说话的也没有。她开始讨伐，仿佛宋刚和马晓丽把一丹抛弃了。宋刚耐着性子，说，怎么没有说话的？她朋友多着呢。金枝说，你这个当父亲的不了解女儿，她要是朋友多，也不会大半夜给你打电话。宋刚苦笑，说，咱这边是黑夜，她那边是白天。但金枝的责备似乎也有道理，他确实不知道女儿有多少朋友。宋刚说，好啦，人不跌跟头长不大，你别操心了，特别是在晓丽面前，不要提一丹，更不要掉泪！金枝点头，说，我知道，她睡着了，我就忍不住了……她有些哽咽。

  宋刚说要出去一趟，将她晾在空阔的大厅。替一丹难过，这个理由滑稽却结实。让她哭好了，只是宋刚不在，她还会哭得那么动情那么投入吗？也许吧，毕竟贵祥……宋刚被划着，咬紧牙，方抑制住身体的痉挛。

  贵祥当选，宋刚毫不意外。电话那边的贵祥难以掩饰地兴奋，宋刚淡淡地说，好好干吧。距贵祥的电话不到两小时，宋刚收到毛安的短信。结果在那儿摆着，再撇清反让毛安小瞧了，他回复了谢意。他帮过毛安，毛安将这个人情还给他。顺水推舟，宋刚把这份情补偿给金枝。宋刚也没失去什么，不快一闪而逝。那天，他让金枝多烧了两个菜，金枝也破例喝了几杯。平时她不喝的，在保姆与小娘之间，她自有分寸。

  次年清明，宋刚回村，贵祥早早就在村口候着了，仍是满脸的恭敬。日光斜射，眉毛几乎看不到了。但贵祥没像往年那样杀鸡宰鸭，祭扫完，便要领宋刚去镇上。你弟妹就那两下子，我得好好请请哥，贵祥解释。宋刚说又不是回来吃饭，家里坐坐就是了。贵祥不依，这哪行呢？食材我自己准备的，不过就让他们做做，钱都给了，咱不去可就白扔了。宋刚已经停了车，说，非去不可？贵祥央求，哥好歹给我个面子。宋刚仍然迟疑，问还有谁。贵祥揣摩到宋刚的心思，说，清明防火任务重，毛镇长忙得顾头不顾脚呢，就……别喊他了吧。宋刚嗯一声，嘱咐日后毛镇长问起，不要说他在镇上吃的饭。贵祥点头，说，我明白，哥一百个放心。

  该是镇上最好的饭馆了。两个人吃饭，却摆了一桌子。宋刚皱眉，说，你这是干什么？没这么糟蹋的。山鸡、野兔本地有，鹿肉却没那么好弄，贵祥费了大心思。他嘿嘿笑，吃不了咱打包，糟蹋不了，怎么说兄弟也是村委主任了。宋刚斜他，说，省长也没这么吃的。贵祥说，省长你是看不见——瞧我这嘴，我知道哥见过大场面，就一次，哥就赏个脸吧。

  其间，贵祥接到两个电话，他都是出去说的。宋刚听不清贵祥说话的内容，但能听到他的声音，应该是贵祥突然提高的某些音节刺到包厢中的宋刚。不知怎的，宋刚隐约有些不安。

  一个月后，宋刚才知道贵祥和人合办了砂厂，就在村庄北面。

  宋刚接到车站派出所电话，赶到那里，看到蹲在角落的老汉金三。宋刚把金三领到餐馆，点了两个菜，丢下两百块钱。金三却扯住宋刚，说是因为砂厂找他的。贵祥的砂厂不允许村民靠近，还养了两条狼狗，金三挽起裤腿让宋刚看他的伤。他不过是想看看，却被贵祥的狼狗咬了。他找了镇里，还去县里反映过，贵祥的砂厂照开不误，一分钱也不赔给他。金三说他想好了，宋刚若是不管，他就继续往上告，不信没讲理的地方。

  宋刚正要给贵祥打电话，贵祥的电话来了。贵祥已经在皮城。半小时后贵祥就到了小饭馆，身后还跟了两个人。刚刚还愤愤然的金三，此刻怯怯的，若不是宋刚在场，怕是要逃了吧。贵祥狠狠瞪金三，但面对宋刚，瞬间堆砌满脸笑纹，说，给哥添麻烦了。

  怎么回事？拐进饭馆旁边的巷子，宋刚冷声问。贵祥不安地说，给哥添麻烦了。

  宋刚盯住他，说，去年就开了？为什么上次不说？

  贵祥躲闪着，说，不想让这些小事麻烦哥，人家是有证的。

  宋刚冷笑，说，人家？你没参与？

  贵祥并不否认，我入了股。

  宋刚问，给村里交钱吗？

  贵祥神色活泼了些，说，当然交呀，不交怎么可能？

  宋刚问，多少？

  贵祥说，一年三千块。

  一个砂厂一年少说也有几十万收入。宋刚冷笑一声，说，你们可够黑的，难怪你要竞选。

  贵祥没有在意宋刚的挖苦，说，我不能一辈子没出息嘛。不过，和哥还是不能比，哥开大矿，我只能和人弄个小砂厂。

  宋刚暗暗心惊。贵祥的神情带着谄媚和讨好，话却夹着锋利的刀片。他的目光压过去，贵祥往后缩了缩。

  那么，这个采砂厂是要彻底开下去了？

  贵祥说，办采砂证费了不少周折，已经投了很多钱，再说……签了五年合同。

  宋刚问，狼狗是怎么回事？

  贵祥叫屈，养狗也是没办法，好多村民专以偷盗为生，人看不过来呀。金三完全是个意外，这事怪我，没处理好。哥放心，我会处理好的。

  宋刚说，在宋庄地面上，别太过分了。

  贵祥大虾一样弓了腰，说，我晓得了。

  阻止贵祥开厂已不大可能，除非砂厂自个儿倒了，宋刚也只能警告一番。宋刚不放心金三，让贵祥当着他的面处理，就在那家小饭馆。金三索赔一千五，贵祥立马瞪眼，说，你又不是金腿。见宋刚皱眉，马上改口，就依你。只是来时没带钱，他让金三先回村，金三死活不肯。贵祥道，我给你打欠条行不？金三依旧摇头。贵祥开始掏钱，他带来的两个人也帮着凑，终于凑够。金三不愿意坐贵祥的车，贵祥不答应，他必须把金三交给家人。直到贵祥当宋刚的面做了保证，金三才上了车。

  贵祥的砂厂像枚钉子嵌进宋刚的身体。和哥不能比，哥开大矿，我只能和人弄个小砂厂。贵祥的话不时在耳边回响，每响一次，那枚钉子就往深扎一点儿。宋刚开了十几年矿，从未觉得有什么不对。即便死人，死人又怎样？周边哪个矿不死人？没有什么是不付出代价的。夏龙死后，他被迫退出。不是不愿意开了，是不敢开了。如果可能，他还会开的。一个人拎着酒瓶在马路游荡固然自在，但前呼后拥的感觉更让人迷恋。他放弃了，是不得不放弃，那就是他的一段历史，光彩、炫目。现在不干了，即便他很低调，光环仍在。他打台球，服务生端上的茶也与他人不同。他从未对自己的过去产生怀疑，所以贵祥那句话着实把宋刚惹恼了。贵祥最多就是个老母鸡，怎可和他这只金凤凰相提并论？他极不舒服却没有发作，并不是因为贵祥是他的两姓兄弟，而是被贵祥谄媚中夹裹的刀片划疼了。那句话追着他。老母鸡和金凤凰不在一个层次，细究却没什么不同，不过是小偷与大盗的区别。

  每比较一次，金凤凰的毛就被拔一根，宋刚感觉自己快被拔光了。贵祥不过养两条狼狗，宋刚干过什么只有他自己清楚。死一遍，他也不敢坦陈。是的，拔光毛，他未必如一只老母鸡。这样的发现令宋刚越发沮丧恼怒。

  金枝发现了宋刚的异常。某天晚上，宋刚在沙发上看电视，金枝端一个果盘过来，果块大小适中，扎了牙签。宋刚让她给马晓丽端到卧室，金枝说她那儿有。宋刚让她端到一边，他的胃不怎么好。金枝却一屁股坐下，说，你有心事了吧？宋刚愣怔一下，这才将目光搁她脸上。他笑笑，摇摇头。金枝叹口气，说，我知道帮不上你，你想的都是大事，我一个女人家，什么都不懂，只是……别老憋在心里，找朋友说道说道，久了会生病的。宋刚说，真的没什么。金枝含了几分痛心，说，电视开着，你却望着屋顶，还没什么？宋刚啊一声，是走神了。金枝问，不会是因为贵祥办砂厂吧？宋刚吃了一惊，金枝还真是厉害。金枝说，你说他选个村委主任就是了，还开什么砂厂？他有多大本事我还不知道？宋刚笑笑，他开厂，你脸上有光啊。金枝说，那是托你的福，若不是你罩着，他哪有今天。宋刚说，还是贵祥能干。金枝说，可别这么说，贵祥折腾破天，我心里也清楚咋回事。他要没良心，我先饶不了他，这份恩，甭说这辈子，下辈子他也得记着。

  贵祥不仅撕裂了宋刚包装完好的过去，他还会继续折腾。金枝的表态反点醒宋刚，他所有的不快、不安、懊恼都与贵祥有关。他要与贵祥拉开距离，直至彻底撇清关系。当然，所有这一切，金枝是黏合剂，没有她，宋刚不会和贵祥发生关系。金枝能干，但宋刚用不起了。

  几日后，宋刚和金枝谈话，说贵祥繁忙，肯定需要人手，劝她回去，好歹能帮帮他。金枝甚是紧张，说，你这是要撵我走吗？我哪里没做好吗？宋刚忙说她干得非常出色，他和马晓丽都非常满意，但觉得贵祥更需要她。金枝捶着胸，说，吓死我了，我还以为你们要撵我走呢。我不走！她很坚决地说，贵祥那儿我帮不上，也不想帮他。跟你们这么些年，我已经习惯了。要是我哪儿做得不好，你指出来就是，骂我都行，可别赶我走。宋刚，求你了……金枝的眼泪稀里哗啦直泻下来。宋刚有些慌，说，不是撵你，只是……金枝不说话，一个劲儿地撩起衣襟抹脸。

  别哭了好不好？我就是说说。宋刚忍着烦乱。就是说说？金枝的眼睛红得像滴血，不是真的撵我？宋刚说，你这是何必？金枝大喜过望的样子，说，我就知道你不会真的撵我，以后可别吓我了，我心脏不好。工资我不要了，管我吃住就行。宋刚说，这和工资没有关系。金枝说，那我也不要了，怎么说我也是你小娘，咋能要你们的钱呢？我知道你们不缺，不缺我也不该要。贵祥那儿，你千万别多心，他不会有意见的。啊呀，得买菜去了。

  八

  饭菜在桌上摆着，却不见金枝的踪影。宋刚以为她又去为春耕做准备了。她热情高涨，快搂着菜田睡觉了。她已经列好种植计划，韭菜、萝卜、豆角、黄瓜、茄子、辣椒，沿墙种点玉米和向日葵。她知道马晓丽喜欢吃黑白相间的花玉米，但不知什么样的种子能长出花玉米。她让宋刚在网上查查，以免她买的时候上当。宋刚没查出来，她有些遗憾地说只能去市场问了。

  宋刚踱到窗前，并没看到她。杏叶被秋风扫尽，院子空阔许多。那片地已被金枝分成大小不等的方格，自然不同的方格种不同的菜。金枝已经在预演，她什么都不耽误。一场雪、半夜风，方格就会被抹平，金枝的工作其实是徒劳。宋刚任由她折腾，对金枝也不是没有任何意义。她也是一粒种子，雄心勃勃的种植计划也包括她自己。

  宋刚在餐桌边坐下，马晓丽也趿着拖鞋下楼了。每个盘上都扣着碗，宋刚一一揭开。即便是早餐，金枝也变着花样，一周绝不重复，除了粥。宋刚和金枝都爱喝粥，这不会变。马晓丽喝了两口，忽然左顾右盼，问，金枝呢？宋刚说不知道。马晓丽喊了两声，站起来。宋刚斜她，说，你干什么？她还能丢了？马晓丽嘟囔，我手机在上面呢。跑腿的事平时都是金枝的。在甩掉金枝的问题上，马晓丽和宋刚一致，甚至比宋刚还强烈，因为她发现金枝跟踪她。这让她大为恼火，在大街上就斥责金枝。金枝却十分委屈，马晓丽独自上街，她不放心。她常看新闻，被盗被抢的事能说出一大堆。她还向宋刚解释过，绝没有监视马晓丽的意思，借她一百个胆子也不敢，就是不放心。她对马晓丽发过誓，也答应宋刚，但没有彻底管住自己。马晓丽平时很顺从宋刚，为此却和宋刚闹了几场别扭。她认为金枝是受宋刚的指使，宋刚说，我有必要指使她吗？还指使她跟踪监视你？宋刚也和金枝发了脾气。金枝难过极了，说，如果我只是个保姆，才不操这个心呢，可说什么我也是你们的小娘，这乱糟糟的，她连个方向都分不清，能单独上街？金枝虽有理由，但还是发誓，再有下次宋刚敲断她的腿。金枝再犯，宋刚当然不能敲她。马晓丽索性不再出去了，想到身后跟着人，她就冷麻冷麻的。除非宋刚陪她。宋刚出门的日子，她偶尔出去，干脆让金枝陪同。竟然渐渐习惯了，只是提起来仍是恼火，马晓丽对金枝的依赖程度超过对宋刚的。

  怎么还不回来？去哪儿了？马晓丽问。金枝在，让人不适；不在，是另一种不适。宋刚懒得回应，马晓丽再次将慌急的目光投过来，他才不耐烦地皱皱眉，说，她没和我请假，我怎么知道？马晓丽楼上楼下挨个儿房间查过，仿佛金枝在和她捉迷藏。真是奇了怪了，怎么突然没影了呢？不会走了吧？宋刚反问，你说呢？马晓丽被宋刚盯得有些慌，说，她……或许——忽然想起，有些手忙脚乱地拨金枝电话。厨房传出铃声。马晓丽探进厨房，又闪出来，说，贵祥的事你打算怎么办？宋刚问，你要我怎么办？替他坐牢？意识到话有些冲，缓了口气，我没法帮他，帮不了，前几日就和金枝说了。马晓丽说，金枝怕是彻底失望了，没准是因为这个离开的。宋刚道，离开倒好，省得你养什么狼狗。金枝被狗咬过，见狗有些怵。那是老早的事了，现在老虎也未必吓得住她。

  金枝要这么失踪了，还真是麻烦事。马晓丽似乎被施了魔法，六神无主的样子。

  宋刚不愿听她不着边际的絮叨，站起来，扬了扬车钥匙。

  杏花沟通往市区的车辆稀少，甚为冷清。两边的树木花草，枯的枯黄的黄，满目萧索。宋刚吹几声口哨，短促刺耳，然后嘴唇便牢牢合在一起。

  上午计划打台球，但时间尚早，宋刚没任何犹豫径直开进曾经的住所。拉开窗帘，骤然涌入的阳光几乎撞疼他的脸。宋刚挨个儿房间转了转，可不是为了找金枝。一切井然，只是拖鞋东一只西一只的，显示着出逃的狼狈。可不就是出逃吗？他和马晓丽离开那天早饭都没吃。现在他回来了，明白不过是换了个战场而已。金枝主动离开？那是不可能的，除非他把贵祥弄出来。

  第一次辞退金枝失败后，宋刚暂时搁置了计划。在整个皮城，怕是找不出第二个像金枝这么卖力的保姆。虽说贵祥让宋刚不爽，虽说那枚钉子嵌得更深，但砂厂还算平安，贵祥也极少登门，宋刚清静了许多。宋刚仍把金枝未领的工资存到卡上，她说不要钱，宋刚只得变换支付方式。

  贵祥开了两年砂厂后，着手实施另一项计划，他要承包宋庄的荒地。虽是荒地，土质不怎么好，但花花草草也能生长。面积不小，有四五千亩，贵祥承包五十年，承包费五万块钱。这样的条约，一千个不合理，一万个不合理。但按照政策，如果每位村民签字同意，条约即可生效。宋刚得知这个消息，贵祥已经进行过半。有些村民外出打工，贵祥一一找到，逐一攻破。贵祥在皮城经停了一下，宋刚劝阻他停止这个计划。贵祥再没有初选村委主任那会儿的谦卑，疏淡的眉宇间满是不在乎。我不承包，别人也会承包，就像那个砂厂，我不开采，别人早晚也会开采。我不是胡来，每一步都符合法律。他振振有词。宋刚说这不合理，贵祥哧地一笑，说，哥，你这是开玩笑呢，什么是合理？什么是不合理？宋刚一时无语。贵祥继续诘问，那些上百亿的厂子几百万就卖了，你说合不合理？咱县投资六千万建了个三国城，现在都是野猫野狗住，你说合不合理？宋刚惊讶地发现，论口才，贵祥居然和金枝不相上下。宋刚竟被他质问得有些词穷，当然还有些心虚，好在贵祥没提他开矿的事。他说兔子不吃窝边草，你这样做会让宋庄人心寒，你可是他们选出的村委主任。没料这句话又遭到贵祥耻笑，哥，那是过去，现在哪个兔子吃的不是窝边草？吃窝边草才没风险。贵祥拿出村民的签字让宋刚看，说，我没强迫谁，他们都是自愿的。宋刚瞅着那些歪歪扭扭的字迹，不相信每个村民都是自愿。我就不信没有反对的，宋刚气呼呼地说。贵祥一笑，说，反对自然有，但我有办法让他们签字。宋刚警告他不可乱来，贵祥只是一笑，说，哥的胆子变得这么小？不过哥放心，我不会乱来。

  宋刚未能阻止贵祥，贵祥的翅膀已经硬了。贵祥说是不乱来，临了还是闯了大祸。金三死不签字，贵祥用尽招数，后来雇了两个混混，打算教训一下金三，但两个混混下手重了，金三被拉到医院，没抢救过来。两个混混，一个被抓，一个在逃，主谋贵祥就这样把自己折腾得戴上了手铐。

  贵祥出事的消息传来，三个人正在吃饭。宋刚的手抖了一下，差点儿摔了碗。金枝的目光聚过来，宋刚直说了。金枝号叫了一声，没想到她矮小的身体有如此巨大的爆发力，马晓丽的脸色都变了。宋刚也险被吓住，但他反应还算快，在金枝跌倒之前扶住她。一手掐人中，一手打120。金枝终于缓过气，反捏住宋刚，不让120过来。我没事的，千万别……宋刚确信她无事，也就作罢。金枝磨叨，这可怎么办呀，这可怎么办呀？宋刚安慰她，分寸得当，没承诺什么。金枝却又抓住他的胳膊，说，宋刚，他是你兄弟呀，纵有千般不是，也是你兄弟呀，你救救他，救救他吧。这就是她死皮赖脸死缠烂打留下来当保姆的理由吧，硬生生把贵祥嫁接到他的血脉里。宋刚忍着不快说，你别这样，这不是一句话的事。金枝说，我知道人命关天，除了你，没人能救他。宋刚被她摇得不耐烦，生气地说，你得容我想想吧。金枝的手慢慢松开。她仍在哭，但没有任何声响。

  晚饭金枝照做。除了眼睛红肿，没有别的异常。宋刚打电话，她怕是听见了。她不问，在饭桌上一瞟一瞟的，每束目光都顶着花苞。宋刚视而不见，直到搁了筷子，才说具体情况他已经问清楚了，但他无能为力。这个忙真的帮不上了，他的难过不全是装的。

  金枝没闹，话都没说，冷静得出奇。宋刚不知她在想什么，他原想离开的，见她这个样子，他没敢动。你也救不了他？金枝终于说话。宋刚说，村委主任雇凶，影响恶劣，不知多少人盯着呢。金枝说，就不该让他选这个村委主任，他几斤几两我还不清楚？我当初就说他不行。宋刚不自觉地皱眉，难道是他怂恿贵祥当村委主任的？金枝说，当个村委主任咋就变了，心都让猪油蒙了。一个其貌不扬外表还算憨厚的人当几年村委主任，就放肆疯狂到如此地步，宋刚也不明白，也感到吃惊。他是贵祥变化的见证者，却理不清其中的逻辑关系。金枝说，如果我能替他坐牢的话……她失神地看着一个地方，自言自语。宋刚料她不会有事，撇下她走了。

  次日，金枝给宋刚致歉，说她失礼，不该那么为难宋刚。宋刚说他理解她的心情，没有怪她的意思。我想一夜想通了，金枝的声调恢复了之前的韧性，贵祥自作自受，老天爷也帮不了他，随他去吧。金枝的超脱让宋刚吃惊，不由得盯住她。她眼睛红肿，自然哭了很久，可神情安详，无悲无喜。宋刚不相信她会把贵祥抛开，她的安详反让他忐忑。

  宋刚靠沙发上眯了会儿，竟然睡着了。没几分钟就被冻醒了，供暖前这一段，屋里格外阴冷。若金枝在，她会轻手轻脚地把毛毯盖在他身上。宋刚活动几下，看看表，知道她走了。

  临近中午，宋刚行驶在回杏花沟的路上。马晓丽打过两次电话，第一次告诉他金枝还没回去，第二次问他要不要报警，宋刚没回应就挂了。这女人怕是整个脑袋都被金枝洗了。此时，宋刚竟也有说不出的忧虑。他不相信金枝会不辞而别，可若她真的人间蒸发，他该如何？

  转过弯，左前方有一骑车人，背影像金枝。稍一停，目光便滑开。宋刚自嘲地笑笑，他也被金枝洗脑了。车超过骑车人，宋刚偏了偏头。担心认错，他放慢速度，摇下玻璃。确实是金枝，金枝也看到了他，刹住车。

  车把上挂着蒜薹、萝卜等，还有一只活鸡。秋风清冷，金枝的额头却湿漉漉的，原来她去市场买菜了。杏花沟距市区远，平时多是宋刚捎她去。

  金枝拍拍八成新的自行车，说，花一百块钱买的，以后我自己就可以去菜市场，省得麻烦你和晓丽。

  宋刚说，这么远，骑车也不方便。

  金枝说，方便，我顺便也活动活动腿脚。噢，我知道花玉米是怎么种出来的了，我还买了浇菜的管子。

  宋刚这才注意到自行车后座上夹着一大团红色的软胶管。他终是没忍住，声音有些冷，你准备得也太早了吧。

  金枝说，早晚得买，这个季节便宜。

  马晓丽埋怨金枝出去也不打招呼，我还以为你失踪了呢。宋刚狠狠瞪她，但马晓丽没注意到。金枝面带歉意，说，我怕影响你们睡觉。马晓丽说，你可以写个纸条，或者带上手机。金枝说，以后保证不会了，我还买了天麻，炖鸡放几粒。马晓丽说，我在网上看到的，未必有效。金枝说，试试就知道，反正没坏处。金枝是要对马晓丽的头疼全方位治疗了，她会不断买鸡回来。

  晚上，宋刚在门口走了一小会儿。风小下去许多，他能听到脚底枝叶的碎响。他想打几个电话，有些电话要背着马晓丽和金枝。碎响不断，他有些躁，好几次快拨通电话又掐断。

  金枝蹲跪在地板上，手抓着抹布，人却在发呆。她又落泪了。似乎怕宋刚看到，她慌了一下，低下头。天冷了，你穿得有点儿薄，她仍背对着他。宋刚突然有些恼，说，地板很干净了，你别没完没了地擦！金枝几近哀求，我闲不下来，就让我擦吧。宋刚整个人被定住。

  半晌，宋刚神情沉重地说，贵祥——金枝急切地打断他，别提这个货。宋刚愕然。金枝缓了口气，千万别提这个货！我哭绝不是为他，我真的是为一丹难过。你放心，我不会当着晓丽面哭。她再次哀求，你就让我难过一下，行吗？

  九

  阴云密布，这样的天气宋刚更喜欢窝在家里，毕竟年龄不同了。可合伙人再三央求，无论如何也得他出面。哪怕露一下脸，合伙人说。虽然之前有口头协议，可现在饭店遇到麻烦，他不能旁观。

  金枝抓着雨伞追出来，宋刚摇下车窗说用不着的。金枝说你总得下车呀，硬塞给他。

  刚进市区，雨点便砸下来，击出砰砰的响声，像冰雹。数分钟后已是白茫茫一片，声音反而弱了，只剩下雨刮器的喘息。车速缓慢，到那儿用了近一个小时。

  合伙人早在大厅候着，宋刚问，到了没？合伙人说刚打过电话，应该快了，他不让接。数日前，饭店收了几只野鸡，被查到了。这事说大不大，说小也不小。合伙人未能摆平，不过，姓毕的科长答应出来吃饭。电话里已说得清清楚楚，合伙人还是择要讲了一遍。宋刚说见机行事吧，就怕铁板一块，他答应吃饭，那就是有回旋的余地。

  毕科长五十岁上下，半个脑顶已经亮了。这个年龄再上怕是不可能了，他也未必有上的打算。不怕老油条，就怕生瓜蛋，宋刚看到毕科长松弛的脸，心里已经有数。合伙人介绍宋刚后，毕科长说，我好像见过你……哦，想起来了，你上过电视。宋刚摆手，说，老皇历了。合伙人说，宋总赞助过好些——宋刚打断他，请毕科长吃饭，别换了片儿。合伙人忙说，对对对，不过毕科长不是外人，你的事该让毕科长知道，你说呢，毕科长？毕科长说，那是，该传颂的。宋刚给毕科长点烟，毕科长推让了一下。闲聊间，宋刚知道他是黑石镇人，再瞧他被烟熏黄的指甲和眼底的倦意，猜他必定常常熬夜。敬酒时，宋刚说，我和毕科长和（hu）三杯。毕科长一愣，说，这可是我老家的习惯，宋总怎么知道？宋刚轻轻一笑，说，那我是猜对了，你老家也不是每个人都这么喝。毕科长说，那是，怎么，宋总也……宋刚再次笑笑，说，我麻将打得不好，与毕科长相比恐怕差远了。毕科长说，我不是常胜将军，输光腚的时候也有。宋刚说，那是你谦虚，怎么？怕我学艺呀。当即让合伙人准备一下，说一会儿见识见识毕科长的牌技。毕科长推说还有事。宋刚说有事也不在这一时半会儿，这么大的雨，正适合打麻将。毕科长说，一会儿再说一会儿再说。宋刚示意合伙人，合伙人举杯，说，我不能和宋总看齐，我和（hu）三个，毕科长一个。

  毕科长有些迫不及待，要和宋刚切磋切磋。他上厕所的工夫，合伙人将两万块钱塞进宋刚包里。宋刚以为毕科长久经战场，麻技该说得过去，没想到很糟，宋刚反不好打了。每次出牌都大动脑子，妥帖地输掉并不容易。

  散场已快下午两点，合伙人留宋刚休息，宋刚没应。合伙人让宋刚把车留下，宋刚说酒醒得差不多了，不碍事，合伙人还是喊了代驾。代驾把宋刚送到城区的住所，宋刚躺了一会儿，毫无睡意，洗了把脸，开回杏花沟。

  宋刚正要下车，大门却拉开了。他嘱咐过金枝，在外应酬，没迟没早的，可金枝每次都等，不论他回来多晚。宋刚说他困了，让金枝也早点儿休息。金枝说她温了碗鸡汤，你怕是饿了吧，喝酒人都不吃饭。宋刚确实饿了，喝掉鸡汤，又吃了几片全麦面包，然后匆匆上楼。他不休息，金枝会一直候着。

  一觉睡到半上午，刚打开手机，合伙人的信息便跳出来，当然是好消息。没什么悬念，毕科长在麻将桌前坐定，事也就定了。宋刚拨通合伙人的电话，叮嘱今后千万别买什么野物，只挣能挣的钱。合伙人连连保证，并说确实不知道那是国家级保护动物，宋刚说现在知道也不晚。宋刚无当年的斗志，搞定一个科长还是不在话下，很多人在他的进攻中丢盔弃甲。那个姓白的行长，不爱钱物不喜美女，文物字画也没兴趣。宋刚的人跟踪他一个月，终于发现行长的秘密，他有个自闭症儿子。或是怕家丑外扬，也可能是别的顾虑，行长每次去看儿子都特别私密。从行长的儿子身上做文章自然很困难，但宋刚没有退却。半年时间，虽未能治愈，但行长的儿子总算说话了。每一场战斗，宋刚都有说不出的成就感。退出后，宋刚越来越厌倦挖空心思、不择手段的日子，自然，更无荣光。

  宋刚自认还是有能力和手段的，但面对金枝，却常常铩羽而归。金枝说不怪宋刚，贵祥自作自受之后，果然绝口不再提贵祥，但她眼底是藏着话的。她红着眼睛在宋刚面前晃来晃去，宋刚就如芒在背。第二次让金枝离开，宋刚先和贵萍沟通了，让她上门劝说金枝。贵祥出事，现在里里外外是最需要她的时候。结果金枝把贵萍骂跑，我在你哥家住惯了，除非你哥撵我。这样的话扔出来，自然是让宋刚听。我咋说也是你的小娘啊！这是她的救生符。后来宋刚发了狠心，直言他和马晓丽休闲在家，不再需要保姆。金枝又把那一套搬出来，她不要钱，管吃住就行。宋刚说不是钱的事，她不干，他照样每月给她钱，主要是不方便。她非问哪儿不方便。宋刚说不方便说的。金枝顿一顿，再次把宋刚拽进她的逻辑系统，我知道你是为我好，怕我牵挂贵祥，可是我回去，他就能放出来吗？躲得远点儿还省得心烦。你的好意我领了，别再说走不走的话，好吧？

  宋刚无语。

  马晓丽推开门，慌里慌张地说，你猜金枝干什么？宋刚腾地坐起来问，怎么了？马晓丽叫，你去看呀，她在院子里……宋刚赤着脚随她至窗前。金枝已经接好水管，在给菜地浇水。还没种呢，昨天才下过雨……她脑子不是出毛病了吧？马晓丽的担心似乎有些道理。宋刚也很奇怪，金枝演的是哪一出？

  宋刚出去，马晓丽跟在身后。金枝极其专注，宋刚咳了一声，她方回转头。

  你这是干什么？宋刚声音很大。

  浇地呀。金枝眉眼全是笑，似乎宋刚问了极其愚蠢好笑的问题。

  我知道你在浇地，宋刚没有掩饰不快。

  你呀！生在农村，却没干过活儿。金枝语气中有责备，似乎还有长辈对晚辈的疼爱。地得保墒，墒分秋墒和春墒，我这是保秋墒呢。

  宋刚说，不是才下过雨吗？

  金枝轻笑，说，昨夜的雨没下透。趁这个劲儿浇透，也省水。正好检查一下水管，这些卖货的可奸着呢。

  宋刚无言。

  怎么？你俩是不是觉得我脑子出了问题？金枝仍笑盈盈地。放心，我还没糊涂，对不对晓丽？她冲马晓丽眨眨眼，说，来，你试一下。

  马晓丽瞅宋刚，宋刚没反应，马晓丽犹豫着走过去。

  那一夜，风声很厉。偶尔窗外有沉闷的声响，不知是被吹晕的归鸟还是飓风卷起的沙砾。马晓丽倒是睡得沉，金枝坚持不懈的按摩及食疗确实起了作用。宋刚就有些惨，翻滚足够两百次，后来索性静静听着风声……呜呜呜，鬼哭狼嚎的。他不由得想起独自藏身破礼堂的那夜，风也是这般疯狂。金枝是怎么摸进来的，宋刚毫无察觉，直到赤条条的人钻进被窝，他才看清是金枝，宋刚怒喝，却发不出音，四肢无力，完全使不上劲儿。金枝吐着香气，柔滑的手从他胸前往下移，在小腹下，停住……然后，她翻到他身上。

  宋刚突然醒了。他坐起来，喘息四顾。室门紧闭，马晓丽依然是微鼾，风仍在号叫。躺下，他触到坚挺的尘根。他舔舔干裂的嘴唇，轻轻嗅了嗅，脸隐隐地烫了。再睡却没那么幸运，脑子里一片杂乱。躺了一会儿，不只乱，还有些烦。他趿着拖鞋出来，想了想，又在睡衣外套了褂子。

  宋刚怕惊动了金枝，轻手轻脚地摸到厨房，拿了昨日喝剩的红酒，还有多半瓶呢。不是第一次了，睡不着的时候不得不借助红酒，在矿上那会儿就开始了。他在餐桌边坐下，摸了倒扣在盘里的酒杯。正欲倒酒，灯哗地亮了，太突然，宋刚本能地眯了眼……金枝从他手里抢过酒瓶，眼神带了几许责怪。宋刚竟然有些慌，像偷窃被抓了现行，解释得词不达意，我检查一下瓶盖。金枝说，瓶盖牢着呢，想喝几口吧？宋刚说不出的沮丧，说，睡不着。金枝说，空腹喝伤胃，我弄两个菜。宋刚制止，金枝轻声说，放心，不会影响晓丽，反身闪进厨房。宋刚坐着，意识到自己成了同谋犯。

  几分钟后，金枝把菜端上桌，并在宋刚对面坐下。炒鸡蛋、拌黄瓜，还有一盘花生米。我也睡不着，陪你喝几杯吧。金枝很自然地给自己斟上，和平时判若两人。当然，宋刚不再慌乱，只是没来由地紧张，特别是看到金枝的手……很粗糙的。白天，如此对饮肯定是滑稽的，可在北风肆虐的夜晚，两人因失眠坐在一起。

  起初，宋刚稍有些不适，那个梦仍在脑子里盘旋，后来终于被他驱逐掉，人也放松下来，而金枝始终都那么自然。即便有同病相怜的意味，金枝也没有忘却自己的身份，独揽斟酒。半瓶酒当然不经喝，金枝问要不要再开一瓶。宋刚略一犹豫，说，反正睡不着。金枝的眼神跳了一下，起身去了。

  你觉得贵祥和贵萍长得像不像？金枝问。那时已是后半夜，宋刚有些冷，上楼加了件衣服。宋刚没觉得突兀，也没平时那般警惕，想了想说，有点儿像，又不是很像。金枝说，你看得挺准，他俩不是一个老子。宋刚大吃一惊，说，你……喝多了吧？金枝一笑，说，别这么看着我，我酒量其实比你大，不是乱说的。贵祥和贵萍都不知道，这个秘密我捂了三十年，你爸都没告诉。又一阵砂石扬到玻璃上，刺啦的声响在屋内震荡。宋刚不由得扼紧酒杯。金枝说，反正也是坐着，当解闷吧。

  我嫁给第一个男人那会儿，已经怀了贵祥。以为他不会知道的。他是个猎手，左臂被炸断了，只剩一条胳膊。一条胳膊打人比两条胳膊还狠。两腿一夹，我就动不了了，他的拳头想打哪儿打哪儿。他让我招认是谁的孩子，只要招了就放过我。我说不出来，因为我真的不知道。他以为我不肯招，以为我心里还想着那个人……他哪知道我比他还想杀了那个人。金枝撩起袖子，让宋刚看胳膊上的伤疤，蚯蚓状的凸起，还有树斑。

  他对贵祥更是动不动就打骂，还说要掐死贵祥。那回让贵祥买酒，贵祥慢了点儿，他一脚就把贵祥的腿踢断了。等我生了贵萍，他对我好了点儿，至少不喝酒的时候还有句人话。我说什么话，他倒也听，可他对贵祥始终没有好脸。上面不让打猎了，他还是偷偷打，自制炸药，到了把命搭进去。好多年我都没嫁，害怕呀，直到遇见你爸。老了，得有个依靠。我对你爸说，儿女都不是你亲生的，你待见他们吗？你猜他说什么？他说我儿子还不知是谁的种呢，从小到大我没动过他一指头。

  宋刚呛着了。

  金枝欠欠身，不安地说，一喝酒我就管不住嘴，真是该抽！

  宋刚摇头，说，我没怪你的意思。那样的话父亲绝对说得出来。

  金枝说，你爸看似放浪，事事不操心，可对我好，对贵祥和贵萍也好。他杀这个宰那个，也就是闹闹。在宋庄，你爸名声很好，因为他仗义，又有你这么个出息的儿子，可如今……都让贵祥毁了。他干的事老天爷也不容。他是个孽种，这就是他的命。

  还是绕到贵祥身上，金枝愤愤地，宋刚反不好说什么。

  算了，不提他，喝酒！金枝豁达地举起杯。

  上楼，宋刚腿软了一下。他知道软的不只是腿。金枝在收拾餐桌，也可以理解为她在毁赃灭迹。宋刚和她没有任何过分举动，只是喝了酒。可不知怎的，宋刚仍有些……不安。

  十

  火车像一条受了伤的蛇，在灰蒙蒙的大地上蜿蜒，有时还停下来喘息。是趟慢车，慢极了。宋刚终于累了，收回目光。

  其实目光中并没有内容，他在回想那个夜晚与金枝的对饮。金枝的故事有诸多疑点，虽然她掏心剖肺。以金枝的本事，怎可由着猎人施暴？她为什么不离婚？猎人丧后才摆脱噩梦，这不是金枝的作风。可是，如果是杜撰的，她胳膊上的累累伤痕又是怎么回事？那些伤绝不是一次留下的，可以肯定，难怪金枝从来不穿短袖。还有贵祥和贵萍的长相，越想差别越大。宋刚被金枝拽进一桩扑朔的迷案。扑腾无果，却又难以摆脱。但不管真相如何，金枝的用意不难明白，虽然她说到贵祥就愤愤地。

  我可全招了，你不想说点儿什么？金枝面带顽皮。那时，宋刚已有些许酒意，大脑迟滞，他说，当然……却不知该说些什么。他说的是真话，突然之间浪涛一样的往事涌进脑海，撞击着他。这可不公平哦，金枝说。宋刚承受不了她目光里被酒精浸泡发胀的幽怨，那一刻几乎要说了，随便哪一桩，但忽然间，他结巴了，我……我……他咳嗽一声。他欲抓起酒杯，她及时把水杯推至他的面前。半杯水咽下，他改了主意。你想知道什么？他拙拙地问。金枝愣了一下，随即转换到保姆角色，我放肆了，你别介意。宋刚说，你可以问的。金枝摇头，说，不，我不该问的。气氛突然间就尴尬了，对饮再难继续。宋刚把最后的酒干掉。

  现在想来，宋刚甚是后怕，差点儿被她揪住。除了示弱，她肯定还想抓住些什么。

  火车到达晋城已是傍晚，宋刚在宾馆住了一晚，清早赶到长途汽车站。得先到县城，然后转车到那个乡镇。与以往的单独旅行不同，这次目的很明确。这么多年，汇了多少款，宋刚完全没有计算过，但他从未到过写了无数次地址的地方。不敢去，当然也没必要去。她们需要钱，而不是他这个人。现在，他想去那里看看，只是看看。在那个夜晚和金枝对饮后，他突然间有了这样的念头。也许与金枝有关，也许与金枝无关。那是他自己的事，是他的秘密之一。

  到了县城，却又迟疑起来，他听到胸腔的撞击。是不是太过冒失了，会不会有什么麻烦？若是他的身份被识破，后果真不好预测。又想既然来了，看看又如何？只是远远地看看。宋刚一时难以决定，他走进一家削面馆。山西地界，自然要吃削面，一大碗削面吃完，宋刚坐了几分钟，待额头的汗落干净，往车站走去。中巴还停着，司机喊再有五分钟就开车了，宋刚没再犹豫。上车时，司机还推了他一把。宋刚把双肩包抱在怀里，视死如归般地想，交给上天好了。

  但车出县城，宋刚却有些后悔。一再自问，是不是太冒险了？是不是太冒失了？然后，他又寻出种种理由给自己打气。中午终于摇到镇上，宋刚快吐了。下车，宋刚马上招了辆黑出租。

  终是逃离。

  回到杏花沟的当晚，宋刚便发起高烧。金枝大显身手。宋刚服了两粒退烧药后，金枝指挥马晓丽用湿毛巾敷宋刚的额头，而她先用酒将宋刚的脚擦拭过，然后按摩脚底的穴位。宋刚抽缩几次，均被金枝牢牢摁住。听话！她像训斥自己的孩子一样。马晓丽也帮金枝劝。但马晓丽显然对金枝的做法存疑，轻声问，有效吗？金枝说，当然有效，我可是专门学过的。宋刚在两人的忙碌和嘀咕中，竟然睡着了。

  次日宋刚的烧便退了，只是嗓子嘶哑，还有些肿痛。金枝仍要给他按摩脚底的穴位，宋刚再三说不用了，可拗不过金枝，马晓丽也在旁边帮腔，反正也没坏处，宋刚只得顺从。宋刚让马晓丽找几粒含片。金枝像料到似的，说，火都跑嗓子了，含片见效慢，一会儿我啃啃。马晓丽没听懂，问，怎么啃？宋刚却是明白的，说，这是乡间的法子，他小时候嗓子痛，母亲给他啃过。这是什么原理？马晓丽问。金枝说，原理我说不清楚，但肯定管用。宋刚不让金枝啃，金枝说，咋说我也是你小娘，你还害羞啊？晓丽，找块手绢盖住他的脸。宋刚坐起来，说，真的不用了！金枝将宋刚堵在床边，说，你现在是病人，听我的！宋刚没法发脾气，此刻也没气可撒，有的只是紧张。金枝让马晓丽摁住宋刚，马晓丽没有那么唐突，看着宋刚，眼神有些犹疑。金枝叫，愣着干什么？这是治病啊。宋刚投降，说，好吧，我躺下，你啃就是。金枝赞许地说，这就对了，你又不是三岁小孩！金枝的脸凑过来，宋刚合上眼睛。他想起那个奇怪的梦，脸隐隐发烫，随即他的脖子被紧紧地……不是叼和咬。叼和咬要用牙齿，啃其实是吮吸，但力度远超吮吸。金枝用力有些猛，宋刚死死抓着床沿，生怕叫出声。啃了三遍，宋刚的脖子青紫青紫的。

  半日后宋刚的喉咙就没那么痛了，马晓丽私下问了宋刚两次，仿佛宋刚骗她。宋刚说乡下都这么治的。马晓丽若有所思，说，如果……当初……宋刚明白她要说什么，缓缓闭了眼。若没有贵祥的事，那自然好，可没有贵祥，金枝还是金枝吗？

  对饮的夜晚之后，金枝再没提贵祥，像彻底忘了。她的眼睛也只是偶尔红肿一下，那多半是马晓丽说起一丹的什么事。她的神情平淡，时而还有欢愉，特别是在菜地忙碌的时候，似乎她即将种下的是金子。有一个夜晚，宋刚听见她在哼乡间的老曲，与擦地的节奏竟十分合拍。金枝越是这样，宋刚越是不安。她咒骂贵祥未必是装样子，但再骂再厌弃，也不会把贵祥从她的世界割去。她的思路变了，进攻的方式不再是悲悯。宋刚相信那个夜晚是变化的开始。金枝什么都做得出来，但具体她会干什么，宋刚想不出来。那个梦如破灯笼一样在他脑子里晃来晃去，他清楚，那未必不会发生。她剖开自己，已是赤裸之身，她什么也不在乎的。他把自己捂得死死的，不要说向她敞开，自己都不敢靠近。外强中干，不堪一击。如果金枝早点儿使出手段，他或可应对，可金枝偏偏什么都不做。

  除非……

  其实，事发后，宋刚回了趟宋庄，只是没告诉金枝。他看望了金三的家属，留了两万块钱。贵祥是金枝嫁接到他身上的，没有宋刚，贵祥绝对不会当选村委主任。宋刚怀着歉疚，但没有揽过来。毕竟贵祥是贵祥他是他，他才不会让自己黏上。他的看望于事无补，却是有利于贵祥的。宋刚还询问过律师。他该做的已经做了，虽然没告诉她。当然，他明白，这与金枝的期望相去甚远。如果与金三的家属达成民事协议，那么贵祥可以被少判几年。宋刚掏得起几十万块钱，可凭什么呢？就凭金枝把他和贵祥绑在一起？就凭贵祥每年清明给父亲磕几个头？贵祥如此疯狂，该遭报应，宋刚越想越气。只是这么想的时候，总有一个声音在耳边环绕，你不过是比他幸运而已，宋刚突然就沮丧了。随之更大的愠怒冲上头，贵祥算什么东西？怎么可以和他宋刚相比？

  宋刚有自己的难处和痛处，金枝怎能明白？更难的是，他不能向金枝坦陈。

  可金枝……她的平静、她的不动声色，一点点地摧残着宋刚脆弱的神经。

  宋刚决定和她谈谈。

  某天，金枝正在侍弄菜地，宋刚走过去，捏了撮土，闻了闻。这土地被金枝揉捏得和她一个气味了。金枝兴致颇高，指着被她分成方块的地说，这儿种豆角，这儿种青菜，她的目光热气蒸腾。宋刚没兴致随她想象，哦哦两声说，我想和你说说贵祥——金枝打断他，别提那个孽种。宋刚说，其实——金枝用更高的声音叫，说了别提他就别提他，他不是我儿子，她满脸悲愤。宋刚败下阵，说好吧。如果他再说，没准她会大喊起来。金枝紧绷的脸马上松弛，说，我想长茄子、圆茄子每样都种点儿。宋刚反身，说，随便吧。

  金枝越是回避贵祥，宋刚越是心乱。在吃午饭时，他说，你若去看贵祥——金枝问，汤是不是咸了？真该死！马晓丽看着宋刚，又看看金枝，说我喝不咸的。金枝说那你多喝点儿。宋刚直视着她说，我陪你——金枝惊慌道，蒜薹炒过火了吧？这么贵的菜，罪过罪过。金枝从未这么无礼过，她一向是谦卑的。宋刚闭嘴。

  又一个晚上，金枝在擦地。她一遍遍地擦，地板反着贼亮的光。她背对着宋刚，宋刚咳嗽一声，她并没有回头，说，这灰尘也不知打哪儿来的。宋刚说，你歇一会儿，我想和你说说贵祥。金枝突然回头，说，求求你，别再提他好不好？宋刚忍着火气，说，你这是何必？总得让我把话说完吧。金枝惶恐道，他，你一个字也不要提。她突然捂住胸口，说，你还认我这个小娘，就不要再提这个孽种。她脸色发白，随时要发病的样子。宋刚定了足有半分钟，几乎是退到楼上的。

  宋刚又失眠了，马晓丽细碎的鼾声让他更加烦躁。一丹和男友复合了，她临睡前告诉他的，这个消息于她多了服催眠药。宋刚想推她一下，手伸出去又缩回来。起风了，像是夜在呜咽。宋刚想起数日前和金枝对饮的夜晚，她敞开了自己，他却裹得严严实实。金枝不让提贵祥，除了恼火和不安，他还有一点儿难过。还是要说的，贵祥怎么可以成为忌讳？那么，就再制造一个机会？这个始终自称小娘的女人还会不会和他对饮？

  宋刚轻轻碰了碰马晓丽，马晓丽睡得很沉。他爬起来，摸黑穿了衣服，出了卧室，带上门。他定了一会儿，摸索着下楼。下一级台阶，停一停，听一听。除了风声，什么也听不到。厨房的门半敞着，似乎就等着将他吸进去。

  宋刚长长地吐口气，小心地抬脚。

  灯突然亮了。

  原刊责编　赵宏兴

  【作者简介】胡学文，1967年生。著有长篇小说《私人档案》《红月亮》等四部，中篇小说集《麦子的盖头》《命案高悬》等六部。作品多次入选各种选刊、选本与年度排行榜。曾获第六届鲁迅文学奖、河北省文艺振兴奖、河北省作协优秀作品奖及《十月》《中国作家》等刊奖项。小说《命案高悬》《逆水而行》《像水一样柔软》《从正午开始的黄昏》《风止步》分获本刊第十二、十三、十四、十五、十六届百花奖。现为河北省作家协会副主席，中国作家协会会员。

    《小说月报·原创版》2021年第5期目录

    蚂蚁王国王秀梅

    墙萧　笛

    最后的马帮杨殿梁

    一条会飞的姓杜的鱼董小潭

    插花刀（下）唐达天

  短篇小说

  午后的细节

  ◎马晓丽

  在我被关进太平间之前，那个午后还有好多七七八八的细节。

  记得开过午饭，班长就带着我、豆包、瓷瓶儿围坐在伙房门外择菜。我最烦择芹菜，撸叶子撸得满手黑绿，几天都洗不掉，就抢先拖过一筐豆角择了起来。相对而言我更喜欢择豆角，多少有点技术含量，头上掐一下，尾上掐一下，各拉出一根筋，若是这根筋能从头拉到尾，再从尾拉到头，那就比较完美了。

  午后的阳光很足，明晃晃地泼洒下来。颤动的光晕下，所有物件都被晃得变了形，无论是班长伸出来舔莫合烟的舌头、豆包脸上跳跃着不断变换位置的雀斑、瓷瓶儿茂盛得过了头的密不透风的长睫毛、老狗巴力流淌不尽的哈喇子，还是我手里这筐不招人待见的老豆角。

  吴八佬吱嘎吱嘎地骑着倒骑驴回来了。他骗腿下车，照例站在那里，先对着车斗里买来的东西端详了半天，然后，就趴在车座上掰着手指头开始算账。班长喊，吴八佬，我这几根手指头也借给你吧。大家就笑，手里虽然还择着菜，但注意力都转到吴八佬身上了。要知道，看吴八佬算账历来是我们炊事班的集体娱乐项目。只见吴八佬的眼皮像棉门帘似的慢慢向上掀起，一帧一帧地全翻到上头后，头才开始向上抬，直抬到仰面朝天的位置定格，正式进入深入思考状。阳光倾泻在吴八佬的脸上，他竟能毫不躲闪地睁着眼睛一动不动，只有胖大的圆鼻头烤化了般软塌塌地匍匐着，发出拉风箱般粗重的气声。豆包开始掐表计时了，一分钟、两分钟……三分四十秒，豆包举手示意平记录了！吴八佬仍旧保持姿势没动，直到四分零三秒才转过身。豆包兴奋地宣布：破纪录了！噢——我们立刻欢呼起来。

  吴八佬的耳朵像关闭了一样，丝毫不为我们的热情所动。他缓慢地转过身子面向班长说，班……班长，差、差了两角一分钱。班长说没事，合不上账你拿津贴费补上就行。吴八佬的脸立刻涨得发紫，棉门帘眼皮又开始慢慢往上翻，翻到顶上停了一会儿才说，班……班长，津、津贴费都……寄回老家了。没事，班长爽快地说，没几天就发下个月的了。吴八佬就说不出话，杵在原地呆若木鸡了。我们看眼儿看得过瘾，在旁边乐得不行。直到班长说，好了好了，等会儿我给你合合账，别磨蹭了赶快卸车吧。吴八佬这才缓过神儿，知道这事有着落了，向班长龇出两颗动人的虎牙。

  我见吴八佬从车上搬下来一箱鸡蛋，突然心血来潮喊道，哎，给我留几个鸡蛋呗。豆包警觉地问，你干啥？我说我孵小鸡。嘻嘻，豆包不怀好意地笑，说，你怎么孵小鸡？我说用棉花包上保持温度呗。豆包咯咯笑起来说，你以为是鸡蛋就能孵小鸡吗？我一时有点发蒙说，小鸡不就是鸡蛋孵出来的吗？豆包把脸凑近我盯看着，说，你见没见过公鸡踩蛋？我心虚地说没。豆包得意地说，那你是不是连鸡蛋受精后才能孵出小鸡都不知道？见我直眉瞪眼说不出话了，豆包立刻一脸鄙夷地转向班长说，班长你看她啥也不懂，她就是毛主席说的四体不勤五谷不分。这样的人怎么能当学毛著积极分子呢？我万万没想到自己能被豆包噎死。以前不管豆包怎么咋呼，我从来也没把她放在眼里，她比我小两岁呢，才十四岁，没想到她竟然比我厉害，竟然还知道公鸡踩蛋，竟然当众直接就把我给毙了。

  我错就错在太想挣回面子了，结果脑子一错乱，就自作聪明地冲着豆包大声嚷，别以为我不懂，不就是公鸡踩到鸡蛋上，鸡蛋一受惊就能孵出小鸡了吗？话音未落，我就发现豆包的眼睛瞪成了鸡蛋，班长憋笑的脸涨成了发面馒头，连吴八佬的虎牙都包不住龇到外面来了……还没等我想明白是咋回事，瓷瓶儿就涨红着脸冲到我面前，一把揪住我就往屋里拽。我没瓷瓶儿劲儿大，被她拽着踉踉跄跄地拖进了屋。我一边挣扎一边气呼呼地说，你拽我干啥呀？瓷瓶儿说你胡说些啥呀？我说谁胡说了？瓷瓶儿白了我一眼说，你没看男兵都在那偷偷笑吗？瓷瓶儿大我两岁，她历来向着我，不会说瞎话，看来一准儿是我说错话了，虽然我不知道错在哪儿。我气急败坏地说，那我不要鸡蛋了，不孵小鸡了还不行吗？说着，眼泪自己就流了出来。要不我不当积极分子了还不行吗？我又说，心里突然委屈得不行，想起昨天班长宣布我被选为炊事班学毛著积极分子后，非让我改讲用稿，让我改成在做好事之前突然想起了毛主席的教导。我说班长我当时没想起来。班长说那也得加上。我说，那不是撒谎吗？班长说，谁不撒谎？这得看你是为好事撒谎还是为坏事撒谎。我说，那别人看出来咋办？班长说为好事撒谎不怕别人看出来。我说我怕。班长剜了我一眼说，没事，长了你就不怕了。这件事弄得我到现在心里还乱七八糟的，再加上豆包嫉妒我，故意找我碴，我是真不想当这个积极分子了。

  要不是十一床突然出现，我的情绪肯定一时半会儿都缓不过来。十一床常满院子转悠，常来我们炊事班，他也是我们炊事班的集体娱乐项目。一见十一床来我们就喊，站住，他立刻就会站住。再喊，向我报告！他立刻就会操着浓重的山东口音说，报告！姓名常立舵性别男家庭出身贫下中农家庭住址山东省齐河县赵光镇公社赵西街俺爹叫常世仁俺娘叫刘桂花。我们说大点声。他立刻再大声喊一遍。我们让他再大点声，他就能把嗓子扯破了喊。十一床可怜，他是跟我们一年的新兵，谁知道他怎么会失足从数米高的哨位上摔了下来，直接把脑袋摔裂了。拉到我们野战医疗所后，给他做开颅手术拿掉了一块头骨，好不容易才把他抢救过来。然后，他就成了现在这个样子——头上嵌着一条蜈蚣样的大伤疤，没头骨的那块头皮呼扇呼扇一戳就破的样子，走路摇摇晃晃，说话颠三倒四。我们都挺同情十一床的，有什么好吃的都想着给他留点。我想起今天半流间食还剩两块核桃酥，就赶紧把眼泪抹干，去拿来给了他。十一床问我，是五好战士奖励不？我说是，他就高兴地接了过去，小心地把核桃酥揣进了兜里。

  豆包在旁边撇嘴，说你又骗人。我说，谁骗人了？豆包说你昨天晚上就骗十一床说他评上五好战士了。我说那不是骗人，是哄他回病房。豆包说就是骗人。我说你才骗人呢，你说敢去太平间，还没到门口就吓尿了。豆包忽地一下跳将起来，说我憋不住了上厕所还不行呀，那你还吓得把太平间钥匙扔地上了呢……班长听出了毛病，眼睛顿时立了起来说，你俩过来，到底是咋回事？我和豆包顿时傻眼儿了。

  班长把吴八佬和瓷瓶儿都喊过来，先问吴八佬知不知道我俩这事。吴八佬慢吞吞地说，我……不知道。班长又问瓷瓶儿，瓷瓶儿老老实实地承认知道这事。班长就火了，说，迟丽萍你怎么不制止她俩？瓷瓶儿说我制止了制止不住。班长问谁的主意，我和豆包谁也不想承认。班长就点着我俩的鼻子说，高蕾、蔡小雨，今天你俩不把这件事给我掰扯清楚，我跟你俩没完！豆包迅速蹭到班长身边，把手伸到班长后腰处，飞快地掏出烟荷包，说班长别生气，让豆芽给你卷根烟抽消消气。边说边把烟荷包往我手里塞，还使劲朝我挤眼睛。都到这会儿了，我心里再有气也不得不听豆包支使，只好接了过来。我卷烟是跟班长学的，卷着玩儿糟蹋了班长不少烟丝。我赶紧卷了老粗的一根烟，胆突突地递到班长面前。见班长接过去了，我就知道这事有缓了。班长刚把烟叼进嘴里，豆包就把火递上去了。等到班长嘴里吐出了烟，等到莫合烟草的刺鼻味儿呛进了我们的嗓子眼儿，我和豆包这才觉得踏实了。

  其实这事全怨豆包。就因为我当上学毛著积极分子了，豆包昨个儿一整天都中了邪似的跟我较劲，干脆扔下自己的活儿不干了，专门跟在我屁股后面挑毛病。我切完菜还没来得及收拾，她就咋咋呼呼地指责我说，积极分子干活儿还留尾巴，等谁给你擦屁股呀？看在她比我小两岁的份儿上，我懒得跟她一般见识，一直没稀得搭理她。正好班长喊，谁跑个腿把钥匙送门诊去？我！我和豆包一起大喊，一起伸手去拿钥匙。班长拿着钥匙在我俩眼前晃了晃，脸上的笑显然很有内容。我赶紧定睛一看，钥匙下面吊着一块木牌，木牌上写着三个吓人的大黑字——太平间。趁我迟疑的当口，豆包一把把钥匙抢到手，得意扬扬地跑了。

  问题出在豆包送钥匙回来后找我寻衅，说我是胆小鬼，说我一见“太平间”仨字就缩脖了。我当然不服，两人就顶起了牛。也不知道谁先提的议，反正最后决定，由瓷瓶儿做见证，今晚天黑后我和豆包一起去门诊偷太平间的钥匙，一起去开太平间的门。我和豆包拉了钩，豆包说不去是小狗！我说东风吹战鼓擂现在世界上究竟谁怕谁！瓷瓶儿本来正转着圈劝说我俩，巴力也急得满地乱窜，一见这情形全一边歇菜去了。

  晚上，我和豆包都按时到了门诊，但瓷瓶儿说啥也不肯来做见证。瓷瓶儿比我俩大，处事比我俩稳重，她说要报告班长。直到我吓唬她，说你要是告诉班长我以后就不帮你写讲用稿了，她才勉强作罢。我和豆包虽然不和，但行动配合起来倒挺默契。她去跟门诊护士搭讪，我就趁机溜进去把钥匙偷了出来。说实在话，手里拎着把写着“太平间”的钥匙牌，心里真挺瘆得慌的。我假装镇静地对豆包说，走啊。豆包一仰脖，摆出大无畏的英雄姿态说，走！

  刚出门我心里就打了个战，天太黑了，关键是还有风。风、雪、雨这几种气候我最讨厌风，无风的雪和雨都挺美，一有风掺和进来就全完蛋了，雨变狂了，雪变暴了，嗷嗷乱叫吹得人心烦意乱。我尽量稳住步子，硬着头皮往前走。太平间在院子深处的一个角落，原来是个油库，我们野战医疗所进驻后就当太平间用了。油库很小，只能摆放下一具尸体，旁边剩下点地方用来堆放所里的一应工具。好在野战所医疗任务不重，太平间基本空着，哪个单位需要用工具就到门诊去取钥匙。就因为班长用完工具还钥匙，才引起了我俩打赌。当然了，要不是知道里面没停放尸体，我俩是断然不敢打这个赌的。

  刚拐过弯，就看见前面出现了一个黑影。只见那黑影幅度很大地摇晃着，飘飘忽忽地冲着我俩就过来了。我浑身一激灵，差点掉头就跑，但豆包抢先躲到我身后，死命地抓住我，拿我当她的人肉盾牌了。我无法挣脱，只好仗着胆子问，谁？黑影不应声，仍旧摇晃着向我们走来。豆包躲在我身后瞎咋呼，说你别往前走了，我可有枪！黑影还是不应声，继续迎面而来。豆包急了，撕破嗓子大喊了一声，站住！黑影突然站住了。我感觉到了什么，回头看豆包，豆包也正扭头看着我。目光对视的那一瞬间，我俩立刻都明白了，几乎同时冲着黑影大喊，向我报告！对面立刻传来浓重的山东口音：报告！姓名常立舵性别男家庭出身贫下中农家庭住址山东省齐河县赵光镇公社赵西街俺爹叫常世仁俺娘叫刘桂花。原来是十一床，我的个天呀，差点吓死活人了！我和豆包跑到近前一看，光头，脑袋上趴着一条大蜈蚣，脑瓜顶上的头皮直呼扇，没错，就是十一床。豆包立刻气急败坏地尖起嗓子凶道，十一床，熄灯了你还不回病房，黑灯瞎火的你满院子溜达个屁呀！十一床说，我要当五好战士。豆包说屁……我赶紧把豆包拦住，对十一床说，五好战士都回病房了。十一床立刻急了，说班长咋没通知我呢。我说你不在病房，班长找不到你。十一床一听掉头就跑回病房去了。

  我回过头恶狠狠地瞪着豆包说，你松手！豆包说，啥？我指着手臂一字一顿地说，请你把爪子从我身上拿开！豆包这才反应过来，把抓着我的手松开了。我一看手臂上都被掐出血豆子了，就气不打一处来地质问豆包，你掐我干啥？豆包一开始还有点愧意，说那啥，我不是故意的。我说你就是故意的，你是胆小鬼，拿我当挡箭牌。豆包一听我说她是胆小鬼就不干了，马上强词夺理，说我要是不抓住你，你还不得吓跑了呀，我那是怕你临阵逃脱！我说豆包你简直就是墨索里尼！豆包说我本来就总是有理嘛，咋的？我说好了好了，我不稀得跟你吵，咱俩还去不去了？说老实话，经十一床这么一顿惊吓，我是真想打退堂鼓了。但我不能说，谁先说谁就输了，我想让豆包说出来。没想到豆包这会儿倒逞起能了，说，都说好了哪能不去呢，走呀！去就去，我心一横继续往前走，虽然脚下发虚，但我相信豆包肯定不比我强。我俩就看谁能挺过谁了，我心里想，就冲刚才豆包那副熊样，我就不信她能挺过我。

  走了没几步豆包忽然问我，你知道十一床是怎么摔的吗？我说知道，不小心从哨位上摔下来的。豆包撇嘴说，嘁，才不是呢，他是故意跳下来的，想自杀。我说你又编瞎话。豆包说谁瞎编谁小狗，是他老乡说的。他老乡说班长不同意他当五好战士，他就爬到哨位上说不想活了。班长没相信，以为他是在吓唬人，没想到他真就跳下来，一头栽地上了。我说，真的？豆包说真的，你没看部队都没人来看他吗？他老乡说大家都挺恨他的，整个连队都受他牵连，为这事他们班长、排长、连长都受处分了。我说难怪他整天“五好战士”不离嘴。豆包说就是。夜色像不小心兑多了墨汁一样，突然变得又黑又沉，越发浓重化不开了。心里说不出是个什么滋味，只觉得堵得很。我俩沉默下来，谁也不说话了。

  越接近太平间风越大，快走到门口的时候，一阵风从我俩面前呼啸而过，卷起地上的落叶在眼前上下飞舞，久久不落。我头皮一阵发紧，不由自主地停下了脚步。就在这时，豆包突然叫了我一声，豆芽，我冷不防浑身一抖，手里的钥匙牌“啪”地掉到了地上，声音在空旷的夜里显得格外响亮。豆包说，豆芽，我想上厕所。我紧绷着的心一下子松了下来，心里明白豆包是挺不过我了。我稳了稳神儿捡起地上的钥匙牌，明知故问道，那怎么办？豆包说憋不住了，我得回去上厕所。我竭力掩饰住内心的高兴，故意轻猫淡写地说，那好吧，我陪你回去。往回走的开始几步，我俩还装模作样故作镇静，但没走几步就忍不住开始跑了，越跑越快，头都不敢回，一口气狂奔着跑了回去。

  弄明情况后，鉴于我和豆包合伙偷太平间的钥匙，企图夜里私入太平间，班长罚我俩切一整筐土豆丝。豆包总算消停下来，没工夫跟我较劲儿了。这家伙嘴灵但手笨，把土豆丝切得跟手指头似的。班长说，蔡小雨谁让你随便改菜谱？豆包说没改呀。班长说，那你告诉我今晚什么菜？豆包说炒土豆丝啊。班长说，你这叫土豆丝吗？叫土豆条都憋屈，根本就是土豆块！见豆包挨训，我心里这个乐呀。不想班长扭头就冲我来了，说，还有你，高蕾，你是在剁土豆馅吧？我张了张嘴，真想顶班长，我切的是碎了点，但不至于是土豆馅吧？幸亏瓷瓶儿在后面捅了捅我后腰，我才赶紧把舌头缩回去咬住了。班长抄起刀说，我来给你们做个示范。看好了啊，切土豆丝首先要切好土豆片，土豆片要切得薄，切得均匀，这样才能切出漂亮的土豆丝。只见班长飞快地甩着刀，唰唰唰出来的土豆丝那叫一个细，那叫一个匀，简直漂亮死了。班长一边切一边说，你俩不是想去太平间吗？一会儿给你们个机会，吴八佬要去拿工具修车，我刚才跟门诊打过招呼了，让把太平间钥匙给他。等他取钥匙回来了，你俩就跟他去太平间拿工具。不过我可跟你们说清楚了，以后都得给我消停点，别再半夜三更出去闹妖了。班长越说越生气，使劲剁了一下菜板说，菖，你们哪一个都比我金贵，哪一个出事我都担待不起，万一有个好歹我怎么跟组织上交代？怎么跟你们父母交代？

  正说着吴八佬就回来了。奇怪的是，他手里不仅拿着钥匙，还拿着一瓶糨糊和一对挽联。班长问吴八佬，你这是干什么？吴八佬笨笨磕磕地说了半天大家才听明白，原来是工程连施工的山洞塌方了，当场牺牲了个战士，遗体已经被送到太平间停放在里面了。吴八佬去取钥匙时，门诊护士正要去太平间贴挽联，就顺手把挽联交给吴八佬，让他帮忙贴到花圈上。

  一听太平间里面有人，我心里就开始打鼓，头皮发紧，手脚冰凉。我抬眼看班长，无限期待地盼望班长能根据眼前的情况改变主意，别让我和豆包跟着吴八佬去太平间了。没想到，班长竟跟没事人似的，一边继续切土豆丝一边说，那正好，你俩帮忙去把挽联贴上吧。还正好？！我转脸看豆包，豆包的脸煞白，嘴唇翕动着刚要开口，班长就头也不抬地说，怎么着？这就怕了？你俩不是挺有本事的吗？黑灯瞎火都敢去，这响晴薄日大白天的怕个啥？豆包立刻梗起脖子改口说，谁怕了？瞥我一眼又说，谁怕谁小狗。我心里这个气呀，心想你咋回事儿别人不知道我还不知道吗？再说了，都当兵了还像个小破孩儿似的，整天把小狗挂在嘴边逞能。我使劲地白了豆包一眼说，谁怕谁知道，反正我不怕。班长说，哎，这就对了，来医院当兵早晚都得经过这历练。去吧没事，不是还有吴八佬呢嘛。见我俩还杵在原地不动弹，班长突然凶巴巴地扬起刀，咣当一声砍在菜墩上，一脸不耐烦地挥手驱赶我俩，说赶快去赶快去，别耽误时间了，回来赶紧把这筐土豆切完。

  我和豆包只好跟在吴八佬身后，怀着对班长的满腔怨恨，迈着沉重的步伐向太平间走去。吴八佬打开太平间门的那一刻，我和豆包连气都不会喘了。太平间真是太小了，迎门就是蒙着白布单的遗体，因为半边房子堆了工具，白布单两边只留有一人走的过道，花圈立在最里面，要贴挽联就得从白布单旁边走进去。也就是说，我和豆包必须分开从白布单两侧走到头顶处，在那儿往花圈上贴挽联。

  吴八佬先进去了，叮叮咣咣地折腾一气，拎出了一些工具。接下来，就轮到我和豆包进去贴挽联了。我看了豆包一眼，一看到她可怜兮兮的眼神儿心就软了。我捏了捏豆包的手，安抚她说，没事，你从工具那边进，那边过道宽敞点。我从这边进，咱俩一起往里走，然后我负责往花圈上贴挽联，你拿着糨糊瓶就行。豆包只能点头，连句话也说不出来了。我心一横带头往里走，一口气走到最里面才敢回头看，别说，豆包还真跟上来了。我和豆包分别紧贴白布单站在了两侧，我想把糨糊瓶递给豆包，但又不敢把手伸到白布单上面。豆包的手也伸了一下想要接，但立刻又缩回去了。我稳了稳神儿，咬着牙尽量抬高手臂，从白布单上面把糨糊瓶递了过去。豆包赶紧接过去了。我展开挽联在花圈上比量了一下，就伸手去抠糨糊。够了两下也没够到。我说豆包你别往后缩呀。豆包就狠下心把眼一闭，使劲把糨糊瓶往前一送，我这才抠到了糨糊。

  刚刚贴好挽联，我就感觉哪里有点不对劲儿。扭头一看，太平间的大门正在关闭。还没等我反应过来，只听咣的一声，大门突然关上了。太平间没有窗，眼前立刻陷入了一片黑暗。几乎同时，随着糨糊瓶摔碎的声响，我听见豆包发出了刺耳的尖叫声。

  后来瓷瓶儿说，我们去太平间后，巴力显得十分烦躁，不停地在班长身边转悠。班长一开始还继续切土豆丝，但不知怎的突然就切到手上了，流了好多的血。瓷瓶儿吓得直催班长去包手，班长理都不理，扔下菜刀就直奔太平间去了。

  后来班长说，他正切土豆丝呢，听到巴力喉咙里发出一种奇怪的声响，心里一阵慌乱，莫名其妙地就把手指头切了。看到手指头不断地流出殷红的鲜血，班长忽然有了一种不好的预感，当即扔下菜刀，赶紧往太平间跑。离太平间还有很远一段距离时，班长看见吴八佬在门口仰头看太阳，就知道不好。果然，吴八佬看完太阳，回过身就把太平间的门关上了。班长急得边跑边大喊，吴八佬吴八佬——但吴八佬又把耳朵关上了，一点反应也没有。班长眼睁睁地看见他把大门关上，落了锁，拎起工具走了。

  我其实是被豆包刺耳的尖叫声吓到了。我知道，如果任她这样叫下去，我就会疯掉的。也不知道哪儿来的勇气，我一把抓住豆包的手厉声道，闭嘴！不许叫！豆包浑身一抖，尖叫声戛然而止。我缓了缓口气说，豆包别怕，有我呢，这是我的手，你抓住。豆包就哆哆嗦嗦把我的手攥得死死的。我俩的手在白布单上方紧紧地攥在一起，我能感觉到豆包的身体在抖，其实我自己也在抖，我们俩一起剧烈地抖动，带着白布单和花圈都抖动起来。我心里害怕极了，总觉得那个白布单随时会突然掀开，我俩必须赶快逃离这里。我对豆包说，豆包你听我的，咱俩就这样互相抓紧，一点点地往门口挪。我听见我的声音从颤抖的喉头挤出，像被挤扁了一样怪怪的、颤抖抖的，完全不像是我发出的声音。豆包已经说不出话了，我知道她在哭，因为我听到她吸溜吸溜不停地吸鼻子。

  就在这时，门外传来了班长的声音，迟丽萍你追上吴八佬把钥匙拿来！然后就听见班长在门口喊，高蕾、蔡小雨你俩再坚持一下，马上给你们开门。我和豆包一听到班长的声音，立刻就坚持不下去了，一起大喊班长——哭得稀里哗啦。班长隔着门吼道，哭什么哭？你俩听着，跟我一起喊：下定决心，不怕牺牲，排除万难去争取胜利！喊，大点声，再大点声！我和豆包边哭边喊，下定决心，不怕牺牲，排除万难去争取胜利！……真奇怪，这样一喊眼泪就憋回去了，身上不那么冷了，身体也不那么颤抖了。

  门一下子开了，大片的阳光突然涌了进来，刺得睁不开眼睛，眼前一片模糊——

  我隐约看到吴八佬龇着虎牙说，班……班长，你听我慢、慢说……

  我隐约看到班长冲上去狠狠地踹了吴八佬一脚，说，你他妈说个屁！滚蛋去！

  我隐约看到豆包破马张飞地冲出太平间，大喊吴八佬不揍死你我是小狗！

  我隐约看到班长迎面走过来，笑着对我说，刚才语录背得不错，关键时刻想起毛主席教导了吧？我说，嗯。班长突然正色道，别再矫情了，回去赶紧把讲用稿改了。我听话地点了点头。

  我使劲儿睁大眼睛，想把眼前看清楚点。但阳光太强烈，像无数根针一样刺向我，刺得眼睛生生地疼。我从不知道阳光有这么厉害，从不知道阳光会刺得这么疼，眼泪不由自主地流了出来，越流越快，越流越多……

  原刊责编　大 风

  【作者简介】马晓丽，著名军旅作家。长篇小说《楚河汉界》获第二届全国女性文学奖、第十届全军一等奖、第六届辽宁省曹雪芹文学奖；长篇传记《光魂》获第四届全军二等奖；中篇小说《云端》获第十一届全军一等奖及辽宁文学奖；短篇小说《舵链》获第六届全军一等奖；《俄罗斯陆军腰带》获第六届鲁迅文学奖短篇小说奖。

  中篇小说

  天物墟

  ●孙频

  一

  去年秋天，我终于回了一趟磁窑。

  磁窑是地处晋西北深山里的一个小村庄，据我父亲说，那是我们的老家。只是村庄早已废弃，现在已经没有人住了。所以他从来没有带我回去过。不过他时常对我提起老家，说村口有棵千年大槐树，村边有条河，古代叫塔莎水，后来不知为什么被改成了磁窑河，说他小时候在山里经常能摘到各种野果和蘑菇。他还对我说过，磁窑村的历史说起来怎么也有四千多年了，在古代曾是烧制瓷器的官窑，在他小的时候，村里还发现过唐代的月斑彩釉和铜红釉的瓷片。

  父亲原是县五金厂的一名车工，后来五金厂倒闭了，他就去和别人合伙做生意，结果生意赔了，他又跑去内蒙古贩羊皮，在内蒙古待了两年，又是失败而返。此后他就在家里赋闲了一年多，在院子里养了一只八哥、一只狗，天天教那只八哥怎么骂狗，又教狗怎么跳起来恐吓八哥。时间久了，那八哥能说一口极其娴熟的脏话，张口就是，你妈的。那狗则练出了一身上好的弹跳功夫，一蹦老高，简直像长出了两只翅膀。此外就是精心伺候他的两棵葡萄树，他给它们搭起了拱形的棚子，像服侍残疾人一样把它们的手脚都扶上去，由着它们慢慢爬上架子，舒舒服服地躺在了上面。

  等到葡萄刚开始发紫的时候，麻雀和喜鹊都闻讯赶过来抢葡萄吃，他便在葡萄架下立了个稻草人，穿上他的旧毛衣，戴着他的草帽，手里拿着一把蒲扇。可是鸟儿们一眼看穿了蠢笨的稻草人，吃饱的间歇还在稻草人头上休憩片刻。他便把自己装成稻草人，手里拿着蒲扇站在葡萄架下，一见鸟儿过来就使劲摇扇子，跳起来吓唬它们。

  可是冬天葡萄树都要入窖冬眠，叶子彻底落光之后，它们谢幕而归，沉睡在了温暖黑暗的葡萄窖里。他连葡萄树都没得伺候了，越发孤独。那只八哥竟然得了抑郁症，终日站在笼子里一言不发，也懒得再骂人。狗没有了对手，只好在大街上到处找野狗玩。他在母亲的训斥下，忙着做煤糕和照顾大白菜，把煤糕做得四四方方的，整整齐齐地摞起来。怕大白菜冻着了，又给它们加了床破棉被，还要不时下地窖去看望一下土豆们。万一发了芽，就不够撑到来年了。

  第二年开春后，冰雪消融，那只八哥郁郁而终，他咬着牙把狗送了人，把苏醒过来的葡萄树重新搀扶上架，忽然就一个人回了老家，只说是回老家做生意去了，并没有详细告诉我们做的是什么生意。此后他就很少回家，只在过年的时候才回来住几天，给家里带回来些钱，扛回来十几斤羊肉，顺带一个羊头，羊头上的眼珠子还没摘，灰蒙蒙地瞪着人。一过正月十五，大红灯笼还挂在门口，他就又匆匆赶回去了。

  前年过年他回家的时候，我发现他身上忽然多出块玉璧。从小到大，我从未见我的家人玩过这种风雅的玩意儿，看着十分扎眼，觉得不像是他的东西。但他像个古人一样把那玉璧随身带着，走到哪里都握在手中反复把玩，看着更是扎眼。一天中午，我随手翻着一本书，母亲在厨房里做饭，他缩在窗前的阳光里，温柔地抚摸着那块玉。冬日的阳光留在窗台上的脚步毛茸茸的，像一只猫正在那里无声行走，破碗里栽的蒜苗刚长出来，头发丝一样柔软，玉璧上的饕餮纹却看上去多少有些狰狞，这块玉璧使他整个人看起来忽然有了几分远古时代的巫气。他还故意当着我的面翻看一本书，是一本关于玉器鉴赏的书。我已经很多年没见他翻过书了。只见他戴着老花镜，端坐在椅子上，用指头指着，一个字一个字地往下看，还低低读出声音来，好像小学生在认字。看了几页，书合上了，眼镜还舍不得摘，一直挂在鼻子上，直到睡着。

  我二十世纪九十年代技校毕业后就进了工厂做检验员，结果刚工作了两年多工厂就倒闭了。此后我就成了个无业游民，一直找不到正经事情做，只能到处打些零工。因为没有一份正式稳定的工作，又不肯将就，高不成低不就，导致我一直没有结婚，转眼就晃荡到了四十岁出头。想想自己从小也算个爱读书的人，写在日记本上的理想少说也有十几个，不是作家就是植物学家，有段时间在冬夜里认识了天狼星，第一次看到了壮丽的银河，被镇住了，还幻想过将来当个天文学家。当年考技校的时候，也是班里拔尖的学生。父母亲说，还是考技校吧，技校毕业了早点工作，就是大学毕业了不一样也要工作。结果，工作是挺早的，我十九岁就参加了工作，却在二十二岁就失业了。后来只要想起自己的学历，就觉得心里窝着一股火，这种委屈又没法和人说，所以我和父母的关系也不是很好。

  看着他忽然摆出一副玩玉的风雅派头，我不由得来气，再看看镜子里的自己，头发长了也不剪，指甲已经因抽烟被熏黄，活脱脱一个邋遢的中年男人，又想到父母亲近两年里老是在偷偷观察我的脸色，不由得对自己一阵厌恶。我没好气地说，你又不懂玉，还每天摆弄这个。他犹豫了一下，支棱起耳朵，问，你说什么？我想，他并不是真的听不见，他只是需要时间来反应一下。我没有搭腔，果然，过了半天，他才有些心虚地说，你不知道，玉这个东西就得靠人养着，越养越好。顿了顿，他还想说点什么，但偷偷看看我的脸色就没再多说，只点起一根红塔山烟抽上了。

  晚上，他自斟自饮了二两小酒，我酒量其实还可以，但从不陪他喝酒，他也从不叫我。喝完酒，他红着眼睛，伸手在脸上慢慢搓了几把，像刚睡醒一般，又在椅子上呆了一呆，然后便独自进了里屋，连灯也不开。我以为他真去睡了，不小心闯进去，忽见黑暗中只浮动着一张满是皱纹的脸，灯笼似的飘着，吓了我一大跳。他正用手电筒照着那玉璧反反复复地欣赏。见我进来，他一把抓住我的胳膊，因为喝了酒，我再摆脸色他也看不见了。他举着玉璧的手在微微发抖，目光也随之缓缓举起来，手电筒光穿过玉璧，在墙壁上浮动着一层涟涟的光华，好像有月亮正在屋里升起，月光静静地落在了墙壁上。

  他说，我教你怎么认玉吧，学会了也是个本事。

  我说，我不学，用不着。

  他不管，抓着我的胳膊不让我走，你看啊，真玉都是透光的，里面还有道水线，要是在里面能看到小气泡，那肯定是用玻璃做的，比如那种阿富汗玉，是用方解石做的，但做得再怎么像，那也还是假的。要是古玉的话，上面一般都有沁色，要学会看上面的沁色，黑的是水银沁，红的是血沁或朱砂沁，绿的是铜沁。玉器埋在地下能吸人血变成血沁，所以造假就能造出狗血玉，我给你讲讲狗血玉是怎么做出来的啊，你可要长个记性。

  我不耐烦地说，不用给我讲。

  他像没听见，抱着我的胳膊大声说，把假玉烧得通红，再在活猫活狗的肚子上划一刀，趁热把假玉塞进猫狗的肚子里，然后再把猫狗埋到地下。过一年再挖出来，你看吧，假玉上面就有了血沁，看上去和真的也差不多，骗人说是古玉，一卖卖个大价钱。以后你可千万不要上这个当。

  我说，哪来那么多当可上。

  他向我支起一只耳朵，你说什么？见我不吭声，便慢慢放开了我的胳膊，又有些不放心地站在我旁边，似乎怕我会跑掉。沉默了一会儿他忽然自言自语道，你是不知道，现在假玉多着呢，多个本事总不是坏事。

  过了几天，黄昏时分，阴沉的天空里飘起了大团雪花，天地间一片苍茫。我一边等货，一边蹲在雪地里抽了几根烟，把烟头一个个插在雪地里，烫出一排整齐的小洞来。一个刚补完课的女学生背着一只巨大的书包，骑着一辆旧自行车冲了过来，在漫天的大雪中，她忽然放开了双手，快乐地大笑着，迎接着漫天的雪花，然后便轰隆一声摔倒在地上，却还是笑着爬起来，拍拍身上的雪，接着骑了上去。我久久看着她远去的背影，忽然想起了年少时候的自己，那时候，一切都还来得及吧。大雪很快覆盖了小洞，大地上的一切都在迅速消失，包括所有的往事，夜晚乘着风雪再次降临，我终于顶着一身雪花回了家。

  屋里的炉子烧得通红，炭在里面噼啪炸响，父亲戴着眼镜，就着一盘花生米正在窗前喝酒，见我回来了，他忙把两只手在衣服上来回搓了搓，站起来摇摇晃晃地抓住我说，你可回来了，快过来，我教给你怎么认玉。我没有理他，把身上的雪掸了掸，然后站在炉边烤着两只手。他小心翼翼地凑了过来，想说话又不敢说，一边看着我的脸色，一边还是断断续续地说，古玉上面的花纹都是有讲究的……有兽面纹的玉，一看就是商周时候的……蝌蚪文一看就是西汉时候的玉，记住了吧，是西汉时候的玉。

  他可怜巴巴的目光落在我身上，我不忍心去看他，这不忍心又让我忽然变得愤怒起来，我说，能不能把你的眼镜摘掉再说话。他好像被火光烫了一下，猛地往后退了一步，却又习惯性地支棱起一只耳朵，问，你说什么？我抬起头，看到窗外的雪越来越大，天地好像都要被缝到一起去了，屋里没有开灯，他放在桌上的那块玉璧像夜明珠一样，在昏暗中吐出了水波似的光芒。他在那里呆呆站了半晌，没有再说什么，只默默地把眼镜摘了下来。从初一到十五，他在哪里，那玉璧就跟着在哪里，他看起来陷入了一种前所未有的痴迷。他吃饭养着它，睡觉养着它，他和这玉璧几乎已经长到一起了，这玉璧像是他身上新长出来的一件器官。

  那段时间母亲刚从街上打了一口铁锅回来，怕铁锅生锈，成天小心伺候，专门炼了一罐雪白的猪油，日夜用猪油养着。这使得这口铁锅即使闲卧在灶台上的时候，也散发着一种强大的气场。

  家里自从养了这些没有生命的物件之后，不同于从前养狗养八哥的热闹，倒像忽然住进来几个会隐身的远房亲戚，就算看不到人，仍然会觉得家里多了几个人，有一种阴森森的拥挤。

  很快正月十五也过去了，日子照旧，我仍是每天骑着电动车给人送货。那天晚上，我很晚才到家，回家一看，母亲已经睡下了，父亲居然还没走，正坐在桌前慢慢喝酒，就着一碟油炸花生米。他坐在椅子上，像小学生一样把两只手搭在膝盖上，有些怯怯地招呼我，要不，过来喝点吧？

  我想了想，顾不得洗把脸便闷头坐下，他给我倒了一杯酒。我们什么话都没说，闷坐了一会儿，喝下几杯酒，他才终于看着桌子说，当年让你去上技校的事，不要怪我，这个社会变得太快，是我老了，跟不上了。我心里忽然就伤感不已，也没有抬起头去看他，又默默喝下去一杯，他忽然从怀里贴肉的地方掏出一样东西递给我。我一看，还是那块玉璧。但它忽然就让我吃了一惊，在灯光下，它散发着一种奇异的光芒，像是被什么东西唤醒了，我感觉到有一双眼睛正与我对视着，明净神秘，它居然长出了目光。

  他的那只手一直向我伸着，我看到他的指甲很久没剪了，指甲缝里有很多污泥，还有个指甲已经从中间裂开了。我听到他对我说，这是给你的，我把它养好了。声音竟有些欢快。我还是不敢抬头看他，也不敢把那玉璧接过来，心里只觉得有种说不出来的害怕。然后我借口说已经喝得头晕，要睡了，便起身回屋，忽听见他在我背后说了一句，抽空回趟老家吧，回去看看。声音还是很欢快。

  第二天早晨一醒来，我便闻到屋子里弥漫着刚劲结实的酒气，好像有很多金属兵器正埋伏在空气里。我走到窗前打开窗户，呼吸了几口早晨清冷的空气。转身却看到父亲已经趴在那张桌子上睡着了，睡得很死。瓶里的酒喝得一滴不剩。那块玉璧被端端正正地摆在桌上，安详而诡异。我想起父亲昨晚莫名欢快的声音，心里忽然就一阵突如其来的难受，好像麻药的力量终于过去了，疼痛却加倍袭来。我走过去轻轻推了推父亲，想把他叫醒，他的身体却已经开始发僵发硬。他从我的手里缓缓滑到了桌子底下。

  父亲的骨灰在家里陪了我和母亲半年之后，我决定把他带回老家，那个叫磁窑的小山村。我记得父亲对我说的最后一句话是，抽空回趟老家吧，回去看看。

  村口果然长着一棵老态龙钟的虎头槐，实在太苍老了，估计要十来个人才能抱得拢，树根如巨型龙爪牢牢抠在大地上，树冠高大却枝叶疏朗，能看到枝叶间最少筑了七八个鸟窝，鸟窝都很大，看样子也是鸟中的豪族，避在这世外的地方逍遥。不时有一只肥硕的大喜鹊忽然从枝叶间蹿出，展开黑白的羽毛滑翔而过。我特别喜欢看那些冬天的树，原因之一就是，树叶全部落尽之后，骨骼般的干树枝上却不顾一切地挂着一个小小的鸟窝，像大树在寒天中袒露出了自己的心脏，温柔极了。

  槐树旁边卧着一块大石头，上面刻了四个字——华夏磁窑。我忍不住倒吸了一口凉气，这口气，真不小。槐树后面是个破旧的古戏台，三面观山门，戏台下埋有几口大瓮做回声器，屋檐上长满荒草，两边的厢房上面，一边刻着“日光照”，一边刻着“月亮明”，腐朽的木柱上隐约可见几个斑驳的字“击鼓鸣琴歌……”

  整个村庄坐落在快到山顶的地方，旁边绕着一条小河，这应该就是父亲说过的那条磁窑河。一片用石头垒起的房子参差错落在枣树间，不知是哪个朝代留下来的。院墙都是用碎石、瓦片和大大小小的陶罐砌起来的，一只只完整无缺的陶罐像海洋标本一样被封存在墙里，上面的花纹都还清晰可见，有刻花、剔花、印花，有吉语，颜色有黄、绿、红、酱。有的院墙已经彻底坍塌，只留下一扇孤零零的院门悬立着，像连着另一重神秘的时空，院门上多雕刻有祥禽瑞兽、花鸟鱼虫。沿着石阶而上，我才慢慢发现，连村里的厕所、猪圈、羊圈都是用各种陶罐砌起来的。路边随处可见陶器和瓷器的碎片。

  等走到村子尽头，便看到一处早已废弃的古窑场，窑场附近铺着一层厚厚的碎瓷片，在阳光下闪闪发光。然而整个村子里看不到一个人影，一片久已干枯的死寂，好像所有的人在某个神秘的瞬间集体消失了。我踩着厚厚的碎瓷片，在巨大的寂静之下，竟能感觉到这个无人的村庄里藏着一种过节般的陶醉和快乐，如喝多了酒，整个村庄都沉睡在这种奇怪的陶醉之中。碎瓷片像花朵一样开满了整个村庄，在阳光下几近于要燃烧起来。

  踩着碎瓷片再往上走，是一面峭壁，在这峭壁上居然有六孔废弃的老窑洞，走近了仔细一看，没有门窗，窑洞里面很粗糙，穹顶和地面上都抹着一层厚厚的白灰，坚固如花岗岩，这可能也是老窑洞能保存下来的原因。窑里有火炕，灶里似乎还有残余的灰烬。

  我从窑洞出来环顾四周，发现左侧有一座小小的破庙，已经几乎被草木吞噬殆尽，只露出一角诡异的飞檐。我想走过去看个究竟，但路径早已经消失不见，只能小心拨开树木草丛，走到跟前只见门窗朽坏，挂满蛛网，一推便嘎吱一声开了。庙极小，里面只坐着一尊孤零零的红脸泥塑，颜色脱落大半，正猝不及防地瞪着我。

  从庙里退出来又原路返回，忽见前方多了两个人影，竟把我吓了一跳，在这无人的村庄里，不知他们是忽然从哪里冒出来的。走到跟前才发现是一老一少，老人手里提着一只尿素袋子，正在地上挑拣碎瓷片，孩童跟在后面帮着拣。他们看见我这么大一个活人立在那里，竟像没看见一样，继续低头拣瓷片。我凑过去，看到这二人都衣衫褴褛，老人脚上穿着一双发黄的大头解放鞋，孩童脚上穿着一双巨大的旧球鞋，但两人都气质异然。我问，老伯，拣这个有什么用？他捡起一块瓷片，眯起眼睛，对着阳光端详了半天，轻轻扔进了尿素袋子里。然后头也不抬地说，拿到鬼市上去卖，这里面有文物。我大惊，哪里有鬼市？他放下袋子，在一块石头上坐下歇息，不慌不忙地点了根烟，身后的小孩也丝毫没有孩童的天真状，静静立在旁边，沉稳得吓人。老人微微笑了一下，看着我说，外地人吧？我忙说，也不算外地人，这里就是我老家，我家祖上的老人们都在这里埋着。

  他点点头，一手夹着烟，一手从尿素袋子里掏出一块瓷片，放在手心里说，过来看看，上面写的什么？我看了半天，说，不认识。他微微一笑，徐徐喷出一口青烟，这两个字是“玉堂”，这是顺治年间造的玉堂美器。又随手拈起一块青花瓷的碎片，问我，知道这是什么年代造的吗？我老实说，不知道。后面的孩童半笑着答了一句，永乐年间的。我扭头看他，问，上几年级了？他微微一笑，并不搭话，动作轻雅，穿着不合脚的球鞋，走路却没有任何声音。我心中一时有些惊惧，这时只见老人掐掉烟头，起身说，二十里之外有个庞水镇，每个月的十五，镇上都有鬼市，要是想买文物，可以过去看看，可是不要去太早，半夜三点钟以后，摆摊的就都出来了，天亮收摊。

  我连忙问道，这村里的人都哪儿去了？他说，死的死，搬走的搬走，都散了。我说，山上的那几孔窑洞是什么时候留下的？他淡淡说了一句，龙山文化时期的。我越发吃惊，又问，那边，那是什么时候留下的古窑？他头也不抬地说，唐代。我惊异更甚，又赶紧问了一句，那个小庙里供的又是什么菩萨？这回，他不悦地看了我一眼，还是说，那是狐爷庙，狐爷是这里的窑神，你尽量不要冲撞了。我说，狐爷就是狐仙吧。那孩童在后面恭敬地说了一句，是晋国的狐突大夫。我正暗自叹息，只听老人又道，各个地方的窑神其实都不一样，比如景德镇的窑神叫童宾，还有的地方供的是雷神，因为雷神掌管风雨，烧瓷必须要好天气，不能下雨，也不能响雷，晒出的瓷器要是遇上响雷，立刻就变成一堆烂渣渣。

  尿素袋子装了小半袋，老人轻巧地把袋子扛在肩上，好像没有一点分量，迎着夕阳，带着孩童飘然远去。他们二人竟然都没有任何脚步声。

  黄昏到来。巨大的夕阳即将沉没于群山之间，天空变成了鲜艳的血红色，山林、村庄、古窑，还有那座诡异的神庙，都在这血色里变得分外肃穆庄严。天边的晚霞很快消逝，取而代之的是从那里升起的星辰。星辰变得越来越明亮，越来越坚固，夜空渐渐变得深邃、灿烂，河水在星光下静静闪烁着璀璨的银光，山林里传出悠长的鸟叫声。在天黑下来的那一瞬间里，我忽然在天地之间感觉到了一种之前从未见过的空间，人世之上和苍穹之下的一重空间，苍茫，辽阔，巨大，大得足以庇护万物。也使得身在其中的一切看起来都微不足道了。我开始有些理解，父亲后来为什么情愿独自待在一个已经废弃的古老村庄里。人都需要躲进一个更大的东西里来庇护自己。

  我在废弃的村庄里找到了一间略有人迹的屋子，屋里有炕有灶，炕上铺着油毡，油毡上有卷被褥，灶上有锅碗，有一只烧水用的三足陶罐，还有半袋小米、几个土豆。窗台上立着半截蜡烛，灶下扔着几只烟头，我捡起来仔细辨认，都是红塔山。熏黑的墙壁上贴满了报纸，还有一张娃娃年画，年画下面带着去年的日历，有几个日期下面打了钩，仔细一看，是有规律的，都是每月的十五。我猜测这就是父亲生前住过的地方。只是，在这样一个早已荒无人烟的山村里，他又有什么生意可做？看来也不过是一种对我和我母亲的托词。

  那晚，我就住在了父亲曾住过的那间房屋里。我抚摸着父亲留给我的那块玉璧，在烛光里，它散发着一种沁凉的光芒，饕餮花纹神秘悠远。细细端详，便能看到里面有丝丝缕缕的血沁。我想到父亲生前日夜玉不离手，便觉得这也许是父亲的血液已沁入了玉璧，此时把这玉璧捧在手中，竟像是童年时牵着父亲的一只手，那只大手干燥温暖，曾带着我步行几里路去看露天电影，带着我去买图画书和水彩笔，带着我去省城公园里看人家划船。那年我七岁，生平第一次见到了公园，见到了划船。他最后也没舍得买一张船票，只带着我坐在河边的长椅上，久久看着那些来来去去的船只。秋风吹过的时候，公园里金黄的银杏叶几乎要把我们两个人埋葬在那张长椅上。那个下午，他一直拉着我的手，似乎怕我会掉进河里，怕我被这些来来去去的小船带走。

  二

  第二天早晨，我用河水洗了把脸，用三足陶罐煮了些小米粥喝，又吃了一张母亲给我带的凉火烧。然后，我决定先找个地方把父亲的骨灰安葬好。

  村庄附近不见有墓地，倒是在昨天夕阳即将落山的时候，隐约看到西边的山谷里有一片尖顶的建筑，在一天当中最后的光线里，那片建筑散发着奇异的银光，不知是个村庄还是什么，我背着父亲的骨灰向西走去。

  正是秋天，山林绚烂，金黄的山杨叶拼命吞吐着阳光，血红的楸树叶在大地上猎猎燃烧，黄、红、绿又一层一层繁殖出了无尽的过渡色系，朱红、妃红、暗红、虾红、鲑红、亚麻黄、蓍草黄、纤绿、黛绿、油绿、墨绿，所有的颜色都搅在了一起，反而有种更为可怖的孤寂的蛮力。在山林间行走，我看到两边的树上结出了各种各样的野果，无一例外都是美艳而瘦小，鲜能看到大个儿的野果。有一种野果红得很是炫目，玛瑙一般挂满整棵树，我试着吃了一颗，味道有点像山楂，只是要比山楂小，心里便怀疑这其实是山楂的祖先。水果店里的那些水果的祖先们估计都还活在无人的深山老林里，无人问津，春天一树繁花，秋天便成了鸟儿们和松鼠们的美食。我还看到一棵巨大的野玫瑰，玫瑰居然也能长成树，有点成仙得道后的妖气。玫瑰花早谢了，枝上长满了花瓶形状的果实，粉红色的，俊俏可爱，心想这可能就是父亲和我提起过的玫瑰瓶儿，也是一种野果。摘了一颗放到嘴里，不是很甜，但很脆，满嘴都是玫瑰的清香。

  走着走着，前面的山林里忽然冒出了一片奇异的尖顶建筑，仔细一看，居然是一片古老的塔林，墓塔高矮不齐，有六角形的，有圆形的，还有锥形的。塔尖齐齐指向天空，肃穆地错落在山林中。根基上爬满了暗绿色的青苔，有的墓塔已经坍塌了一半。古老的时间游荡于塔林间，脚步迟缓庄严。我抬头看了看天空，头顶的一方天空和脚下的土地都静极了，塔林间铺着厚厚的落叶，看不出有任何人迹。我回头张望了一下磁窑村的位置，村庄已经隐匿于山林间，我在村里看到的那片建筑可能就是这片塔林。极乐世界位于西方，正是太阳落山的地方。

  把父亲葬在塔林显然不合适，毕竟俗僧有别。我便继续往前走，走着走着，忽然看到山林里隐藏着一座破败的寺院和半截白塔。我心想，怪不得深山里会有塔林呢。走近一看，寺院的门上挂着一块腐朽的木匾，隐约有“圆明寺”三个大字。走进寺院，只见三间正殿已经基本坍塌，还能依稀看到墙上的几处壁画。秋风过处，一地落叶簌簌作响，好似众多魂魄挤在一起私语。寺院中央立着几块石碑，有几块已经只剩下了石基，石碑被人敲掉了。只有一块不知何故保存了下来，被一只石龟稳稳驮在背上。上前仔细辨认一番，里面提到了一个和尚，叫万松行秀，还提到当时朝廷的中书令耶律楚材。

  我在半截残碑上坐着抽了根烟，那石龟驮着石碑驯顺不语，龟头昂起，默默看着天空。我看着它，心中有些怜悯，这一驮就是几百年几千年，永无脱身之日，也不容易。又忍不住感叹这些石碑的妙用，用一块石头就把这么久远的事情保存了下来。寺里的僧人们来来去去，人事代谢，渺若浮尘，一阵轻风便可吹散几百年的时光，唯独这孤独的石碑还孑立于深山里。

  一低头，忽然看见石砖缝隙里扔着一只烟头，我心里一惊，略一踌躇，还是慢慢把那烟头捡了起来。果然，又是红塔山。我扔掉烟头环顾四周，四下里没有一点人迹。这里离磁窑村并不远，很有可能我父亲也来过这里，就坐在我现在坐的位置上，抽了根烟才离去。此时他安静地蜷缩在一只黑色的小盒子里，就放在我脚边。我又点了一根烟，放在他的骨灰盒上，等着它慢慢燃尽。从寺院出来才发现，寺院右边的石壁上还凿有十几眼石窟，里面的石像大多已经风化不堪，只有两个窟里的石像还在，但奇怪的是，石像的头都不在了。

  我背着盒子里的父亲继续向西行走，阳光穿过密林，筛落下了大大小小的光斑，羽毛一般，轻盈地落在地上，落在我身上。山林看起来更加华美也更加可怖了，树林和灌木越来越茂密幽深，好像静静地张开了血盆大口，欲吞噬掉一切。前方不时跳出一两朵血红色的野花，花朵奇大，凶悍妖媚地看着我。我心中不免有些害怕，但一想到父亲曾经也一定来过这些地方，便感觉与这山林又亲近了些。如果把父亲随便葬在这大山里，又怕他太孤单了，连个做邻居的坟墓都没有。我这才发现，其实我早就知道他很孤单。但我把这孤单当成了一种对他和对我的惩罚，就像握在我手里的一件武器。走着走着，我忽然就号啕大哭起来，我抱着一棵松树，哭了很久很久，哭累了，我又坐在树下抽了一根烟。

  等到重新上路，我发现自己已经分辨不出东南西北了，我觉得自己已经走出很远了，却突然发现，自己又回到了刚才的那棵大松树下面。因为我在那棵树下抽了一根烟，抽完把烟头塞进了一个树洞里，我正惊诧地看到大树上居然长出来一只烟头，却忽然发现，这烟头正是我自己的。我背上掠过一阵阴凉的感觉，在树下呆坐了一会儿，一条蝮蛇从我脚边游过去了，我一动不敢动，目送着它走远。四周静极了，一种巨大而可怖的安静，像史前怪兽一般伫立在我眼前。过于强烈的安静反而会把一些微弱的声音举起来，高高举在一切之上。我隐约听到了林中有流水的声音，若远若近，这柔软的声音被包裹在山林的最深处。我循着流水声找到了那条隐蔽在林间的小河，河边的草丛浸泡在河水里，像女人的头发一样漂出很远。河流清澈见底，状如透明无物，有树叶飘入河中，竟像是脱离尘埃，静静悬于空中。

  我想起父亲曾和我说过，在山里，有河流处就会有人家。我便顺着河流继续往前走，它只顾欢快地向前奔跑，并不回头看我一眼，我逐水而行，感觉自己好像骑在一条白龙身上，倒也不觉得疲惫，河水蜿蜒，明灭可见。走了一段路，忽然发现密林戛然而止，树林灌木骤然疏朗下来，前方竟出现了一座平缓的山丘。我试着爬上山丘，发现这座山丘十分奇异，上面竟看不到一棵树，视野开阔，覆盖着一层毛茸茸的青草，草丛可淹没小腿，有些地方的草已经开始枯黄。山风吹过的时候，草丛齐齐倒向一边，竟露出了十几只正在吃草的绵羊，好像把一大块牧场从草原上切割下来，整齐地搬到了这深山里。

  四下里张望一番，看到山顶处有一座小庙，我便走了过去。看样子也是一座狐爷庙，推开庙门一看，果然，里面又是孤零零地坐着一尊红脸狐爷的泥像。我心想，这狐爷不知是什么神仙，在这山里还真是神通广大。又绕到狐爷庙后面，发现那里居然站着一座石碑，立刻来了兴趣，便又凑过去辨认一番。石碑风化严重，只能勉强认出“伯安僖骠骑大将军”几个字，在碑首还能认出“乌丸洪敬”四个字。

  我越发感到了这山林的神秘与不可测，也越发奇怪父亲在这大山里究竟以什么为生。我坐在山顶上吃了块随身带的凉火烧，向四周看去，四周皆是茫茫林海，有风吹过时，便会在林海之上划出一道悠扬的波纹，一直荡向天边。这时，我忽然看到不远处的石头后面竟躺着一个人。走过去一看，是个放羊的老汉正在睡觉，羊铲就放在一边，饭盆也放在一边，硕大无比，比人头还大出两轮。这深山里的草原本就有几分魔幻，使得一切看起来都不是那么太真实。我忽然想和他开个玩笑，就凑过去大喊，老伯，你的羊都跑了。

  老汉猛地从地上跳了起来，抓起羊铲问，跑哪尕了？一看他的羊群还在乖乖吃草，便扔下羊铲，看看太阳，又很高兴地看着我，说，吃了？我说，吃了。他说，吃的啥？我说，你吃的啥？他说，吃的馍馍，你吃的啥？我又打岔说，老伯，你家离得远不远？他说，不远不远，就在跟前，也就十五六里地吧，你到底吃的啥嘛？我说，十五六里地呢，怎么跑这么远来放羊？他说，哪里远了嘛，明明就在眼跟前。我说，这是什么地方？他说，四十里跑马堰，以前没来过？我说，没，看着是个好地方。他得意地说，可不是，元代时候，这里就是皇帝的牧马场。

  我惊叹，老伯，你怎么知道的？他笑眯眯地说，连山里的娃娃都知道，我还是个娃娃的时候就听老人们讲过，以前这里住的都是少数民族嘛。哎，你为啥不说你吃的啥嘛，告诉我一下子嘛，我一个人放羊太闷人（孤单），就天每（每天）给自己想点好吃的，我想吃过油肉、肉丸子、红烧肉，烧肉一定要切成薄薄的，和油豆腐放在一起炖，花椒大料放上，葱姜蒜放上，慢慢炖，炖得都不用牙咬就能直接咽下去，你说好吃不好吃？以前磁窑村有个老汉知道我在这里放羊，时常还过来和我坐坐，分我两根烟抽，后头也不来了。

  我说，他抽的是红塔山吧。他又高兴地说，你们也认识？那老汉呢，怎么就不过来了？让他过来嘛。我站起身来，拍拍屁股上的土，他急忙说，这就要走了？着啥急？再坐一坐嘛。我说，老伯，我还有事要办，得走了。他跟着我走了几步，说，你这人，还说走就走，再坐一坐嘛，坐坐嘛。我继续往前走，他还是跟着我，说，真不坐了？你这人，着啥急嘛，你背上的盒子里背的啥好东西？是不是有好吃的不敢告诉我？

  我回头对他笑笑，说，是我爸的骨灰，我想找个好点的地方把他埋了。他一愣，倒退了几步，然后叹了一口气，指着山林中的一个方向说，看见没？你就往那尕走，前头就是西塔沟，沟里有块风水宝地，长的都是一千多年的老柏树，山里人死了都愿意埋到那里，对后人好。山外头的人听说了这么一块风水宝地，也都抢着想埋进来，人还没死就先把地方占住了。你往前走吧，走着走着就看见了。

  走下四十里跑马堰，即将再次进入密林的时候，我回头张望了一下，放羊老汉已经变成了很小很小的一个黑点，还孤零零地立在山头看着我。

  这片林子里的树木好像更加高大阴森了，有一段路几乎看不到阳光，茂密的枝叶在我头顶上方搭成了不透光的穹顶，白天变成了黄昏。不知是不是因为阳光少的缘故，走着走着会忽然看到前方的树下站着一丛巨大的蘑菇，足有雨伞那么大，因为过于庞大，看起来有些狰狞。有什么野兽从我身边的草丛里一闪而过，并不攻击我，我只看到了两只倏忽而过的绿色眼睛。

  阴森的密林渐渐稀疏下来，再次听到了流水的淙淙声，河流冷不丁又拐了出来。我继续沿着河流往前走，看到两边都是高山，知道自己是走进山谷里了，苍鹰从头顶的天空滑翔而过，金色的夕阳从山顶上斜斜照落下来。有清幽的柏香阵阵袭来，河谷两边的柏树越来越多，我开始明白，这应该是走进放羊老汉说的西塔沟了。

  又往前走了一段路，忽然看见前面的树林里隐隐出现了一角房檐，我心想，莫不是在这沟里还能遇到村庄？眼看夕阳已经渐渐落山，我便快步向那房檐走去，走近了才发现不像是村庄，倒像是一个雅致幽静的园林，红墙黄瓦，里面有柔顺的垂柳拂过墙头。大门虚掩，一推就开了，果然是个很大的园林，按江南园林布置的格局，把河水引入园中建了个小湖，湖边亭台楼阁，泉流环绕，怪石林立，廊庑之间有阁道相连。一座水榭半跨入湖中，凭栏可以观鱼赏荷。一道长廊曲径通幽，直通往湖中央的一座八角凉亭。沿着湖堤上烟雾般的垂柳一直往里走，又看到一座二层重屋式楼阁，正中间是客厅，两边是东西房，上面分别写着“和容”“拾翠”“藏春”。楼阁前立着一块奇石，楼后是一丛青翠的凤尾竹。

  我忽然发现，这偌大的园林里竟然没有任何人迹。这时候阳光又西斜了一点，身上顿时凉飕飕的，整个园林开始变得昏暗诡异起来，骤然间多了些阴森之气。我推开楼阁中间的那扇“和容”，却发现里面只坐着一座泥塑，连件家具都没有。再推开东西两边的房门，里面竟空无一物。我一低头，却发现方砖地上铺着一层羊粪。我开始有些胆战心惊，却还是忍不住往前又走了一段，期待能忽然看到一个守园子的人。穿过一座怪石嶙峋的假山便进了后面的花园，花园里种了很多树木花草，却因为长期没人打理而疯长成一堆，披头散发地拥挤在一起。这些植物都散发着一种奇怪的气息，仿佛都长着眼睛和牙齿，有的还长出了长长的手指，在我身上轻轻拂过。我不敢再往前走，正四下观望，忽然就看到草木中间包裹着两座墓碑，墓碑后面是两座寂静的坟墓，坟头都已经长满荒草，不仔细看还真看不出来是坟墓。

  我忽然明白了过来，这其实是一座陵园。而我在楼阁里之所以能看到羊粪，是因为有时候放羊的会赶着羊群来这里歇息打尖。

  从陵园里逃出来再往前走，便不时看到山谷里有各种各样的坟墓和墓碑。有的墓碑十分豪华，墓前守着石人石马，简直像皇陵一样气派，有的则很简陋，只在坟上插了棵柳树。有的坟墓前还盖了间小庙，庙里供着墓主的泥塑，还摆着供品。有的坟墓久没有人上坟，已经瘦小得几近于消失，有的坟墓则肥硕雄壮，卓尔不群。我想，这应该就是放羊老汉所说的那块风水宝地了。把父亲葬到这里倒是也不错，环境清幽，古柏参天，有这么多邻居陪着，起码不孤单，旁边还有那么奢华的一座陵园，没事还可以进去游园观鱼。

  于是在即将天黑之前，我把父亲安葬在了这处热闹的坟地里。

  月亮上来了，高悬在黑黢黢的山林上空。漆黑的山谷里唯有那条小河闪着银光，月光像银鳞一般洒满整个河面，我又冷又饿，不敢停留，沿着河流一直往前走。两边的高山像黑色的神像默然耸立着，整个山谷幽静极了，只能听到哗哗的流水声，流水声回荡在整个山谷里，我自己似乎正飘然行走在水面之上。虽说此番回老家的任务已经完成，但想想自己四十岁出头，一事无成，又有些惧怕再回去，觉得走在这黑暗的山林中反倒有种畅快感。该到来的总会到来，该受惩罚的也迟早会被惩罚，这么想着，心里也不那么害怕了。抬头一看，月亮更大更亮了，看上去离我只有咫尺之遥。

  跟着河流走了不知道有多远，忽然看到前方飘出一点灯光，一灯如豆，萤火虫似的，在大海一般的黑暗中若隐若现。我疑心那是什么山妖或鬼魅幻化出来，专门用来诱惑山间行人的。可是茫茫黑暗中只有那一点灯火，又不由得把我吸了过去。越来越近了，我终于看清楚，是从一扇窗户里飘出的灯光。

  银色的河流继续在月光下赶路，我站在河边与那盏灯光久久对视着。看轮廓，这好像是一个蛰伏在大山里的小村庄，大概有十来户人家，但只有其中的一间屋子透出灯光，其他房屋则悄无声息地沉入了黑暗之海，犹如海底的礁石或贝类，一动不动。夜晚的山林温度骤降，我冷得浑身发抖，犹豫了很久，终于下决心走了过去，敲了敲门。木门嘎吱一声打开了，昏暗的灯光随之泻了出来，一个高瘦的老人背光站在门口。

  我随老人进了屋里，屋里没有别人，看来是个独自留守在山间的老人。只见屋里有张炕，炕上摆着一张四方炕桌，炕上堆满书和瓶瓶罐罐，桌上放着一支钢笔、一瓶墨水。灶里已经烧了柴，屋里暖烘烘的。地上有只描着仙鹤图的樟木箱，箱子上也摆着一堆瓶瓶罐罐，正中供着一尊威严的佛像，佛像前点着两盏油灯，随着木门一开一合，灯焰无声地跳动着，投在墙上的阴影忽大忽小，使这屋子看上去有些寺庙里的诡异之气。箱子旁边是一只古色古香的绛色书架，里面塞满了乱七八糟的书和本子，最上面摆着一只老式座钟，正咔嗒咔嗒地走着。书架右面是一张桌子两把椅子，桌子和椅子看上去都不太寻常，上面雕刻着繁复精致的花纹，很有年代的样子。一只巨大的红木柜子靠墙立着，柜门上刻有山水浮雕，山水间还镶嵌着亮晶晶的螺钿。墙上挂着一只雕花大葫芦，看着像是酒葫芦。

  老人端上来的烤土豆我一口气吃了三个，又喝了一大碗小米稀饭，这才缓过来一点。我问老人，老伯，这是什么村？老人摘掉了鼻子上的老花镜，正坐在一把椅子上静静打量着我。我这才发现这个老人略有些高鼻深目，头发花白，在灯光下看上去，眼珠竟像是蓝色的。实在太瘦了些，胳膊和腿极细，看起来都不大像是真的，他跷着二郎腿，把一只腿完全压到另一只腿上，一个人竟可以把腿弯到那种程度，看起来更不像真的了。大概是因为山里的晚上温度低，他已经在身上穿了一件薄棉衣，棉衣里看上去空荡荡的，都找不到人在哪里。他的两只手扣在一起端在腿上，半天才慢条斯理地说了一句，佛罗汉。

  我心想，这村名怎么这么奇怪，难不成与佛教有关系。便又问了一句，这村名可有什么来历？他微微笑了一下，没有说话。我只好又问，怎么就你一个人，村里的其他人都到哪儿去了？他把眼睛垂下，看着自己叠在一起的两只手，他睫毛很长，像两把小扇子，在灯光下扑闪扑闪的，我想他年轻的时候应该是个很漂亮的小伙子。只听他不慌不忙地说，老人们慢慢都去世了，年轻人都下山去了，村子慢慢就空了，现在村里就剩下我一个人了，我在这里住习惯了，不想走。

  我还想问他点什么，但因为屋里很暖和，加上劳累，一阵困意袭来，连连打起哈欠来。老人起身，在炕上的一堆书和瓶瓶罐罐中间给我刨出一块地方，说，你就睡这里吧。我疑惑地打量了一下周围，说，那你睡哪里？他立在地上，用手指了指那只红木柜子，说，我睡柜子里，我从来不在炕上睡觉的。

  我被吓得困意立刻跑了一半。这时候，油灯的光焰忽然黯淡下去了，变得只有黄豆大小，屋子里的阴影迅速从各个角落里长了出来，只见他从灶上端起一把长嘴油壶，走到木箱前，往两盏油灯里各添了些胡麻油，光焰立刻又蹿了起来。

  三

  第二天早晨醒来，恍惚记得昨晚梦见了一个老头，头发花白，眼睛却是蓝色的，说他睡在一只巨大的柜子里。睁开眼睛一看，屋里静悄悄的，只有我一个人，但那些家具都清晰地从梦里浮了出来，就立在我眼前，包括那只大柜子，竟然都是真的。我战战兢兢地打开柜门，往里一瞅，里面是空的，只堆着一床被子，还有几本书和一只手电筒。炕桌上放着两个热乎乎的土豆，一摸，也是真的。我定了定神，吃了土豆，出了屋子。

  耳边全是清幽的鸟叫声，放眼一看，果然是个很小的山村，一片死寂，连犬吠声都听不见。有几家门口的荒草已经一人多高，有些门窗已经完全被野草吞噬，在没有人的地方，那些安静的野草就会很快长出牙齿和手脚，占领废弃的房屋。出门走了没几步，我就看到昨晚那老人正独自立在村口东面的断崖边，他双手背在身后，空荡荡的衣角被山风吹起，那衣服里看上去好像什么都没有。

  我走过去和他并肩立在悬崖边。清晨的山中，大雾尚未退去，山林还未显形，我们脚下的断崖宛如仙境，雪白的云雾间飘浮着一丛丛岛屿般的黛色，偶见一株巨大的云杉刺破云雾，正孤独地四下张望。他没有扭脸看我，只慢慢问了一句，你，姓什么？我说，姓刘，我老家是磁窑村的，也在这山里，不过我是在县城里长大的，这是我头一次回老家。他微微颔首，说，我年轻的时候经常去磁窑，那是个好地方，我曾在那里见过珍贵的鹧鸪釉和兔毫釉，现在我老了，它又在山顶上，要上去一趟都不容易，古老嘛，越古老的村庄海拔越高，像佛罗汉这种山谷里的村庄其实都比较年轻。

  他说话声音不高，慢慢悠悠的，喜欢垂下眼睑，尽量不去看对方的眼睛。有一种深不见底的安静从他身上看不见的地方散发出来，像是他已经在这深山里独自隐居了几百年了。我等着他问我为什么一个人跑到这里来，但他只是眺望着远处的山峦，微微叹了口气，你路上经过了几个村庄？这阳关山上的每一个村庄我都跑过，那时候年轻，精力好，骑着一辆加重自行车，总是天还黑着就出发，半夜才到家，两头都是黑的，有时候去远一点的村庄，就背上干粮和水壶，骑车要骑好几天才能到，晚上就在山上找个山洞睡一觉，或者爬到树上去睡，现在年龄大了，跑不动了。

  我说，村庄没见到，倒是看到不少狐爷庙，还看到一座寺庙，叫什么圆明寺，寺里有座石碑，石碑上提到的万松行秀不知是谁，名字像个日本人。

  他静静看着远处说，万松行秀是金代的高僧，他当年在圆明寺当住持的时候，耶律楚材是居士，经常去圆明寺向他请教问题。耶律楚材是辽太祖耶律阿保机的九世孙，是个精通汉族文化的契丹贵族，和万松行秀的交往就是他不断汉化的过程，少数民族的汉化是很有意思的。

  我心中有些惊异，又说，我还到了那个叫什么四十里跑马堰的地方，那里也有块石碑。

  他依然背手眺望着远方，并没有扭脸看我一眼，慢慢说，你看到的石碑上面写的乌丸洪敬，是古代的西域国名，是东胡乌桓的后代，建安十三年的时候，有一万多乌桓人迁到了中原。石碑上说的伯安僖是北魏孝文帝的儿子，从那块石碑上可以知道，北魏时候，四十里跑马堰曾是皇家牧场，是孝文帝封给儿子伯安僖的封地。

  我心中不免有些惊恐起来，不知道这躲在深山里的老人到底是谁。这时候太阳渐渐升起来了，一缕金色的阳光从东方照过来，把我们的脸也都照成了金色的。脚下的大雾正在渐渐散去，苍青色的山林渐渐浮现出来。他依然一动不动地立在悬崖边，看起来极瘦极轻，随时会被山风吹走，仿佛连骨头都是没有分量的。我有些战战兢兢地问，老伯，还不知道你怎么称呼？

  他说，我姓元，就叫我老元吧。

  我说，是元气的元还是原来的原？

  他说，元气的元。

  我犹豫了一下，又问，不知你今年多大了？

  他并不回答，好像略微沉吟了一下，忽然把脸慢慢扭了过来。猛然看到他的眼睛，把我吓了一跳，忍不住后退了两步。我发现他脸上没有一丝血色，连嘴唇都是苍白的，眼睛却比一般人要深，睫毛很长，从某个角度看过去的时候，会发现，他的眼睛确实是蓝色的，并不是我昨晚的幻觉，目光里还微微透着些寒凉之气。他背着手，气定神闲地看着我，身后飘忽着将退未退的大雾，使他看起来并不像一个人间的人。我心里不由得一阵害怕，却听见他慢慢问了一句，你做什么工作？急着回去吗？我连想都没想就说，我就是个闲人，根本没工作。说完才发现自己言语之间居然带着一种奇怪的快感，存心要报复自己一般。

  他不再看我，又垂下眼睑，脸上看不出更多表情，只听他说，我看你对文物好像还有些兴趣，要是手头没有什么正经营生可干，愿不愿意暂时给我做做帮手？这山里的空气很好，你不妨住一段时间。我正需要找一个帮手，我管你吃住，每月给你发些工资，你就把我的口述记录下来，再帮我把资料整理好编进书里，时间不会太长的。我正在写一本书，想把这些年我在阳关山里见过的文物古迹都写进去，可是我老了，精力已经不够了。

  我踌躇一番，最终还是答应了下来，倒不是为了一点工资，好像有一种神秘的力量推着我，让我留在了这大山里。我想起父亲临终前的最后一句话，抽空回趟老家吧，回去看看。事后回想，总觉得他是想告诉我什么。如今，他再也不可能亲口告诉我了。

  晚上，我睡在从炕上刨出来的那块空地上，瓶瓶罐罐像陪葬品一样摆在我身边，他则睡在柜子里，他躺进去以后，再把柜门合上，然后便悄无声息了，根本看不出来里面竟然有人。佛像前的油灯彻夜不熄，时常让我生出一种身在寺庙中的错觉。我忍不住好奇，问过他一次，为什么不睡在炕上？其实这么大的炕睡五个人都绰绰有余。他淡淡说，习惯了，他已经在柜子里睡了好多年了，挺好，比在炕上有安全感。他说挺好，我也就不好再多问。但他似乎很少睡觉，也很少吃东西，晚上我困得快要睡着的时候，他还坐在炕桌前，猫着腰整理他那堆山一样高的资料，等我早晨醒来一看，他早已经坐在桌前开始看书了，两条秸秆一样的细腿盘在炕上，好像一夜不曾挪动过。吃饭则每天都是烤土豆、小米稀饭加咸菜，偶尔吃一顿酸菜炒擀面。我一边啃土豆一边说，元老师啊，你怎么像个神仙，每天不用吃不用睡的。他微微点点头，说，人老了就这样，睡不着，吃多了也不消化。

  他酷爱读书，吃饭的时候手里都要翻着一本书，我又忍不住惊叹道，元老师啊，想不到山里还有你这么爱看书的人，真是可惜了，你莫不是还上过大学？他朝我摇了摇手，手指又长又细，竹枝一般，说，快不要说什么大学，也就把初中上完了。我说，那你怎么就开始研究文物了？他用蓝色的眼珠子盯着我看了半天，把我看得心里直发毛，心想，自己是不是说错了什么？却忽听他说，小时候跟着大人去种地，动不动就从地里挖出东西来，陶罐啊，碗啊，石斧啊，那时候就觉得先人们留下的这些东西真有意思，谈不上什么研究，就是个兴趣爱好，人都得有个精神寄托嘛。

  他有时候从炕上抓起一只青铜器，盯着一看就是大半天，两只手在饕餮纹上细细摩挲，戴着老花镜，几乎把眼睛贴到了上面。还有的时候，他闭上眼睛，像抱婴儿一样把一只陶罐抱住，坐在一堆陶罐中间一动不动，我心中不免惊慌，不知道他是否还有气息。正想过去看个究竟，忽见他又徐徐睁开了眼睛，目光清澈，略带寒气，倒把我吓了一跳。他手上日夜戴着一只玉镯，但和女人们戴的玉镯又不大一样，手镯是扁的，比寻常手镯要大出一圈。有一次我壮着胆子问他这是什么玉镯，他先是默默地盯着我看了几分钟，然后竟把玉镯摘下来给我看，说，商代的玉镯多是扁的，汉代才有圆镯。我仔细一看，只见玉镯上雕着三只狰狞的神面，还有三只蝉，在玉镯内侧还刻着一个字，他指了指那个字，说，这是甲骨文的“辛”字，说明这是妇好的陪葬手镯，蝉象征着人死后破土重生之意，这上面的人面是石家河文化神面相。我大吃一惊，妇好墓出土的？他微微一笑，不再说话，只把手镯又小心翼翼戴在了左手上。

  不光是玉镯，他脖子里还戴着一块龙凤纹玉佩，上面刻着三个字“宜子孙”，裤带上还挂着一块饕餮纹玉腰牌，吊着一块玉璜。我和他开玩笑地说，元老师，你这装备真是够齐啊，都挂在身上沉不沉？他正色说，君子无故，玉不去身。古代的君子们身上必佩玉，佩玉只有在不快不慢有节奏的步伐下才能发出清脆悦耳的声音，时刻提醒君子们一言一行都要温文尔雅、不紧不慢，玉佩撞击的声音也可以显示君子们的光明磊落。那时候君子们出个门，身上戴着玉佩、玉觿、玉带钩、蹀躞，如果佩剑，还要戴上玉剑首、玉剑格、玉璏、玉珌。我惊叹道，那还能走得动吗？他不悦地说，古代的君子们本来就没打算要走快，站有站姿，坐有坐相，比现代人有尊严得多。

  此外，我还发现，他怀里每天都藏着一件玉器，像宠物一样养在身上，一有空闲就掏出来把玩，有时候是一个玉跪人，有时候是一只鸡心佩，有时候是一块玉剑首，有时候是一只长着蘑菇角的玉龙，头极大，尾巴又极小。有时候我故意问他，今天身上又藏着什么好东西啊？他摊开两只手，无辜地说，你看什么都没有啊。过了一会儿，却笑眯眯地从怀里摸出一只玉蝉给我看，他吓唬我道，这可是一只含蝉，以前是含在死人嘴里的，怕不怕？我一听这话，吓得往后退了两步。他却哈哈大笑起来，边笑边说，不要怕，古玉是通灵的，通过古玉人能和鬼神相通。古玉也都是有性格的，你要是总不理它，它就会生气，就会吐灰，必须得爱护它，经常抚摸它，它才会长出光晕。

  晚上，他回柜子里睡觉的时候，还要像小孩子抱着布娃娃一样，把这些玉器抱在怀里才能睡着。

  一天深夜，我草草洗漱一番，正准备睡觉，忽听到外面有几声若有若无的敲门声，我看了看老元，他正坐在炕桌前翻看一本书，像是压根儿没有听见敲门声，我担心是像我一样在山里迷了路的夜行人，便过去开门，打开门一看，外面空无一人，寒风裹着夜色窜了进来。我只好又把门关上了，等了半天，外面的敲门声再没有响起。我正在疑惑，老元忽然抬起头慢慢说了一句，不用管它，它不敢进来的，这屋里住的魂魄太多了。我大吃一惊，四处看了看，屋里只有我和老元两个人，但那些灯光照不到的暗处，似乎确实站着很多阴森的黑影。

  我打了个寒战，低声说，元老师，你不要乱开玩笑。老元淡淡一笑，抚着炕上的那些瓶瓶罐罐说，这每一件文物里其实都住着一个它们原先主人的魂魄，只是你看不见罢了，你觉得我是一个人住在这深山里，孤闷得很，我自己却不觉得，你看我的伴儿还少吗？我吓得倒退几步，几欲跌倒，说，元老师，你还信这个？却又听见老元慢条斯理地说，什么是信？什么是不信？世上的万事万物就是个缘分，年轻时我得了一件文物，爱不释手，但是自从拿回家里后，我就开始生病，后来把它送走，病自然就好了。这就是我和它没有缘分。缘分是什么？就是你能不能留住它，能把它留住并养起来，它就是活的嘛。

  果然，我发现这屋里的很多文物都以自己的方式活着。我们每日盛土豆用的是一只笨重的大碗，偶尔一次，我洗碗的时候，看到碗底刻着一个蓝章，德馨堂制，是乾隆年间的青瓷碗。我们洗脸用的那只脸盆，我总觉得造型丑陋古怪，长着三只脚，上面刻着青铜的兽纹，看起来很是不祥，后来才知道，那根本不是什么脸盆，是一只周代的匜。一旦知道了它的身份，吓得我连洗脸都战战兢兢。我看老元的肥皂盒很脏了，想着帮他刷洗一番，洗着洗着竟发现是一件凤头形状的玉器，连忙翻过来一看，背面刻着一行字，乾隆三十七年内务府督造。我喝水的杯子是一只汉代的承露杯，据说是古人专门用这种杯子来接清晨的露水，并视为琼浆。门框上还挂着一只亚丑钺，亚丑钺是一种商代兵器，看上去像一种凶悍的面具，他把它挂在那里，让它帮他看门。他说，古人特别可爱，喜欢做一些玉兽来帮自己看管东西，而且这些玉兽的嘴巴都特别大，以显示它们的凶猛，好让偷东西的人不敢靠近，比如他们会把装丹药的瓶子做成熊的形状，在熊的头顶上再放一只老鹰，让它们替主人看管丹药。

  我慢慢想明白了，怪不得我总觉得这屋子里有种神秘莫测的东西，好像除了我们俩之外，屋里还住着什么别的无法看到的东西，可能就是因为与这些古老的器物共处一室的缘故。它们端坐在屋里的时候，即使无声无息，也让人感觉好像与很多古老的庞然大物共处一室，到处是它们身上腐朽的气息，还有它们阴凉远古的目光。

  有一次，我发现他把天顺成化款的彩粉瓷盆就做了花盆，里面养了一株呆头呆脑的绣球花。我忍不住说，元老师，拿这彩粉瓷做花盆是不是可惜了点？他把脸慢慢从书里抬起来，蓬着一头花白的头发，面无表情地朝那花看了一眼，说，做花盆不是也挺好？把它放起来不闻不问，它更不高兴。正说着，一只陶罐忽然从炕上滚落下去，我大骇，射出去想接住罐子，但还是晚了，陶罐落在地上摔成了几片。我惊慌失措地呆立在那里，半天说不出话来，却见老元坐在那里动都不曾动一下，听到响声只说了一句，碎就碎了嘛。我说，这可是文物啊，很值钱的，也太可惜了吧。他脸上的表情纹丝不动，目光冷冷地瞥了我一眼，说，你知道它是什么朝代的？它上面刻的是什么花纹？我茫然地呆立在那里，只听他又说，这上面是西周特有的一面坡饰纹，你都不知道一只陶罐里到底有多少文化，那你看到的就是一只不值钱的装水罐子，怎么就说它值钱了？我最讨厌你们见到文物就想它值不值钱，文物的身上留着古人们的余温，文物上面的每一道花纹都是古人们的感情和寄托，每一件小小的文物背后都是你来我往，是人类早期的文明，是古老的社会制度，它们记录着国家的形成，朝代的更迭，礼仪的教化，这才是文物的价值。

  他的神情让我都忍不住有些怀疑，是他故意把陶罐滚落下去的。他身上的什么地方总让我觉得有些害怕。

  深秋到了，天气一天天转凉，上午的阳光斜射进玻璃窗，落在炕上，灰尘纷纷长出翅膀，奋力游动在金色的光柱里。他穿上了厚厚的绒裤，裹着那件旧棉衣，脸色越来越苍白，躺在一堆瓶瓶罐罐里的时候，他和它们混为一体，几乎难以区分。他的身体时好时坏，有几日连看书都力不从心了，他便不停催促我看看油灯里的油，一再嘱咐不要让油灯灭了。眼看油灯的光焰小下去了，他又赶紧让我剪灯花，等油灯重新亮了起来，他会呆呆盯着那油灯，一看就是半天。他没力气整理资料了，就在炕角缩成一团，半闭着眼睛，缓慢地口述。即使身体如此虚弱，他的语气仍然是不容置疑的，要我每一个字都要按他说的来写，他骄傲地说，没有人比我更了解这阳关山了，我研究了五十多年了，有时候为了研究一点点东西，就要往一个村里跑十几趟，就我一个人，在这大山里跑来跑去，吃着干馍馍，喝着山里的泉水。我年轻的时候，别人不信我说的，以后他们会知道的，只有我说的才是对的。

  他用手抚摸着一只陶罐，断断续续地说，那年听说大陵村一下挖出了几百件文物，我就赶紧骑着自行车过去看。都是战国时候的陶器哪，上面都压着章，那些章上面写着太陵、泰亭，说明当年这些陶器都是在你们磁窑村里烧的，因为古代泰亭的窑址就在磁窑村。你看这只陶罐下面就刻着“太陵”两个字，这太陵其实就是今天的大陵村，也就是古代的大陵古城，这都是我自己琢磨出来的，因为在古代，“大”和“太”是不分的。你知道我还发现了什么？这比发现了文物还让我高兴，春秋时候，阳关山一带根本就没有山，而是一大片古泽，浩浩荡荡，水天一色。你能想见吗？汉代的时候大陵竟是一个旅游城市，士大夫们经常坐着船在湖上游玩赏月。几千年过去了，这里的海拔逐步抬高，变成了如今你看到的阳关山，现在在大陵村打井，往下打几百米就能打到海蚌的化石，我亲眼见过那些海蚌的化石。海都变成了山，你说，这世上还有什么东西是不能变的？

  我只是默默记录，他闭上眼睛沉默了片刻，又拿起另一只不起眼的陶罐给我看，只见陶罐底部刻着四个字，是篆文。他说，你看，这也是从大陵村挖出来的陶器，这四个字是“祁氏之邑”，我当年看到这个罐子真是吃惊哪，连忙问村民买了下来，村民们不知道这么土的一个罐子能有什么价值，差点把它当了夜壶，只有我一个人知道它到底是什么，我把它保存了这么多年。昭公二十八年，分祁氏之田为七县，就是平陵县、邬县、祁县、马首、盂县、梗阳、涂水。这七个县可是中国历史上最早出现的七个县哪。我们阳关山在古代就属于平陵县。

  我叹道，真是想不到。

  他把两条细腿折叠起来，蜷缩成一个更小的团，又闭上了眼睛，久久没动，好像是睡着了。在阳光里能看到他极苍白的皮肤下面流动的一道道蓝色的血管，我甚至能看到血液在里面无声流动。忽又听他声音异常清晰地说，那时候县文物局的人根本不相信我说的话，说我是野路子，对，野路子说话不管用，可是你记住，历史是骗不了人的，不管过多少年，真的就是真的，假的就是假的，文物就是最好的见证，它们是不会说假话的。

  我正盯着他看的时候，他忽然睁开眼睛，与我对视了一眼，目光凉飕飕的，我吓了一跳，只见他又闭上了眼睛，依然蜷缩在那个角落里，对我说，快去看看油灯里有没有油了，不要让油灯灭了，我该干的事情还没有干完，还不能死。

  我忙说，元老师，你瞎想什么呢？

  他又睁开眼睛，目光炯炯，笑着对着周围的空气说，老哥儿们别着急，你们先玩着，到了时候我就跟你们走。

  过了几日，身体又好转了些，他的兴致也高了一些，偶尔还会摘下墙上的酒葫芦，和我喝两杯，他说酒是个好东西，驱寒驱阴气，他年轻的时候酒量可不是一般的好，那时候去深山里的那些村子里找文物，晚上经常就睡在山林里，山里多冷呀，就是靠喝酒来取暖。他从板柜上的那堆瓶瓶罐罐里随手拿了两只酒杯，用嘴吹了吹里面的灰，倒满酒，摆上一碟盐水煮花生。我们在炕桌两边盘起腿，相对而坐。他很有兴致地说，你叫我一声元老师，不能白叫了，喝酒前我先教你点东西吧，想不想听？你这只酒具叫角，我这只酒具叫觯，这些酒具一看就是商代的青铜器，商代的人特别喜欢青铜酒器，因为他们觉得青铜酒器能代表权力和地位，就像文物局的人觉得他们就是权威一样。但是到了周代就不一样了，周代的人喜欢青铜食器，所以周代出土的都是什么鼎啊，鬲啊，簋啊，酒器倒不多，周代也没有人殉了，改成马殉了。所以你看，时代越往前发展就越重视人的生存权利，这从文物上就能看得出来，这也是我喜欢文物的原因，它们太诚实了。所以嘛，不管是什么世道，都不要怕它，好好坏坏，都会过去的。

  我们拿青铜酒器碰了一杯，然后一饮而尽。我心中感慨万千，觉得自己误闯进了一个并不真实的时空里。这是一块包裹在时空里的时空，我们两个人衣衫褴褛地守着一堆珍贵的文物，每日吃着土豆，拿文物喝酒，拿文物栽花，拿文物做洗脸盆。夜已深，万物隐遁，一轮巨大的明月从山间升起，在长空和月光之下，我们那扇破败的窗口越发透出一种沉穆野逸之气。喝了几杯酒之后，我说，元老师，你怎么也没个老伴儿？一个人在这山里还是孤单了点吧。他盘着两条细腿，垂下眼睛说，我老伴儿已经去世了十年了。顿了顿，他干瘦的脸上忽然笑了一下，长长的睫毛扑闪着，他看着桌子说，不过我不怕，有这些文物陪着我，我也不觉得孤单，它们都是我的伴儿，都能和我说话，我早就想明白了，怎么活都是一辈子，有人当官，有人讨饭，我一辈子就这么过，也挺好。

  我悄悄看了看他，犹豫了一下，才终于开口道，元老师，这些文物，你怎么不好好保存起来，不怕被人偷了？

  他依然垂着眼睛，两排睫毛在脸上投下两道扇子般的阴影，越发像一座古代的陶俑。他慢慢呷了一口酒，半天才说，那种得件文物就到处藏的人，都是道行浅的人，道行浅便听不懂天机，也不一定能留住文物，真正有道行的人能摸透文物的性格，爱护它，尊重它，还能留得住它。不过，就是留也只是暂时的，这些东西终究都不是自己的，生不能带来死不能带走，今天还在你手里，明天就去他手里了。你看看，这青铜酒器的主人死了都几千年了，如今却被我们拿着喝酒，说不定明天就又到别人手里啦。所以它们在的时候，就好生养着它们，有一天它们要走了，也留不住，它们只能是陪你一段时间，就是跟着主人去了地下，过几百几千年，也会被人再挖出来。

  我借着一点酒意，还是把那句反复按捺的话说了出来，你把文物卖掉两件啊，好歹也改善一下自己的生活，你看你过得多寒碜。他忽然抬起头看了我一眼，在灯光下，他目光幽深虚静，眼睛在一瞬间里又变成了蓝色。他冷笑一声，说，你真以为人一辈子需要多少钱？

  我承认，在深夜的那么一两个瞬间里，面对他这样一个手无缚鸡之力的老人，我也不是没有过别的想法。我也知道自己其实随时可以离开这里，他也无法再找到我。但快两个月过去了，我一直没有离开，分明有一种更大的东西吸引着我。

  一次，我正在把玩那块玉璧的时候被他看到了，他很有兴趣地说，你小子也玩玉？说罢要过去，就着阳光仔细看了看，看了半天，只问了一句，从哪儿来的？我说，是我父亲送给我的。他又问，你父亲现在在哪儿？我说，他已经不在了。他便只说了一句，臣字眼，双阴起阳线，典型的商代高古玉，质地好，所以沁色不多，只有一点点水银沁，玉色极好，千年白玉变秋葵，说的就是这种玉色。说罢便把玉璧还给了我。

  遇到天气好的时候，他就想出去到处看看，但他已经骑不了自行车了，我便开上一辆小三轮车，他坐在后面的车盒子里，我带着他漫山遍野地闲逛。一天，我们正走在一条山沟里的时候，他忽然使劲拍着车盒子，我停下来扭头看他，只见他正手忙脚乱地往出爬，我大惊，停下车问，元老师，你这是怎么了？他也不说话，爬出车盒子便跌跌撞撞地向路边的荒草丛跑过去，然后跪下来抱住路边的一块石头。我赶紧过去一看，原来荒草丛里有一座不大的石狮子。他摸着石狮子端详了半天，然后便伸手往下挖，我也过去帮忙，我们两人挖了半天，渐渐看清石狮子下面连着一根方柱，只是柱子已经全部埋在土里了。

  挖了好半天，石柱也只看到一截，他趴下看了看，肯定地说了一句，这旁边有清代的古墓。我吓一跳，环顾四周，并没有看到坟墓。忽然见他拍了拍两只手上的土，跌坐在地上大笑起来，边笑边说，你知道我为什么喜欢在这山里转吗？在这山里转着转着就碰到文物了，只要能看到文物，我就高兴啊，像碰见老朋友一样。我年轻的时候，要是看到这样一座石狮子，就是用平车推几天几夜，也要把它带回去，现在不了，让它们就在它们该在的地方吧，我要能多活几年，就时不时过来看看它们，像走亲戚一样。

  我一边扶他起来，一边说，元老师，这山上空气好，你活个一百年都不成问题。

  老元笑呵呵地说，老得像个妖怪了也没啥意思，人还是该死就得死。

  天气渐渐冷了，我在车把上缝了两个棉套袖，在车盒子里铺了一床厚棉被，车盒子极小，简直像个饼干盒，但老元竟然能把他的高个子很容易地就折叠进去。他一钻进那厚棉被里，就立刻找不到人了，变魔术一般，只露出一颗花白的脑袋在外面。

  这天，阳光煦暖，我又用三轮车载着他，沿河一直向东边溜达。河流在山谷间甩出一个极优美的弧度，岸边的芦苇已经衰败，雪白的芦花在阳光里闪着银光，与枯黄的河柳一起在风中摇曳。河流两边的高山已经渐渐变成了苍冷的黄褐色，夹杂着一团团的红叶，火焰一般，再过些时日，等叶子落光，便只剩了松柏。有几只巨大的苍鹰在山顶上静静滑翔，在河道转弯处，我看到岸边有一块白色的巨石，石头极其平整光滑，而且出奇的干净，简直像个搭在荒野中的戏台，可供十几个人或坐或卧，曲水流觞，饮酒作歌。我在巨石上呆坐了片刻，抽了一根烟，又想起了我父亲，不知道他当年一个人住在这山里的时候，是不是也会经常坐在这巨石上看着流水流去。我意识到我现在所经过的每一个地方都可能是他走过的。

  我们继续上路，三轮车走着走着便走出了山谷，一出山谷，眼前便豁然开朗起来，河道忽然变宽变开阔，水声也渐渐喧闹起来，像小孩子忽然长大，竟一下子雄壮魁梧了不少。我停了三轮车，把老元从饼干大的车盒子里扶了出来，他手搭凉棚看看四周，说，到龙门了，好久没来这里了。我说，这样一个地方怎么就叫龙门？他指指流水，这是河水出山谷的地方嘛，你看多有气势。

  又往前走了一段才发现，原来这里还有另一条河，是从另一个山谷出来的，两条河在此地碰面，互相施礼之后便嬉笑打闹在一起，于是河面猛然变宽，一时竟浩浩荡荡起来，连流水声都是粗声大气的。只见满河都是阳光洒下的碎金碎银，两岸地势逐渐平坦，有一块块开垦出来的田地，种着莜麦和土豆，居然还有好几座小庙。我心想，莫不是又是那无孔不入的狐爷庙？这大山里简直是狐爷的天下，这大约是几千年前的狐突大夫怎么也没有想到的。

  老元背着手静立在河边，对我说，你要是心里不高兴的时候，我告诉你个好办法，就这么在河边站一会儿，站一会儿就好了，我以前经常这样，来河边站一会，心里就好受不少，流水会把什么都带走。我问道，这条河叫什么名字？他说，文谷河，知道为什么起名叫文谷？就是说水在这里流得慢，波纹多。那条叫西冶河，是从西冶川流出来的，两条河汇合的地方就会形成截岔地带。截岔地带往往土质肥美，灌溉充足，十分适合长庄稼，都是一年两熟的地，差不多都能旱涝保收，不过截岔地带的人一般都性情彪悍，这是因为截岔地带人比较杂，人们为了生存就慢慢形成了这样的脾性。我以前来收购古董的时候，就截岔地带的人最难缠，有个人卖给我一只明代成化盘子，没两天又要出更大的价钱买回去，说不卖给我了，我说这不是钱的问题，我是研究文物的，又不是商人，说卖就卖，说不卖就不卖？那怎么可能。

  我说，后来也没卖？

  他冷笑一声，说，他出再多的钱我也不卖，我又不是文物贩子。

  我们朝那几座小庙走去，走近一看，好像不是狐爷庙，那红脸的狐爷我都能认下了。这里都是一些很奇怪的庙，什么关帝庙、孝文庙、老爷庙、观音庙、龙王庙，还有一些道观，什么崇真观、栖霞观、寿龙观，还有一座四圣宫，里面居然供着尧、舜、禹、汤四个圣人。这些寺庙和道观密密麻麻地挤在这窄窄的河岸上，赶集似的，热闹非凡，阳光照下来，庙顶上的那些黄色琉璃金碧辉煌，周围却愣是看不到一个人影。然后，就在这一大群寺庙里，我看到居然还夹杂着一座古戏台，挑着鸟翅一样的大飞檐，出将入相，十分威严。我心想，好生奇怪，连人都没有，居然还有戏台，难不成是给这些寺庙里的各路神仙准备的？心里正想着，忽然又在一群寺庙里看到一座更奇怪的建筑，过去一看才发现，居然连墓塔都赶到这里来凑热闹了。

  我和老元站在墓塔前，我跟着老元粗浅地学到了一些文物知识，便围着墓塔左看右看，希望能看出些门道来。老元背着手轻咳了一声，说，不用看了，这是昙鸾祖师的墓塔，昙鸾祖师就是净土宗的初祖，古籍中说他死后葬于“汾西泰陵文谷”，说的正是这个地方，文谷河边。我叹道，元老师，这阳关山上真没有你没去过的地方啊。他手搭凉棚看看阳光，微微有些得意地说，你应该这样说，阳关山上没有我不认识的文物。

  我们两个又沿着渐渐开阔起来的大河继续往前走，两岸荒草萋萋，金色的沙棘树上落满鸟儿，看上去简直像鸟树，一走过去，鸟儿们便轰的一声炸开，倒像是忽然盛开的烟花。河水还在继续变宽，像个巨人一样还在不停地长高长胖，搞得我心里都忍不住担心起来，害怕它这样长下去会变成什么样子，总不会胖成一面湖吧。心里正想着呢，忽然前方就耀眼地跳出了一面湖。

  原来是文谷河水库。文谷河从深山发源后，本是一条小溪流，一路上汇合了沟里的无数条川流，渐渐长成大河，一路跋涉，出龙门后吞并西冶河，一直到这里才被彻底收编。那条河静静地从我眼前消失了，取而代之的是大镜子般的水库平躺在群山之中，远处是苍苍黛色和连绵群山，湖面似蓝色琥珀，一丝波纹都没有，里面封存着流动的天光云影。

  四

  一个老人正坐在水库边钓鱼，只见他满脸皱纹，眼珠子灰蒙蒙的，抖着一把雪白的山羊胡子，身上披着一件油光锃亮的羊皮袄，不知道有多少年没洗过了，衣服的前襟完全可以当镜子来使。里面是一件用碎毛线拼接起来的毛衣，彩虹一样。裤子用一条布带随便绑在腰上，两只翻毛大皮鞋，像两只小船似的套在脚上。

  老人看见我们走过来，远远地就和老元打了个招呼，元老师哇，好些日子没过来了，这是有空过来走走？身体可好些了？老元透出些倨傲之气，微微颔首，像把剑一样孤立在岸边，背起双手，静静看着湖面。老人忽然大笑起来，一边笑一边连忙拔起钓竿，下面却只是一块腐朽的木头，缠满水草。他扔了木头，朝着湖面大声骂了一句，重新又把钓竿抛了进去。

  这时候，湖面上忽然冒出三颗人头，都慢慢朝岸边游过来，原来是在湖底潜水的人。其中一个看到老元站在岸上，还来不及上岸就在水里举起一块石头，一边胡乱挥舞一边哈哈大笑。三个人像水妖一样湿漉漉地从水里升了起来，那个捧着石头的一边浑身滴水一边几步冲到了老元面前，元老师过来啦？快给咱看看，这是哪个朝代的东西？值不值钱？其他两个人也呼啦一声都围了上来，老元慢条斯理地摸出兜里的老花镜，戴在鼻子上，又慢条斯理地接过那块石头端详，看了几眼，不屑地说，就是一块清代的青砖而已。

  话音刚落，湖中忽然又爬出一个湿漉漉的人，尽管冻得直打哆嗦，此人还是高举着什么东西，一路狂笑着奔了过来。他手里拿的是一只完整的瓷碗。只见碗底的款识是一朵莲花，老元戴着眼镜看了一眼碗底，冷冷地说，康熙款，康熙年间的。那人听闻又响亮地大笑了几声，然后小心翼翼把碗放在地上，拿起了和衣服放在一起的酒瓶，打开瓶盖，咕咚咕咚灌下去大半瓶烈性白酒。空气里全是白酒的气味，喝过酒的人嘴里直咝咝冒气，好像吞吐着火焰，而五脏六腑里已经生起了一盆火，正炙烤着全身的寒气。那人喝完酒对着老元说，元老师哇，像你这样的人才就应该到北京去，怎么也不见北京有人来请你？你老人家可惜了。说罢又重新跳回到湖里去了，似乎那湖底才是他的家。老元背着手，对着湖面微微笑着，看起来心情还不错。

  钓鱼的老人再次扯起鱼竿，还是一无所获，他朝着湖面吐了一口唾沫，叹道，武元城里的东西是越来越少了。我忍不住问了一句，武元城在哪儿？他上下打量了我一番，说，外地人吧？我说，也不算，我老家就是磁窑村的。他好像懒得和我说话，过半晌才用下巴勾了勾湖面，说，武元城就在这下面。我大惊，看着无比平静的湖面，一句话都说不出来。

  可能在这样的深山里找个人说话也不容易，见我不说话了，他便又自顾自地往下说，这里在明代就是武元城，一九五六年建的水库，水库建起来后，武元城就被淹到下面去了。以前这里可热闹着呢，有饭店有旅店，不少生意人都来这里开店铺，来来往往的人多着呢，四面八方的人都来这里买木料卖木料，卖了钱再下山换粮食。你不见这里还盖了戏台？三天两头有戏班子来唱戏。我小时候，一听有唱戏的来了，我外外（外婆）迈着两只三寸金莲，抱着板凳，就带着我来看戏。那时候这里多热闹啊，卖瓜子的、卖莜面切条的，爆爆米花的，咣一声，像放大炮，吓得我们直捂耳朵。我十几岁就在武元城里贩木料了，早些年也挣了几个钱，后来慢慢就不行了，都没人来买木料了。

  他又一拉钓竿，拉上来一块长满青苔的窗棂，他连忙站了起来，一边忙着看裤子上的拉链拉上了没有，一边招呼老元，元老师，元老师哇，快帮着看看，看这是什么朝代的东西。老元没动，依然背着双手立在那里，慢条斯理地说了一句，是不是手头又没花的了？老人又不放心地看了看自己的裤链，半笑着说，我们不能和你比，有人出几十万买你的文物你都不卖，也不知道你想留到什么时候去。我家就我和我老婆子，本来也花不了几个钱，衣服穿十来年也穿不烂，吃的嘛，土豆管够，可是人在世上总不能什么花销也没有吧，打针吃药要花钱，过年给孙子压岁钱要花钱，就是买卷卫生纸都要花钱。第明（明天）是十五了，想去鬼市上再打捞点花销嘛。

  我想起在磁窑村碰到的那一老一少，拣瓷片也是为了去赶这个鬼市。我倒有些明白过来了，这大山里因为地处偏远，人迹罕至，遭的破坏少，倒得以保留下来不少文物古迹，这些散落在深山里的山民们不愿下山打工，为了讨生活，就时不时在山里找点残留下来的文物去换钱。只是，过了这么多年，那些露在明面上的文物古迹已经基本被搜罗光了，只剩下那些笨重的大石碑没法抱走。就连这沉在水底的武元古城也被搜罗得不剩什么了。

  老元看都没看那窗棂一眼，只从身上掏出几张钱来，塞到了老人手里，然后便扭头往回走了，那老人穿着两只翻毛大皮鞋，像划船一样紧跟着跑了几步，嘴里喊，元老师哇，这就走了？不再看看了？不急着走嘛，去我家里吃顿饭，吃了黑夜饭再回嘛，前些日子我捡了一块石头，还想让你帮着看看呢。老元背着双手，轻声说了一句，你先保存着，下次来了给你看吧。他依然神情倨傲，走路的时候没有一点脚步声，像是飘着过去的，顶着一头花白的头发，颇有些仙风道骨之气。往前走了一段路，快走到三轮车跟前的时候，四下里无人，他忽然就猫下腰，蹲在草丛里慢慢捂住了脸，我连忙走过去，却听见他蹲在那里，正发出古怪的声音。他正蹲在那里小声抽泣。我吓了一跳，上前欲扶他，他却推开我的手，坐在地上，对着地面说，我看见他们就不好受，你知道吗？我本来和他们是一样的，我差一点就成了他们，我小的时候，家里姊妹众多，常常连饭都吃不饱，有时候为了抢口吃的都能打起来，就像他们这样，为了一口吃的就争就抢。你知道我从什么时候才开始和他们不一样了？就是从我喜欢上文物之后，每研究透一件文物，我都能感觉出来，那文物的魂魄去了我身上，我开始和他们不一样了。其实不是我研究文物，是没有文物就没有我。

  我开着三轮车沿原路返回。来的路上眼见河流越来越宽阔，回去的路上却眼见河流又倒了回去，河道越来越窄，声音越来越低，徘徊在河柳丛中，蛇行一般诡异，倏忽之间又看不见了，耳边却满是河水叮咚之声。我恍惚间有一种时光在倒流的错觉，觉得自己正朝着过去走去，也许在这深山里走着走着便碰到了过去的自己，还或许走着走着便碰到了我的父亲，他那么年轻，还没有受到生活的任何摧残，而我还只是那个七岁的小孩子，一切都还来得及。如果真的碰到了他，我应该和他说句什么呢，是不是应该说句对不起。那块玉璧在贴身的地方蹭着我，就像父亲的一只手。这时候我又想起了父亲对我说的最后那句话，抽空回趟老家吧，回去看看。

  我忽然明白了他的用意，在磁窑村拣碎瓷片的那一老一少，在水库边钓文物的老人，还有那些在水底打捞文物的山民。父亲其实是在告诉我，回到老家，遍地有文物可寻，这或许也是一条活路。

  黑暗笼罩四野，一轮明月高悬在头顶，马上又要满月了，月圆月缺，时光如水。已经干枯的草丛在月光下闪着银光，三轮车后面轻飘飘的，我疑心他是不是已经不在里面了，回头一看，那颗花白的头颅正低低地垂着，他像个婴儿一样裹在棉被里，不知道是不是已经睡着了。

  回到屋里才发现，双脚已经冻得发麻，我连忙往灶里扔了几把柴火，一边烤火一边往柴灰里埋了几个土豆，屋里弥漫出烤土豆的香味。老元回到屋里，坐在炕上，从怀里摸出一块司南佩，默默地把玩了半天。我发现，片刻之后，他便同路上两样了，他好像从那古玉身上可以汲取到某种奇特的能量，那种世外高人的清冷和倨傲又重新回到了他身上。他把酒葫芦摘下，倒了两杯酒，一杯递给我，说，喝点吧，去去寒气。我连着饮下几杯酒，竟然有了一点眩晕的感觉，便颓然卧在炕上，却见他盘着两条细腿坐在炕桌前，上身端得笔直，口气不容置疑，你暖和过来了吗？手要是不冷了，咱们就开始工作吧。

  灶洞里的火烧得通红，不时有火舌从里面吐出来，屋里渐渐暖和起来，我卧在那里，颓然看着窗外无边的夜色。我来到这大山里已经两个多月了，不知道自己还要在这里躲多久，也不知道离开这里后自己还能干什么。我又给自己倒了一杯酒，慢慢喝完了才说，今晚就不写了吧。他端坐在那里，表情威严地说，我像你这个年纪的时候，为了写点东西能熬几个通宵。我接口道，你是阳关山上最厉害的文物专家，可惜被埋没在这大山里了，我和你不一样，我本来就什么都不是，我也不知道自己到底能干什么。

  他愣了半晌，说，那你走吧。我一惊，呆在了那里。只见他下了炕，走到门口把门打开了，寒风立刻扑了进来，我的酒意醒了一半，回头一看，他正站在那里看着我，脸上清冷倨傲。他说，你要是想走早就走了，我家里这些文物，你要是想拿也早就拿了，我就是看中你这点品行，有耐性，不贪财。你和我年轻时候还真有点像，我年轻的时候也不知道自己到底是谁，年龄大了就慢慢知道了，总会知道的。

  我一时呆在那里不知道该说什么，只见他又关了门，往油灯里加了点胡麻油，然后便背着双手在屋里慢慢踱步，他边走边说，从我喜欢上文物之后，我就有了使命感，觉得它们都在那里等着我，都需要我的照顾，就像小孩子一样，需要大人的照顾。我们开始工作吧，不要让这段历史就这么淹没在水下，有些事情不是做给别人看的，是做给自己的，自己就会看得起自己。武元城最早建于宋代，本是朝廷设的税关，渐渐发展成一个小镇，控制着文谷河山口的交通，起到镇守山口的功用，一九五六年水库建成以后，便沉入文谷河水库。武元城这一代属于截岔地带，因为地形不宽，所以这一带重叠了很多文化层，早在四五千年前、两三千年前的文物古迹都在地下层层叠叠，就像树木的年轮一样，留下了各个时代的痕迹，最早的古迹属南堡村的新石器时期遗址。这一带的每个村子里都能找到孝文庙，山顶还有一座孝文碑，这可能与当年魏孝文帝曾来过阳关山避暑有关。虽说这一地带土地肥沃，古迹遍地，但自从有了文物的概念，当地百姓便纷纷以倒卖文物为生，导致当地的很多文物遭到了破坏。

  夜很深了，月华如水，从窗户里进来，汩汩流淌了一屋子。屋里积水空明，水中藻荇交横。那些古老的器具静静站着，拖着长长的影子，散发着神秘的气息，它们身上的饕餮花纹阴森地浮动在月光里。柜子里静悄悄的，看来他在里面已经睡熟了。我却失眠了，在这样万籁俱寂的深夜里，我忽然想到，确实，从一个老人身边拿走几件文物太容易了，可是，我一直没有这么做，看来，我确实小看了自己。最重要的是，他明明知道有这样的危险，却依然把我留了下来。这么想着想着，心里渐渐清静下来。我学老元的样子，盘腿端坐着，伸出手去，拿起一本放在炕桌上的书，就着月光轻轻翻了两页，虽然看不清上面的字，但能感觉到一种来自人世之外的澄静，悠远安宁。

  第二天醒来一看，已是上午时分，老元正趴在炕桌上整理资料，他淡淡问了我一句，睡醒了？我想起昨晚的情境，仿佛进入了一种奇异的场域，恍如梦中，但又觉得自己身上，不知什么地方，终究是和从前有些不同了。

  吃过晚饭，他忽然对我说，今天是农历十五，我带你去看看鬼市，你先稍微睡会儿吧，不急，咱们到半夜再走，鬼市要到后半夜才开张。

  我们出发的时候，我看了看柜子上的老座钟，正是半夜两点。半夜的大山里寂静黢黑，天地紧紧扣在一起，只在交界处能看到朦胧的山的剪影。就在这一片混沌之中，却有一轮巨大的满月高悬在天空中，明亮、洁净、冰凉，散发着白骨般的光泽。满月有一种可怕的磁场，无论是山顶上传来的狼嗥声，还是近在我们身侧的流水声，好像都在磁场中向着这轮明月而去，宇宙间的一切都会被它吸附到其中，又似乎一切都不过是它投下的幻影。我们小小的三轮车在无边无际的天地间浮游着，被无处不在的月光碾轧着，随时都可能化作齑粉，随时都可能会消失。我被这样浩大的月光镇压着，几乎喘不过气来，心里却又奇异地兴奋着。

  坐在车盒子里的老元忽然在背后叫了我一声，永钧啊。这是他第一次叫我的名字，我不由一愣。只听他又说，你昨晚就没睡好，今晚又睡不好了，等明天白天再好好补一觉吧。我想起昨晚睡不着的时候还留意柜子里的动静，只以为他睡熟了，没料到他也是彻夜不眠。我说，元老师，你睡不着的时候会做什么？他说，玩玉啊，只要有玉陪着我就行。

  我们到了庞水镇的时候是半夜三点，鬼市已经陆陆续续地开张了。庞水镇也是三条河流汇聚而成的截岔地带，整个镇子上只有一条主街，街道两边林立着很多小店铺。鬼市就是在这条街上开张的，半夜开张，天亮前即散去。

  镇上没有路灯，但远远便看到，街道两边明灭着一些微弱的灯光，闪烁不定，鬼火一般。等走近了才发现，路两边零零散散地摆着不少地摊，地摊上摆的都是些文物，微弱的光亮在黑暗中撬开了星星点点的缝隙。有的用手电筒照着，有的点着一根蜡烛，有的点着一盏马灯，还有的在树枝上挂了一盏红灯笼，红灯笼的光晕像血一样泼在地上。地摊的主人们坐在后面，无一例外都把脸藏匿在无光的暗处，或把帽子压得低低的挡住脸面，只能听到讨价还价的声音。来买东西的顾客也神秘莫测，没有脚步声，都悄无声息地游荡在这条街上，问价的时候也是尽量避开灯光，压着嗓门。于是便看到很多无脸人鬼影憧憧地低声交谈着，暗暗成交着生意。还有更多的人渐渐从黑暗中走出来，走进鬼市，也都看不到脸。

  我们站在无光的暗处看着人来人往，老元悄悄对我说，这是个文物市场，有很多山下的人都来这里买文物，这鬼市上卖的东西有一半是假的，一半是真的。像玉器吧，作假的办法实在太多了，比如羊玉，是把玉石埋入活羊腿中，用线缝上，几年后取出，玉上就会出现血纹理。梅玉是把质地差的玉石用乌梅水煮，煮过的玉石有水冲过的痕迹，再用提油法上色，能冒充“水坑古”。鸡骨白有可能是用火烧出来的。血沁也能做出来，把猪血和黄土混合成泥，放在大缸内，把玉器埋入其中。但在清代咸丰、同治之前是不看重斑沁的，即使有上好的斑沁，一般也会磨掉，所以在咸丰、同治之前，斑沁玉器极为稀有。不过真货也不少，就看你眼力如何了，按规矩，这里不能多问卖家的姓名和电话号码，不买也不要多啰唆。

  我在鬼市上转了一圈，蹲在一个地摊前看了看，货物并不多，两只司南佩，一只大的一只小的；一只玉龙，刻有折铁纹，看着像商代古玉；一只钙化严重的玉剑璏；一只寿面纹玉琮；一只蟠桃献寿图的粉彩瓷瓶。摊主打着手电筒，脸藏在阴影里，问了一句，吃玉还是吃瓷器？我指了指那只玉琮。他说，汉代的东西，已经沁成鸡骨白了，有一处还开着窗，是青玉。然后就不再说话，依然藏在黑暗中。我假装看了看，赶紧走开。

  月光惨烈，遍地银光，没有什么可以遁形，鬼市看起来就像一个从地下浮起来的世界，阴森神秘，鬼影憧憧。我和老元重新碰头，站到没有月光的暗影里，他手里也是空空的，并没有买到什么。我说，没看中的？他在黑暗中笑笑，你觉得到我这个份儿上，还会再买卖文物吗？我说，也是。我在身上摸烟的时候摸到了父亲送我的那块玉璧，不知为什么，在触到它的一瞬间，我心里忽然有一阵莫名的恐惧。我摸出一根烟叼到嘴上，手竟然在发抖，点了几次才把烟点着。直到大半根烟快抽完了，我才装作不经意地问了一句，元老师，鬼市地摊上的那些真货都是从哪儿来的啊？

  他高瘦的身影伫立在阴影里，依然背着两只手，并没有说话，我以为他没有听到，便踌躇着把烟头掐灭，又试着问了一遍，地摊上的那些真货都是从哪儿来的？一阵阴冷的夜风穿过街道，落叶在我们脚下沙沙作响，后半夜了，大雪一样的月光覆盖了一切，一切看起来更加惊心动魄了。这时我忽然在黑暗中听到了他平平静静的声音，一小部分是从农村收购来或是家传下来的，一大部分，尤其是古玉，基本都是从古墓里挖出来的。这些卖货的摊主里有些是专门以盗墓为生的，所以做买卖很谨慎。

  我浑身打了个激灵，几乎站立不稳。

  五

  我们的三轮车慢慢沿原路返回。月亮西斜，即将落山，弥漫于大地之上的黑暗正渐渐退去，山林和河流的轮廓重新浮现出来。走着走着，前面山与天的交界处便孵出了一层青白色的光亮，这点光亮蠕动着迅速长大，不一会儿，铁锈红的朝霞便铺满东方，黎明到了。

  我说，其实你早就知道了。

  沉默了片刻，他说，知道什么？

  我说，你早就知道了。

  他说，你也迟早会知道的，知道了也没什么不好。

  我说，所以你要带我来看鬼市。

  缥缈的晨雾还未退尽，清亮的晨光迎面扑来，在一个瞬间里穿过了我们的身体，然后继续向前奔跑。山林逐次地，一截一截地被点亮，整个森林变得金碧辉煌，太阳就要升起来了。我听见他在我身后说，我是想让你知道，古玉虽美，但大多来自枯骨和腐尸身边，有的古玉进过地下不止一次，出来，再进去，再出来，再进去。有的还沁有人血，不要对它们太过痴迷，就能破除迷障。古玉的美其实是很可怕的，是用幽玄之气和漫漫时间一点一点堆出来的，像古玉上的牛毛纹，很是珍贵，可那需要几千年的时间才能缓慢形成。器物本身不过是一种障眼法，不要想着用这些器物来换钱，因为值钱的其实并不是器物，是住在它们里面的魂魄和时间。破除了迷障才算真正和它们有了缘分，你养它们，它们同时也在养你，就是有一天它们离开你，去了别人手里，你们之间养出来的气息还在。它把你养出了一点尊贵气，你把它养出了最温润美好的玉色。

  我去看望父亲的坟。他的坟头上已经长满荒草，和其他大大小小的坟一起挤在狭窄的山谷里，不再像一个初来乍到者。这些坟墓都安详极了，好像已经在此安居乐业惯了。我在墓地里慢慢徘徊，发现这墓地的左侧就是狐爷山，也就是说晋大夫狐突的墓就在这山中。这座山确实奇特，尽管阳关山上林木繁茂，但唯独这座狐爷山上长满了参天古柏，蓊郁森然，柏香清幽。很多柏树都在千岁以上，错节盘根，长成了各种奇特的形状，有蛇形、虎形、绣球形、牛角形、盘龙形，恍惚是一座动物园。柏王是一棵三千多岁的老柏树，龙爪形，树皮皲裂，老态龙钟，粗大的树根都已经暴露在外面，光树根上就能坐几十个人，整棵大树摇摇欲坠地抱着一块崖边的巨石，俯视着群山，张牙舞爪的样子像极了一只巨大的龙爪。在山顶上，古柏之间还掩映着一座千年古刹，只是早已废弃，残垣断壁间堆积着厚厚的枯叶，只残留下半座石门，门楣上模糊可见三个大字“登彼岸”。

  怪不得放羊老汉说这里是一块风水宝地。果然不假。

  能看得出，越是靠外面的坟墓就越是年轻，有几块墓碑还是崭新的，显然下葬到这里还不是很久。一座墓前还摆着五颜六色的纸花，看上去喜气洋洋的，过节一般。越往里走，古墓越多。有一座墓是夫妻合葬，墓碑立于一对石鼓之上，上面爬满藤萝与褐色暗苔，石碑很是气派，碑上刻着仙鹤与凤凰，隐约可见“乾隆四十九年”几个字。一座古墓没有墓碑，却在墓前立着两个翁仲，还有两匹石马。还有一座墓前立着两尊奇怪的石人，石人头戴尖帽，瘦长脸，两只极大的眼睛深凹进去，双手握于腹前，端坐在一个刻有水波纹的方座上。这对石人看起来不像汉人，应该是当时的胡人。又想起老元说这一带在古代曾有不少少数民族的部族，像什么狄族、戎族、狐氏大戎、鲜卑族。心中不由得暗暗惊叹。再往里走，又看到一座古老的墓碑，上面刻着一些奇怪的文字，我帮老元整理资料时见过这种文字，大致能猜测出，这应该是元朝的八思巴文，但碑文里具体说了什么，就没法看懂了。我在那块石碑前坐了很久，元朝之后，八思巴文已经是死文字了，并没有传下来，现在在这深山老林里猛然遇见这些枯骨般的文字，不免有些心惊肉跳，好像看到了死去文字的尸骸。

  再往里走便是那座豪华的陵园，也不知是何人所建，大约是在生前就已经为自己选好了地方的，还不时过来参观游览一番，提前熟悉一下死后的去处。等到死后，果然就彻底搬了进来。八成是从这山上发家的某个煤老板。站在山坡上望着这片墓地，竟觉得像个藏在深山里的繁华小镇。想来住在这镇上的鬼魂们倒也不算寂寞，老老少少，男男女女，有汉族有少数民族，大家死后都没了差异，即使年龄上相差一千岁，也不影响它们在半夜打着灯笼互相串门聊天。

  夕阳西下，山谷里的光线开始慢慢变暗，整个墓地看起来静谧而阴森。我在父亲的坟前坐了一下午，在他坟头上点了一根红塔山，自己也点了一根，陪着他默默抽了一会儿烟。林中光线转暗的时候，我抬头看看天光，从怀里掏出了那块玉璧。它在昏暗的光线里发出一层柔和璀璨的光芒，像轮月亮一样卧在我手心里。我无法想象它居然在最黑暗最幽深的地底下待过上千年。对着夕阳举起这玉璧，果然可以看到里面有丝丝缕缕的血沁，像玉璧自己长出的毛细血管。

  我在父亲的坟前挖了个很深的洞，把那块玉璧埋入其中。因为“佩戴”了这块玉璧，他的坟墓瞬时看起来光彩照人、卓尔不群，如古代的君子出门，言行皆以玉佩为圭臬。再起身时，夕阳已经入山，黑暗从最深的林海中长出来，墓地和陵园渐渐被黑暗吞噬，鬼魂们出来游玩的时间要到了，我该离开了。忽然想起父亲当时那句小心翼翼的话，养好了，送给你。不觉已是满脸的泪水。

  告别父亲，我在夜色中向西而行。

  自从把那块玉璧“还给”父亲之后，我周身便有了一种奇怪的轻盈感，好像从身上忽然卸去了很多重物，又像是亲手为自己揭去了一道命运的符咒，总之就是感到没有缘由的轻盈。一天中午我坐在门口晒太阳的时候，一低头，发现自己落在地上的影子分外沉静，它也正看着我，目光里有一种奇异的安宁。我变得忧惧渐少，言谈举止之间开始变得与老元有些神似，直到有一天，我发现我们连走路都变得如此相似，都是无声无息地没有了脚步声。

  老元的身体时好时坏，有段时间病情忽然又严重起来，他嘱咐我在佛像面前又多添了两盏油灯，四盏油灯跳跃着，然后他在炕上撑起身子，对着满屋的文物古董作了个揖，说，诸位在里面可是住得不舒服了？是不是又想出来溜达溜达？出来溜达也没事，只是你们迟些叫我，让我把这本书写完了，心愿了了，就跟着你们云游四海去。

  他这么一说，我便立刻觉得周围熙熙攘攘的，住满了大大小小的鬼魂。他病情继续加重，我便把他从柜子里抱到炕上，结果他百般不适应，还是要挣扎着爬回柜子里，我只好又把他捉到炕上，如此折腾几回，直到他精疲力竭再动弹不得，便静卧在炕上。我擦了把头上的汗，问道，元老师，你说好好的炕就不能睡？为什么非要睡到柜子里？他身体动不了，只有表情还能动，他缓慢地对我笑了一下，小声说，年轻的时候，不敢睡在炕上，是怕被人闯进屋杀了，抢走文物，后来就睡习惯了，只有在柜子里才觉得安生，才能睡得着。我犹豫了半天终于还是问了一句，元老师，你怎么就那么信任我？他歪在炕上，垂下眼睛，不去看我的脸，只听他说，我研究了一辈子的文物，从不需要借助任何仪器，好的坏的，基本上一眼就能看出来，这就是本事。

  他拒不吃西药，也不肯下山去医院，只把自己在山中采来的一些草药煎了，每日服用。他显得很是焦虑，不停催促我加快进程，他把他多年来积攒下的所有资料都摆在了我面前。我除了做饭、煎药，就是没日没夜地整理资料，然后一一编入书中。日子寂静极了，从没有人过来打扰我们，好像整个大山里只有我们两人相依为命。虽不免枯燥，但我发现我竟越来越喜欢这份工作了，就好像，它把我早已埋葬掉的某种尊严感又唤醒了，我居然有机会变成了我曾经假想中的那个人。

  他还有厚厚的几十本日记，详细记录了他在几十年时间里去过哪些村庄，考证过哪些石碑，发现过哪些文物古迹，还搜集了当地的一些民歌和鬼故事。他指着那些鬼故事说，我原先还想着写一本阳关山上的《聊斋》呢，你说是不是也挺有趣？我说，是有趣，等你身体好了，你自己来编。他便卧在炕上，久久不再说话。

  还有厚厚一沓资料，全是阳关山上各个村庄的柱状打井图，在这些图上能清晰地看到每个村的地质结构，从泥岩到大颗粒砂到细砂到淤泥层。还有一张阳关山上的手绘地图，地图很详尽，上面标着山上大大小小的山脉、河流和各个山村的村名，还标注出了山上的每一座寺庙，如今这些古寺大部分已经不在了。再细看才发现，地图上还标注出了不少古墓，每一座古墓旁边都画着一个暗红色的三角形。

  我看着地图微微发了一会儿呆，不知为什么，心里忽然莫名地跳了一下，继而便感慨道，元老师你真是可惜了，要是把你放在大学里，当个教授都绰绰有余了。他缩在窗户边，枕着一卷被褥，半躺着，一柱阳光斜射进窗户，罩在了他干枯的身体上。在金黄色的阳光里，他看起来周身静穆剔透，似乎皮肤正渐渐变透明，甚至都能看到里面的五脏六腑。他极其安详地躺在那里，如沉在井底，一动不动，两只眼睛很虚很静地看着屋里的一个角落，长长的睫毛垂下来，在脸上落下两扇阴影。我以为他并没有听见我说了什么，便埋下头去继续翻资料，却忽然听见他冷冷地笑了一声，继而不紧不慢地说，你以为，真正的高手都在大学里？

  六

  冬天到了，山中下了一场薄雪，苍山负雪，巨蟒般绵延千里，青松白石间随处可见晶莹剔透的冰瀑冰河。雪停之后，太阳出来了，整个山林在阳光下闪闪发光。老元的身体看起来又好转了些，能下炕走动了，他便把油灯撤掉两盏，剩下两盏，然后朝着屋里的那些文物连作了三个揖，嘴里说，谢过诸位了，你们回去了就好好的，想再出来走动时就说一声，我候着你们呢。我在一旁看得目瞪口呆。

  这日他又说想去山里转转，于是我把他抱到三轮车里，用厚厚的棉被把他捂起来，载着他到山中闲逛。

  我开着三轮车沿着冰封的文谷河一直往下游走。荒草和河柳被冻在冰里一动不动，站在白色的冰面上，还能看到冰下有磨砂般的小鱼在游来游去。在快出龙门的地方有条岔道，他说，我们今天走走那条岔道。拐进岔道，是一条不宽的土路，我从没有走过这条路，在山谷里忽隐忽现，状如蛇行，不知是去往哪里的。我说，元老师，你是不是对这山里的每一条路都很熟啊？他呵呵笑着说，在这山上就像在我自己家里一样。

  在我们前面还跑着一辆小面包车，在这无人的深山里能看到面包车，我觉得很是新奇。只见那面包车屁股后面跟着一团土雾，浩浩荡荡地往前奔跑，跑着跑着忽然就不见了，等我们的三轮车又往前挪了段路，它忽然又在前面出现了，像从地下忽然冒出来的一样，继续一颠一颠往前跑。等走近一看我才明白过来，原来是这路中间突然凹下去一个大坑，我们的三轮车也只能先跳进坑里，再慢慢爬出来。

  走着走着，猛一抬头，忽然看到那面包车怎么又跑到我们头顶上去了，原来前面是个很陡的山坡，必须得爬上去，于是我又跟着面包车冲上了山坡。冲上山坡一看，前面是一大片枣林，都是上了年纪的老树站在雪地里，树干漆黑，叶子早已落光，铁画银钩的枝干直刺向冬日的天空。那辆面包车拍拍屁股上的尘土，欢乐地开进了枣树林，我也开着三轮车尾随其后。穿过枣树林，一个村庄忽然出现在眼前。

  那面包车大概是到山下采购东西去了，两个男人跳下车，一人扛着一个蛇皮袋进了村。

  村口有个戏台，修得崭新，描得花红柳绿，戏台上有两个小孩正在玩耍。戏台对面是个祠堂，也修得崭新，简直纤尘不染。这个村庄和我在山里见过的其他村庄都不大一样，怎么说呢，就是看起来太过崭新太过整洁了，很是讲究，整个村子都散发着一种明晃晃的气息，好像是它不小心走错地方才来到了这深山旮旯里，来到这种角落还时时不忘揽镜自照，整理衣冠。

  祠堂上写着“周氏祠堂”四个大字，祠堂旁边立着一块石碑，石碑上刻着三个大字“天心兮”。好有气派，我心里暗叹。这村子共有三条街道，每条街道中央都有座石牌坊，我一看，中间的牌坊上写着“锦龙步泽”，东面的牌坊上写着“星聚高阳”，西面的牌坊上写着“洗心饮光”。村里的房屋和院门大部分是后来修葺过的，所以几乎看不到老房子，尤其是那些刚刚翻修过的院门，都用红色瓷砖贴出来，在阳光和雪光的映照下闪闪发光，顶上还贴了绿色的琉璃瓦，左右各一滴水兽头。大铁门上扣着铜环，十分气派。一进院门都是一座大屏风，或是牡丹图，或是蝙蝠寿星图，或是一幅黄果树大瀑布。

  我们正在街上四处溜达的时候，迎面碰到一位老人，也是瘦高个，拄着根龙头拐杖，昂首挺胸，一把干净漂亮的白胡子飘在胸前，虽然穿着一身旧衣，但十分整洁，整个人看起来气度不凡，简直像个蛰居在深山里的隐士。

  老人看到我们，立刻扔掉拐杖，伸出两只手，哈哈大笑着向我们走来。我心想，原来拐杖是装饰品啊。只见老人用两只手使劲握住老元的一只手，不停地说，元老师哇，你可来了。老元倨傲地点点头，并不多说话。他又握住手不放，连着重复几遍，你可来了，可来了。然后带着我们进了他家院子里。院子里一排瓦房，干净整洁，有一棵大枣树，墙上挂着红辣椒和几串干吊瓜，一只黑狗卧在屋檐下，也不叫，只是安静温和地看着我们。真是奇怪，这村里的狗都这么有风度。

  老人一定要留我们吃午饭，我们也不便推辞。他老伴儿麻利地扯下墙上的吊瓜和辣椒，从雪地里挖出一块冻肉，又下菜窖抱出大白菜。山里人家不习惯用相册，照片都挂在墙上的玻璃框里。我进屋一看，家具只有简单的几件，但墙上黑压压地挂满了照片，显得这屋里热闹异常，人头攒动。老人忙着给我们泡茶，我便四处看看照片，问他照片里的人是谁，他瞥了一眼，有点不情愿地说，那个是我大儿子大学毕业时候的照片，他后来就留在北京了。我看到一张照片里有埃菲尔铁塔，便惊奇地问照片里是谁，他又不是很情愿地说，那是我二儿子，到法国工作去了。我看着照片里的年轻人，他们也纷纷回看着我，他们身上已经没有了任何山民的痕迹，看上去又冷又远。

  我心中奇怪，要是一般的农村老人，对有些出息的子女炫耀都来不及，难得他这般淡定。然后我又看到一张合影，照片上有三个人，他和他老伴，正努力地笑着，他们身后站着一个相貌平常，穿着黑色大衣的姑娘，头发随便扎着，眼神散淡，两手插兜。三个人站在外滩的东方明珠前合了个影。我说，这是你女儿？他略略点头，我闺女，在上海工作。老元边喝茶边问，闺女是不是已经博士毕业了？他淡淡说了一句，你记性就是比别人好，毕业有三年了，都工作了。老元说，你把你的三个子女培养得真是不错哪。他呷了一口茶，不好意思地笑了笑，你满腹的学问比培养多少个子女都强，我们这些人也就是过过自己的小日子，对国家没什么贡献，不能和你比。老元淡淡一笑，我能有什么贡献，不过就是点爱好罢了。不知为什么，我感觉他那一刻的笑容稍有凄凉。

  他老伴儿炒了三个菜，鸡蛋炒木耳、吊瓜炒肉片、白菜炖豆腐，又炸了一大碗金黄的素糕。大山的冬天，家家户户都会做一大瓮素糕存着，吃的时候拿出几条，铁一样硬的素糕，油锅里一炸，立刻变得金黄绵软。看吃食，也是山里寻常的饭菜，但老两口看上去都有几分风度，不似别的山民。包括他们家门口的那条狗，从头到尾都没有吭过一声，只在进门时淡定地打量了我们一眼。喂给它剩饭的时候，它居然吃得很雅致，一小口一小口，无声无息地都吃干净了。吃完还不忘把爪子和下巴都舔一遍，竭力保持着仪表。

  从这个村庄出来之后，我连忙问老元，这叫什么村？他说，岭底村。我说，这村子气度不凡，是不是有什么来头？在枣林间沉吟一番，他才道，三十年前我第一次来这个村子的时候，这个村子是全阳关山上最穷的。因为这里太偏僻，交通不便，要不怎么叫岭底呢，光听这地名就知道有多偏僻。那时候我挨个村挨个村地走，山上每个村的石碑、古庙、戏台、打井资料，我都有记录。那时候就见这个村子实在太穷了，外村的闺女们都不愿意嫁过来，本村的姑娘又都想嫁出去，所以村里到处都是光棍汉，光棍们娶不到老婆，又没钱，就四处偷鸡摸狗，经常去外村的小卖部里赊账，干活挣了两个钱就聚在一起赌博。我当时眼看这个村子就快不行了，便告诉他们一个秘密，他们这个村的人其实都是鲜卑贵族的后裔。历史上北魏孝文帝从平城迁都洛阳之后，就开始推行对鲜卑族的汉化，他取消了鲜卑语，让鲜卑人一律说汉话，又改鲜卑姓氏为汉姓，把宗室十大姓氏都改了，纥骨氏改为胡姓，普氏改为周姓，拓跋氏改为长孙姓，达奚氏改为奚姓，伊娄氏改为伊姓，丘敦氏改为丘姓，侯氏改为亥姓，乙旃氏改为叔孙姓，车焜氏改为车姓。后来拓跋廓退位，西魏从历史上结束之后，有的鲜卑贵族就逃到这一带的深山里躲了起来。因为这个村里的大部分人姓周，我就告诉村里人，岭底村其实是鲜卑贵族的隐身之地，他们都是鲜卑贵族普氏的后人。后来有十几年我再没来过这村子，等十几年之后我又来了这里一趟，结果把我吓一跳。这个村现在是阳关山上出大学生最多的一个村子，还有几个出国留学的，还出了好几个企业家，别的村的人只要下了山，一般就不会再回来了，他们村的人，在山下赚了钱还要回来修村里的老房子。你看他们村的房子修得多好，一家看一家，后来还修了周氏祠堂。他们是为自己的身份自豪，鲜卑皇室的后人，虽然不小心流落到了这阳关山里，但血液里还是贵族。

  我们穿过那片枣林，站在断崖边望着远处。天地洪荒，白色的山峦如象群在大地上缓缓迁徙，暗青色的松树上闪耀着晶莹的积雪，偶见光秃秃的树干上还挂着几个风干的酸枣，血滴一样，在雪地里分外耀眼，几只大喜鹊俯冲过来，争相啄食。我问，他们真的是鲜卑贵族的后人吗？对着群山静默半晌，老元淡淡说，他们是不是真的并不重要，重要的是，他们真的信了。我也望着远处静默下来，伫立良久，他忽然扭过脸来，微微笑着对我说，你现在看明白了吧，一个人的出身其实没有那么重要，重要的是，你愿意把自己看成什么。

  我看着群山说，元老师，你这辈子也算值了。

  他对着远处那些山峦说，我这辈子无儿无女，可我不遗憾，那些文物就是我的子女，我能听懂它们要说什么。人这一辈子，不能贪心，有了这个就不能有那个。

  我们又默默地在崖边立了一会儿，起风了，我把他扶到三轮车的车盒子里，刚要帮他拥上被子，忽然就听见他又对着群山叹息了一声，我还有个心愿未了，我真想有一天去看看雁门关哪，听说一过雁门关就是大草原了，我还想去看看大同的云冈石窟，那可是北魏文成帝时期修建的。

  我说，等你身体好了我陪你去。

  忽然，他坐在车盒子里老泪纵横，眼泪顺着脸上的皱纹一直向下流去，流去。好一会儿他才对我说，永钧啊，你知道吗，我一辈子都没出过这座阳关山哪。

  我心中惊讶，却不知道该说什么，只发动马达，骑着三轮车原路返回，走到岔路口，又顺着文谷河出了龙门，我们一路无话。文谷河水库结了冰，一面晶莹剔透的冰湖反射着阳光，千山似梦，残鸦数点，渐渐消失在了天尽头。有人正在冰面上砸窟窿，不知是为了钓鱼还是钓文物。我们在水库边呆立片刻，朔风凛冽，刮得脸上生疼，我对车盒子里的老元说，元老师，天冷，要不我们还是回去吧。他却指指西冶河说，沿西冶河往上走，再走走，好久没出来看看了，我想多看看这山。

  我们便沿着西冶河一直往上走，能感觉到海拔越来越高，树木越来越少，渐渐变成了亚高山草甸。快到山顶才发现，原来西冶河的上游还有个村庄，叫西冶村，也是个萧索破败的小山村。我把他扶下三轮车，他说，研究文物还得了解它们的文化背景，这阳关山里的每一个村子都有来历，汉代时期，全国有四十五处铁官，其中有一处就在这西冶村。二十世纪八十年代的时候这里出土过宋代的铁佛，我当时还来看过。你看这西冶村留下的地名也大都和冶铁有关，那边有道沟叫苦身沟，因为曾是矿工们住过的地方。还有道沟叫大炉沟，是立炉的地方，至今还有冶铁遗址。电视里不是一天到晚说文化嘛，其实真正的文化都在民间。

  我们在村里慢慢转了一圈，大部分人家的门上都上了锁，几乎看不到人影，估计也都搬到山下去住了。村西的大枣树下有个小庙，在庙前终于看到一个人，一个干巴巴的老头正坐在石阶上晒太阳。老头远远地就死盯着我们看，眼睛都不眨一下，等我们走近了，他忽然咧开大嘴笑了一下，然后直盯着老元说，是元老师哇，身体好了？怎么有空过来了？老元只是背着双手微微点头，并不搭话。老头还是死盯着他，有些阴阳怪气地说，你的那些宝贝文物呢？我劝你还是早点卖了吧，老留在家里怕对人身体也不好，你真能伏得住？老元只是静静立在雪地里，背着双手眺望远处，并不说话。

  我感到气氛有些怪异，便打岔问道，老伯，这也是个狐爷庙？老头笑眯眯地看着我说，狐爷庙在村东头，这是黑爷庙，这两个神仙爷爷可不是一家的，搞混了，神仙会来找你麻烦的，你问元老师嘛，这山上可没有他不知道的事情，连地下埋了什么他都知道得一清二楚。过了一会儿，他又重复了一遍，连地下埋了什么他都知道得一清二楚。说完哈哈大笑，并使劲挠着脖子，神情略带癫狂。老元又是微微一笑，并不理睬他。我兀自推开庙门一看，果然不是红脸，是一尊黑脸的神仙。我问老元，这黑脸神仙又是谁？他说，冶铁的窑神，就是老鼠。因为旧日的各行各业都有自己的祖师爷庇护着，唯独煤窑上没有，他们就给自己找了个祖师爷，这祖师爷就是老鼠。因为，煤窑里只要有老鼠，就没有瓦斯，就可以放心地挖煤，所以矿工们就供奉老鼠为窑神，乞求得到它的保佑。

  没想到这威严的黑脸神仙竟是一只老鼠，我一边觉得好笑一边又被这神秘的大山震慑着。我们离开的时候，那老头还坐在台阶上，笑容诡异，盘着腿，袖着两只手，冲着我们的后背大喊了几声，老元哇老元，我说你把该卖的都卖了吧，那些东西留在家里怕是对你自己也不好，要不你怎么一辈子无儿无女呢，连老伴儿也走了，就留下你一个孤家寡人，活得也怪恓惶，文物那东西可不敢留，你老人家还每天抱在被窝里，也不害怕，哈哈哈哈。

  我隐约感觉他们应该是老相识，但也不敢多问，老元看起来却并没有任何不高兴的样子，他让我开着三轮车继续往河流上游走。告别西冶村的那个老人之后，他忽然就有些奇异的兴奋，话也一下多了起来，但每一句和前面的话都搭不上，一会儿问我母亲多大岁数了，一会儿又问我小孩多大了。我早就告诉过他我还没有结婚，但我也不好说什么，只是沉默不语。见我不说话，他的话反而更多了，几乎一路上停不下来，看见什么就给我讲什么。

  我们路过荒野里的一座小庙的时候，他连忙说，停下停下，我给你讲讲，你看那座小庙，叫金姑奶奶庙，里面供的是一个十三四岁的小姑娘。那是明代的时候，西冶村全村都靠冶铁为生，但那时候技术不行，铁和渣分不开，朝廷下的任务又重，完不成就要被杀头。有一次铁水开了之后，这小姑娘就跳进了铁水里，结果铁和渣就分开了，救了全村人。以后人们就有了办法，一到铁水开了以后，就往里面扔鸡扔鸭子。这其实是一种铸铁脱碳的新炼钢法，拿牲畜的脂肪来冶炼，因为脂肪冷却速度比水慢，所以淬火后的钢韧性就强。你看都过了多少年了，这小庙还留着，没人敢拆它，人还是有点敬畏好啊，你说是不是。

  他说得上气不接下气，却唯恐停下，唯恐我们之间安静下来。我于心不忍，劝他道，元老师，你少说些话吧，话说多了也伤神。他却不顾一切地打断我，继续说，再往上走，我们再往上，上面还有文物古迹，好多年前我就来考察过，每一件文物我都研究过。他的亢奋让我感到心酸，我知道，只有这样才能遮盖住他心里巨大的悲伤。

  我们继续往上走，前方隐隐又出现了一个村庄，我不知道在这山顶上居然还有一个村庄。这时候雪已经化去大半，露出一片片黑色的土壤和枯草，癞疮疤似的。也是一个很小的村庄，和磁窑村有点像，石头垒起来的房屋参差错落，屋檐上长满荒草，有的院门口还立着两尊石狮子，早已风化不堪，院门上依稀可见精美的木雕，雕梁画栋，却已经腐朽。只剩下的几个老人围坐在村口，默默枯坐着，两条老狗卧在老人脚下一声不吭，村里一片远古的寂静。老元下了三轮车，说，你知道这是哪里？这是光兴村，阳关山上海拔最高的一个村，也是最古老的一个村，怎么也有五千年的历史了吧。

  如此古老的村庄多少让我有些敬畏，就像亲眼看到了那些史前的巨兽缓缓从时间深处走了出来，走到了我面前。站在山顶上向远处眺望，只见夕阳半山，明月欲上，林木敛烟徘徊，飞鸟远去，微风徜徉。老元脸色惨白，连嘴唇都成了白色的，步履已经有些蹒跚，兴致却出奇的好，双眼发亮，像里面正燃烧着什么。我试着去搀扶他，他却一把推开我，蹒跚着说，我记得那是一九九二年吧，修路修到这里的时候挖出一堆彩陶碎片来，我听说了就赶紧跑过来，拿白面袋子装了满满一袋子回去，后来我从那些碎片里复原出了几件好东西，都是仰韶时候的彩陶，有只很珍贵的红釉靴形杯，是当时人们用的酒具。那彩陶里面居然还有不少鱼骨头，你猜是因为什么？告诉你吧，因为在古代，光兴这一代也是片大湖，人们是靠捕鱼为生的，家家户户都有小船。可你看它现在有多高，它在这么高的山顶上，比哪里都高，这就是沧海桑田，你说，人算个什么，你我算个什么，我们什么都不是，我们的痛苦也什么都不是，连阵风都不算。

  我被这沧海桑田震撼着，一时无话，只站在荒凉的山顶上望着周围黑白相间的茫茫山林，忽又听他说，永钧啊，年轻的时候我也曾看不起自己，直到后来我从那彩陶里发现了鱼骨头的时候，我的感觉就开始变了，如果你发现了一个五千年前的秘密，而这么大的秘密只有你一个人知道，就像是，你是一个天地洪荒的证人，你说，换了你，会不会也开始高看自己？

  我说，会。

  他哈哈大笑起来，笑得左右摇晃，差点站立不稳，我连忙扶住了他。他在我怀里变得那么瘦，那么小，好像周身都没有一点点分量。

  在我们身后不远处是一座残破的石碑，还有一座方形的土墩子，沟壑纵横，这是一座烽火台的旧址。我们两个人立在那山顶，真如大海之上的两只蜉蝣，随时会被淹没，随时都会消失。

  老元蹒跚着走过去，抚着那座石碑再次流下泪来，他说，永钧啊，你看看，人最后能留下来的就只是石碑上的这几个字，可是这地底下到底埋藏了多少东西啊，七千年前的，五千年前的，三千年前的，一千年前的，就这么一层一层地被埋在了地下，人活几十年，能看到的就只是最上面的那一层皮，就那一点点。我年轻时候收购过文物，可我从没有卖过一件文物，它们是通灵之物，不是用来买卖的。你说，我是不是也不应该小看了自己？

  我说，是。

  他又流着泪说，如果我不把这本书写出来，我就对不起它们，就对不起它们陪伴了我这么久。

  我说，元老师，你放心。

  这次出门之后，老元的病情再次加重，却坚决不肯去医院，他又在佛像前多点了两盏油灯，倒了一杯酒，烧了三炷香，然后朝着满屋的文物作揖，他对它们恭敬地说，我知道诸位是想我了，请各位再宽限我些时日，让我把这本书写完，对各位也有个交代，你们闷了就出去走走，我这门出入自由，想喝酒我就给你们倒上酒，我再每日给各位点上三炷香，你们先享用着。

  我在他身后说，元老师，你真的能看到它们吗？

  他慢慢扭过脸来，用蓝色的眼睛看着我说，它们从来就没有离开过我，它们都是我的家人。

  天气越来越冷了，眼看年关将近，我抓紧时间整理资料还有他的口述，想在年前把书编完，然后回家陪母亲过年，我已经很长时间没有见到母亲了。老元终日卧在炕上，艰难地向我口述，我每日只睡两三个钟头，终日蓬头垢面地趴在炕桌上写字，写字的纸不够了，最后简直是五花八门，有稿纸，有账本，有笔记本，有学生的红旗作业本，全被我拿来写了字。早晚各一顿饭，剩下的时间就全放到那本书里去了。我发现我已经不再考虑编这本书对我到底有什么用，一种更大更神秘的力量使劲推动着我，甚至在那么一两个瞬间里让我产生了离地飞翔的感觉。

  在一个月明星稀之夜，我感觉太疲惫了，便走出屋子，站在寒凉的大月亮底下抽了根烟。月光落在我身上，万物已沉入黑暗，我再次在天地之间闻到了那种神秘的力量。像在黑暗中触到了一只巨兽温柔的鼻息，微微有些恐惧，却又忍不住想流泪。我明白，它正是我想要的那种来自宇宙间的巨大庇护。

  大年二十九的晚上，书稿初成。我也最终得以定下行程，明天一早去庞水镇赶下山的班车，回家陪母亲过年。窗外，刺骨的寒风在旷野里低回呼啸，一年中最冷的时候来到了，猎户座高悬于头顶，比一年中的任何时候都要壮丽明亮。在这大山的冬夜里，最令人畏惧的，不是狼群，不是孤寂，而是那种巨大，山外还是山，黑暗的尽头还是黑暗，仿佛全世界就只剩下我们这一盏小小的灯火。

  书稿的完成使我感到了一种从未有过的虚空和快乐，我一时竟手足无措，不知道接下来该做点什么，该说些什么话，只呆呆坐在灶前，机械地往里添着柴火，脑子里却奇异地轰响着，似乎里面塞满了东西，连一丝缝隙都没有。通红的火光炙烤着我，我伸出双手去烤火，看到自己的十指在火光里变成了波浪形，像水波一样正慢慢流走，我竟向火光伸出手去，试图挡住这流水，明明一阵灼痛，却又忍不住笑了起来，坐在那里竟笑得止都止不住。

  书稿完成了，老元看起来也很高兴，精神好了不少，居然能下地勉强走动了，他先是走到油灯前添了点油，烧了三炷香，然后对着周围的空气鞠躬道，书总算是写完了，我谢过各位了。之后又摘下墙上的酒葫芦，在那两只古老的青铜酒具里满上酒，我们两个像陶俑一般端坐在炕桌两侧，心中感慨万千却一时无话，过了很久，他才颤颤地对我举起酒杯，说，喝杯酒吧，快过年了。

  他已经越来越枯瘦，盘起两条腿如老僧入定一般，那腿看起来和两只胳膊差不多粗细。他嘴唇干瘪苍白，眼眶深陷，眼珠子在灯光下又变成了神奇的蔚蓝色，湖水一般。我不忍多看，心里一阵难过，喝下一杯酒之后，我说，元老师，跟我下山去过年吧，你一个人在这里过年太孤单了。他把一杯酒倒进嘴里，咂了很久，才垂下睫毛说，我在这山里就好，我哪儿都不想去。我说，还是下山看看吧，你不是一辈子都没下过山吗？

  他慢慢悠悠又倒了两杯酒，倒酒的手一直在抖，洒出来不少酒。他用袖子把桌上的酒一点一点都擦干净了，才微微叹息一声，说，山下的世界有多大，其实和我并没有多少关系，每个人都有一个自己的世界，你说是不是。你看我在这大山里住了快七十年了，连脚下到底有几层土都知道，这地底下到底埋了多少东西也都知道，三千年前的，五千年前的，我都知道。就算这世上根本没有人知道我这辈子到底研究了点什么，也没有人承认我是文物专家，我心里都是看得起自己的，我也算没有白活了。

  我把他倒上的酒又一口喝干了，说，元老师你真是可惜了，要是把你放在大学里，恐怕早就是教授了。他淡淡一笑，用两只手恭恭敬敬地端起自己的酒具，朝空中举了举，对着空气说，快过年了，我敬诸位一杯酒，你们陪着我过了这么多个年，我谢谢你们，过年的时候，我照旧不放鞭炮不插柏叶，我怕你们会害怕，来，你们也喝点酒吧，这酒不错的。说罢他把那杯酒慢慢洒在了地上，我看到他的手抖得更厉害了。

  我忽然像想起了什么，问道，元老师，我还不知道你的名字呢，现在书稿也出来了，我下山后就找家出版社，看他们给不给印出来，书上得印你的名字啊。

  这时，我看到了他投在墙上的影子，一个巨大虚弱的黑影，能把我们两个都装进去。不知为什么，我忽然就一阵不寒而栗。又喝了一杯酒，他才慢悠悠开口道，在这世上留下个名字又能怎样，你看就是刻在石碑上的那些文字也迟早会风化掉，书能留下来就行啦，上面是谁的名字不重要，就写上你的名字吧。

  我大惊，连忙说，元老师，这可是你的心血哪，你研究文物研究了一辈子，怎么能写上别人的名字。他摆了摆手，缓缓向我扭过半边脸来，另一半脸藏在阴影里，说，留我一个名字没有什么意义的，我也不在乎别人记住我一个名字，留你的吧，也许以后对你还能有点用。

  我说不出话来，心里却更加恐惧了，我又看到了他落在墙上的影子，只觉得那影子越来越巨大神秘，几乎塞满了一堵墙壁。忽然，那影子动了起来，他慢慢下了炕，两条细腿蹒跚着，手里拿着一把手电筒，站在了那只红木柜子前，就好像他准备要进去睡觉了。但他没有，他转过脸来看着我，神情安详肃穆，他和他那巨大的影子一起对我招了招手，过来，帮我把这柜子挪开。

  那种恐惧感更深了。我从炕上跳下来，却连自己的脚步声都没有听到，我忽然有一种醉酒的感觉，只觉得周围的一切都是恍惚漂移的，柜子上的那些瓶瓶罐罐都在水波中柔软地飘摇着，连那只大柜子都轻飘飘的。我好像毫不费力地就挪开了那只柜子，与此同时，一扇长满青苔的木门一点一点地出现在了我面前。木门上挂着一把锁，他把锁打开，嘎吱一声推开了木门。这是一间就着山坡挖出的土窑，一间密室。

  他用湖蓝色的眼睛深深看了我一眼，然后垂下长长的睫毛，举着手电筒走进了那扇黑洞洞的门。我站在门口犹豫着，然而，恐惧感好像已经到底了，心里反而平静了一些，我也终于跟着他走了进去。一股阴冷潮湿的气味扑面而来，就像走进了地底下的墓穴里。一道手电筒光劈开黑暗，锋利地落在四面的墙壁上，能看得出，是一间不大的土窑，一个人勉强可以站直，土窑里并没有放什么东西，只在四面的墙壁上挂满了大大小小的画砖，猛一看，简直像个阴森逼仄的画砖博物馆。

  一个声音从土窑某个角落里传了过来，这些画砖都是我早些年搜集起来的，那时候我很年轻，比你现在还要年轻得多，那时候家里穷，吃过很多苦，人在年轻的时候真是什么都不怕哪，不怕也好，只要不怕，你就能看到文物通灵的地方。我想，这应该是老元的声音。可是，又无端地觉得这声音很陌生，觉得不像是老元的声音，像是从一个陌生人身上发出来的。这时候我又听到那个声音说，你不用怕的，它们一点都不吓人的。我试图找到老元，却只看到那束手电光的后面隐约藏着一个身影，高而瘦，走动的时候无声无息的。

  他的声音却在洞穴里继续游荡着，越发清晰，仿佛它自己已经独立出来，长出了手脚，就站在我的面前。你知道这些画砖都是从哪儿来的吗？它们都是古墓里的画砖。

  我猛地打了个寒战，就像看着一种传说中的怪兽渐渐地现出了原形。我几欲夺门而出，却站在那里动弹不得，那个声音拉着我，不让我离开，它渐渐在黑暗中变得明亮、温柔、辽阔，我像误闯进了一出典雅辉煌的歌剧。

  “你看这些画砖，它们是一个被完整保存在地下的艺术世界，你能从这些画砖里看到那些早已经消失的时代，汉代、五胡十六国、唐代、宋代、明代、清代，一层一层地被保存在了地底下。你看这些画砖的内容，多么生动，多么有生活气息，有农耕、畜牧、宴会、庖厨、乐舞，古人把他们当时的生活详细逼真地画了下来，陪伴着死者，为了让死者在另一个世界里也可以应有尽有，也可以不孤单。你看这是汉代的墓砖，人物身上的衣服都很宽松，男人戴冠，女人梳着高髻，这个留着两条长长辫子的应该是鲜卑、羌族之类的少数民族。这说明，在当时，阳关山这一带就已经是五胡杂居了。而东晋南北朝的士族们则很讲究仪容气度之美，所以你看这张北齐的墓主画像，就深受这种风气的影响，仪容秀美，有士族风度。你再看这块西晋的墓砖上画的，骑马离去的男子身后，送他的女子并不是汉人，是少数民族，这是当时汉族与少数民族通婚的证明。这都是他们当年生活的场景，宴饮、进食、采桑、耙地，这是胡人对坐，你看，这是一个根本没有人知道的地下世界。”

  手电筒的光柱从这些画砖上缓缓移过，一张接一张地连在了一起，到最后，竟恍惚连成了一部古老而神秘的电影，满载着那些尘埃般的时间，静静飞翔在我们四周。我的眼睛有些湿润，与此同时，那个可怕的想法却在我身体里飞快地生长着，直至要刺破我的喉咙。我终于听到一个可怖的声音在洞穴中响起，可你是怎么找到这些画砖的？

  过了好久，我才明白过来，那竟然是我自己的声音。

  他依然隐藏在那束光柱的后面，轻盈得像个幽灵。我看不清他的面孔，却能感觉到他的目光，正落在我的身上、脸上。忽然，他把手电筒熄灭了，周围那些绚烂、阴森的画砖也随之熄灭下去了。在黑暗中，我异常清晰地听到他说了几个字，你觉得呢？

  我怔在那里，动弹不得。这时，有一只苍老的发抖的手慢慢放在了我的手上，我听见他对我说，孩子，你真不用怕的，一切还来得及。

  七

  我清晨出门的时候，天还黑着，老元睡在柜子里，没有一点声息。我没有去叫他，只把所有的书稿都装到一只包里，然后便拎着包悄悄地出了门。

  凛冽的空气扑面而来，到庞水镇需要走两个小时的山路。残月即将西坠，启明星已经升起，一颗好大的星星孤独地坐在天边，与残月为伴。整个山林还在沉睡中，负雪的松枝静悄悄地站着，偶尔能听到密林深处的猫头鹰在叫，叫声凄厉悠长。冰冻的河流如丝带散落在山林间，灌木上都是积雪，山路上，有一层银霜闪着寒光。走到一处陡峭的山崖边，一侧是个幽深的山谷，我在山崖边伫立了片刻，抽了一根烟，看着那深渊在我脚下绽放。

  走着走着，天空里的星辰和月亮都悄悄隐匿不见了，天边慢慢泛青，又渐次变白，太阳即将升起。半透明的晨光在空气里流动着，万物再次浮出了寒夜。

  我和母亲过了个安静的年，除夕之夜，我一直守岁到半夜，我学老元的样子，对着周围的空气深深鞠了一躬，又把一杯酒洒在了地上。过完年，我待在家中把书稿又整理校对了一遍，因为书稿的前半部分是老元写的，我看的时候便格外认真一点。这天，在校对的时候，我在书稿中忽然读到一段话：“元代，阳关山乃魏道武牧马之地，有马栏川、牛栏川、达奚、乞伏、破六韩等村名。其中达奚、乞伏、破六韩均为北魏鲜卑贵族后裔的隐身之地，破六韩之祖上即孝庄帝元子攸之后人，避难在此。早在公元四九六年，孝文帝为加快汉化，把拓跋皇族改为元氏，改拓跋宏为元宏。隐居在此山后，元氏子孙为避人耳目，一度以潘六奚为氏，后人伪作破六韩，写的是佛罗汉，实际还念破六韩村。”

  我再次回到佛罗汉村的时候，却发现整个村庄里已经空无一人了，包括老元。他的门虚掩着，一推就开了。屋里没有人，那些家具还在原处，只是那些文物一件都没有了，那尊佛像也不见了，两盏油灯终于熄灭了。我挪开那只红木柜子，那扇木门没有上锁，我推开一看，那密室里也是空的，那些画砖也全不见了。

  我沿着已经融化的文谷河一直走到龙门口，出了龙门，眼前就是文谷河水库。水库已经冰雪消融，波光粼粼地躺在群山之间，有云影在绿色的水中缓缓流动。那个老人又坐在岸边垂钓，仍然穿着那两只大头翻毛皮鞋。我走过去坐在他身边看他垂钓，他并不理会我，我递给他一根烟，自己也点了一根。他一边抽烟一边全神贯注地盯着水面。

  初春的阳光暖暖地照在我们身上，竟让人生出些许困意。一根烟抽完，我才问了一句，老伯，元老师去哪儿了？他还是没有看我一眼，把烟头扔在地上，用大头鞋慢慢踩灭，他脚下已经生出了一片嫩绿的草芽。又过了半晌，他才对着水面说，死了，一过完年就死了，他得癌症都一年多了，你不知道？

  又沉默了很久，我听见自己轻轻问了一句，他那些文物呢？忽听见他仰天哈哈大笑了几声，笑完才正式看了我一眼，他说，你也惦记着呢？我看着远处的群山，没有搭话。见我不说话他便又说，你不是他徒弟吗？我还想问你呢，你都不知道，那谁还能知道，反正人死了东西就不见了，有人说他都捐出去了，有人说他又悄悄埋到地下去了，反正是一根线都没有留下。你说这个老元，攒了一辈子文物，死了几天都变臭了才被人发现，连个给他戴孝帽的人都没有，一辈子图了个什么？

  我在阒寂无人的山林里独自行走。青草返绿，柳枝已经染成了鹅黄色，山坡上远远开出了一片粉色的杏花，如烟似雾，河流声如碎玉溅落，空气再次变得甜润起来。走着走着，忽然看到前面似乎有个人影，我紧走几步跟过去，看到前面飘然走着一个高瘦的老人，头发花白，两条腿极细，裤管里看起来空荡荡的，他背着两只手，正不紧不慢地走在山路上，他走过去的地方，连一点脚步声都没有留下。

  我心想，怎么看着这么像老元。便赶紧追过去。等拐过一个弯却发现，前面的山路上空无一人。只有春日的阳光轰然落下，万物灿烂，重新开始抽芽的沙棘丛挡在路边，好像这大地上从不曾有什么发生过。

  原刊责编　宗永平

  【作者简介】孙频，女，1983年生，毕业于兰州大学中文系。2008年开始小说创作，已出版长篇小说《绣楼里的女人》、小说集《隐形的女人》《同体》《三人成宴》《不速之客》《无极之痛》《疼》等。作品多次入选各种选刊、选本。中篇小说《醉长安》获第十五届百花奖。现为江苏省作家协会专业作家，中国作家协会会员。

  短篇小说

  萨赫勒荒原

  ◎朱山坡

  抵达尼日尔首都尼亚美的那天晚上，是一个叫萨哈的尼日尔黑人来机场接我。因为天黑，我看不清他长得怎么样，面部有什么表情。从机场到宾馆，我和萨哈几乎没说什么话，他跟我想象中热情奔放、擅长胡侃的非洲人形象不太一样，一路上拘谨得略显尴尬。第二天，天还没有完全亮，萨哈便推开我的房门，将我从床上提起来，简单收拾一下便出发了。我无法弄明白我的房门为什么未经同意而被粗鲁地打开。这个时候我才发现，他的脸憨厚纯朴，身材中等，看上去很强壮。只是他的性子有点儿急，收拾东西，走楼梯，跨过路障，风风火火的，我的行李箱被扔进车里时我还来不及提醒他小心轻放。我有些不愉快，但不能怪他，因为我已经被告知，哪怕一路顺风，从尼亚美赶回津德尔中国援非医疗队驻地也要走完整个白天。总队领队反复叮嘱我们，一定不要走夜路。上个月，在卢旺达的一支中国援非医疗队就因为赶夜路出了车祸，虽然没有出现重大伤亡，但使馆一再强调：出门在外，安全第一。萨哈觉得他的责任十分重大，不仅要负责我的安全，还要保证车上的药品、食品一件不少地送达驻地。

  “日落之前必须赶到。因为夜幕降临，魔鬼也跟着降临。”萨哈对我说。非洲人习惯日出而作，日落而息，不习惯走夜路。夜路不是给人行走的。看得出来，他是一个经验丰富、值得信赖的老司机。

  我们迅速出发。

  按原计划安排，我本应在尼亚美法语强化班培训半个月，下个月初才赶往津德尔接替援非满两年的老郭，但老郭突然病倒，被紧急送回尼亚美，抢救无效，前几天去世了。我和他的遗体在空中擦肩而过。老郭一走，津德尔地区医疗队就缺少拿手术刀的医生了，而那里等待做手术的病人排起了长队。我只好提前出发赶赴津德尔。

  从市区出来，很快便走上了横跨尼日尔东西部全境的“铀矿之路”。此路全长有一千多公里，津德尔就在路的另一头。由于年久失修，路况很差，坑坑洼洼，像国内的乡村公路。车在路上走，像一艘驳船漂荡在风急浪高的海面上。我坐在副驾座上，双手牢牢抓住右侧顶上的扶手，时刻担心被抛出车窗之外。萨哈开车很专注，对我的狼狈和紧张熟视无睹，应该是习以为常了。我时不时提醒他“开慢一点儿”，但他把我的话当成了耳旁风。为了安全，我还是忍不住一次又一次地提醒他慢一点儿，但越是提醒，他开得越快，仿佛在故意跟我较劲。越往前走，越辽阔、越荒凉、越凋败。村落和车辆越来越少，天色越来越明亮。已是深秋，满眼萧瑟，举目苍茫。

  萨哈给中国援非医疗队当司机有三年多了，在尼亚美就看得出来，他对中国医生的信任和爱戴发自肺腑，源自骨髓。他比我年长十几岁，总是用父亲一般的目光看我，让我有些不自在，但又觉得很有安全感。我对非洲大陆的了解仅限于书本和影视，对这里的一切很陌生，所以很忐忑，尤其是两个人行进在如此辽阔的大地上，前路迢迢，我心里更加惶恐。萨哈话不多，不愿意跟我闲聊，但对我偶尔提出的疑虑，他总给我满意的解答。有时候，他还忍不住纠正我的法语发音。我按他纠正的发音再练习三遍，他满意地转过脸来朝我露出厚肥的嘴唇保护下的洁白整齐的牙齿。

  萨哈话多起来是因为进入了一个一望无际、渺无人烟的荒凉之地。

  “萨赫勒大荒原。”萨哈说，“穿过去就是我们的驻地了。”

  我想象中的萨赫勒荒原跟看到的完全不一样。它太辽阔、太平坦、太荒凉！不像新疆的戈壁滩，也不像内蒙古的大草原，这里简直看不到人类活动的痕迹。路边全是荒凉的灌木、荆棘和草甸，并朝着四周蔓延开去。一堆堆、一丛丛，像是一个又一个部落。每一棵树、每一只鸟、每一根草都仿佛相处了千年，早已经看腻了彼此，却又不得不互相为邻，紧挨着搀扶着度过漫长的岁月和亘古的孤独。开始时我对此等风景感觉很新鲜，甚至有些兴奋，仿佛处处有惊喜，但很快便审美疲劳。因为此景近处是，远处也是，比远处更远的地方还是，仿佛全世界都是，像懒惰而马虎的画家留下的巨型草图。画家来不及完成它，或压根儿不懂得如何完成它，便在被孤独折磨死之前赶紧逃之夭夭。路的前方偶尔有风刮起的黄土，黄土里偶尔有羊群和野牛乍现，以及空中盘旋的黑鹰和乌鸦。环顾四周，在荒野里只有我们这一辆车，渺小得像一只爬行的蚂蚁，此刻我觉得我们不应该闯进这个原始的寂静的世界。最让我绝望的是，无论头抬多高，也看不到路的尽头。毫无疑问，这是世界上最孤独的公路，从荒凉通往荒凉，从寂寞通往寂寞。

  我问萨哈，穿过大荒原要多久。

  “日落之前。”萨哈脸上的淡定让我惊讶。

  何时才日落呀？这太阳似乎才刚刚升起，那么高迥无际的天空，太阳会落山吗？极目远眺，毫无尽头，山在哪里？

  “山在我的心里。”萨哈说。

  我刚想哂笑，萨哈突然肃然起来。

  “老郭就是一座最高的山。”萨哈拍了拍方向盘，仿佛是刻意提醒我，不容我置疑。

  怎么突然说到老郭了呢？

  我故意对他隐瞒实情。“我不认识老郭，只知道他是天津市著名的外科医生，曾给非洲几位总统做过手术，医术很高明。”

  “你怎么不认识老郭呢？”萨哈惊讶地质疑我，并朝我投来不满的目光。也许在萨哈的眼里，我只是乳臭未干的新手，他不相信我能取代老郭。

  我说：“中国有很多跟老郭一样技术高超的医生。”

  萨哈说：“我知道。但老郭不仅仅是一个医生……你竟然不认识老郭！”

  因为我说我不认识老郭而惹萨哈不高兴了，因而又走了很长的路，他都不发一言。眼前令人忧伤的苍凉和不知道何时才走到尽头的绝望，让我也不想说话。

  “我一共有过七个孩子。夭折了四个。”萨哈说。

  不知道从什么时候、什么地方开始，萨哈突然开了口。他说“夭折了四个孩子”把我镇住了，我好久才反应过来，直了直身子：“怎么啦？怎么会这样呢？”

  我知道，在疾病和饥荒的多重打击下，尼日尔的死亡率很高，尤其是儿童。在国内培训时，看纪录片或听期满回国的同事讲述得知，在瘟疫流行的尼日尔一些地区，人命如草芥，尸体随处可见，人走着走着倒地就再也爬不起来。

  萨哈没有回答我的疑惑。或许他觉得我压根儿就不应该有这样的疑惑。因为在这里，死亡不分年龄，是一个常识。他又陷入了无边无际的沉思。

  我想打破尴尬的沉默，刚要向萨哈打听一下老郭的故事，萨哈突然一个急刹车，我的头狠狠地碰到了车窗上。当我抬起头来，萨哈用手指了指车头前面，一条身材臃肿的蜥蜴正慢吞吞地摆着尾巴横穿公路，不慌不忙，霸道得像是大荒原的主人。我明白了，萨哈是给蜥蜴让路。

  我感觉我的额头肿了。萨哈若无其事地说：“还好吧？”也不向我道歉什么的。我说：“有点儿晕。”但萨哈并不理会我，车子继续往前走，加快了速度，身后扬起的尘土遮住了公路。

  “要不，我们聊聊老郭？”我说。

  萨哈的脸上突然布满了悲伤，连皱纹的缝隙里都堆积着难过。好一会儿也不吭声，只是喉咙咳了咳，像是被什么卡住了。看到此等情景，我也不好再提老郭了。萨哈也没有了说话的兴趣，面包车像辽阔海面上的飞鱼跳跃着前进。我担心车子会散架，双手紧紧抓住车顶上的扶手。但萨哈的驾驶技术真不错，车子跃起落地都很平稳，没有左右摇晃得很厉害。我不再提醒他“开慢点儿”，因为我也希望他尽快带我走出这个寂寥的大荒原。

  荒原越来越苍茫，阳光越来越刺眼。我看着干旱的土地，喉咙突然有冒烟的感觉。我拿起矿泉水吸了一大口，然后把头探出车窗，朝饱受干渴之苦的灌木、荆棘和草甸，以及那些可能隐匿其中的动物用力地喷洒过去，希望能滋润一下它们。

  “你真是一个傻瓜！怪不得不认识老郭。”萨哈看了我一眼，摇头道。

  “我后悔没有从国内带来足够多的水，否则我能把整个大荒原都浇灌一遍。”我说。

  萨哈笑了，用力踩了油门。车像一叶扁舟跃过海面。

  车子跳跃之间，我的肚子饿了。这个点儿，也是午饭时间，但萨哈没有停下来歇息片刻的意思。我可受不了饥饿，从挎包里掏出一包饼干。萨哈不吃我递给他的饼干，也不吃车上公家的食物，只吃自己随身携带的粟饼和水。我听说了，萨哈自尊心很强，从不贪小便宜，从不吃别人的口粮。他一边开车，一边啃了一半粟饼，喝了一小口水，算是午饭。剩下那半块粟饼，他不忍再啃，放回衣袋里。我不相信那么高大壮实的一个人吃那么点儿就饱了。我可不那么省，但在萨哈面前也不好意思吃得太奢侈，只吃了几块饼干和一瓶从北京带过来的八宝粥。饭后，我迅速有了睡意。尽管车子一路颠簸，我还是迷迷糊糊地睡着了。

  不知道睡了多久。我是被萨哈又一个急刹车惊醒的。当我睁开眼睛时，看到车头前站着一个身材高瘦的黑人男人。他双手张开，拦住了车的去路。

  我大吃一惊，以为碰到劫匪了。在尼亚美的时候已经被告知，近年来由于旱灾，尼日尔遭遇了大饥荒，疾病盛行，饿死、病死的人随处可见，人们求生的欲望超过了对法律和戒条的敬畏。有些地方并不太平，常有劫匪出没。去年法国一支医疗小分队在穿越萨赫勒荒原时便遭遇了悍匪，两个医生和一个司机被枪杀。我心里下意识地说了一声：完了！

  萨哈倒很镇定，伸头出去，朝那个黑人质问说：“尼可，你要干吗？”

  原来萨哈认识他。我悬起来的心顿时放了下来。

  那个叫尼可的男人走过来跟萨哈哗哗啦啦地说：“我等你们两天了。三天前，有人看见你的车子往尼亚美走，我以为你昨天回来。如果今天等不到你，我会疯掉的。”

  萨哈扭头对我解释说，一个熟人……郭医生给他的老祖母做过手术。

  尼可朝我草草地瞧了一眼，对我说：“他是我爸。”

  他指的是萨哈。我仔细一对比，他们还真有几分像。尼可虽然长得很高，脸也黑得成熟，但仔细一看也就十五六岁的样子。萨哈知道无法隐瞒，耸耸肩对我说：“是的，他是我儿子。”

  此时的阳光已经变得很柔和，有了黄昏将近的意思了。

  尼可穿着一件灰白相间的衬衣和一条白色的中裤，赤着的脚脏得黑乎乎的，是一张温顺老实的脸。

  萨哈说：“祖母还好吗？”

  尼可说：“情况很不好！本来她快要不行了，一听说郭医生得病，她又活过来了。”

  萨哈说：“你告诉她，还早呢，不要急着上天堂。”

  “祖母要去津德尔看郭医生。”尼可焦急地说，“郭医生是被魔鬼缠上了，祖母说要给他驱魔。”

  萨哈说：“郭医生去了尼亚美……”

  尼可说：“祖母说了，只要魔鬼还缠着郭医生，即使郭医生回到了中国，她也要去找到他。”

  萨哈说：“没……没必要。”

  尼可说：“祖母说了，她必须救郭医生。”

  萨哈说：“郭医生能自己救自己。”

  尼可说：“祖母说了……”

  父子两人争执起来，各不相让。

  我大声地劝了一声：“你们不要吵。”二人安静了一会儿。突然，尼可醒悟了似的，对父亲的话产生了疑虑：“郭医生不可能去尼亚美的，他不会丢下津德尔不管。祖母的心比眼睛更明亮，你骗不了祖母……”

  萨哈无可奈何，对尼可吼了一声：“我没有骗她！魔鬼也没有死缠郭医生。什么事情也没有。你赶紧回家去。”

  尼可偏不相信父亲，要把头伸进车里来看个究竟：“说不定郭医生就在车里面。”

  萨哈一把推开他说：“车上什么也没有……”

  其实车里堆满食品和药物。津德尔，乃至整个尼日尔都缺这些东西。在国内很平常的东西，在这里却十分稀缺，甚至比黄金还珍贵。萨哈对自己的儿子都如此警惕，不让他看到车里的东西。

  “如果见不到郭医生，祖母是不会瞑目的。她只剩下最后一口气了。她要我等到郭医生。她说如果等不到郭医生，我就不必回村里了，让我跟着魔鬼走。”看样子，尼可固执起来比父亲萨哈更倔。

  我知道，在非洲部落中，祖母和母亲的地位很高，她们的命令和遗言是不能违抗的。

  萨哈转过身来把嘴巴凑近我的耳边，轻声而严肃地说：“不要告诉他郭医生已经去世了。”

  我答应萨哈。尼可的目光越过萨哈落在我的脸上，他从我的帽子认出我的身份了：“你是中国医生？”

  我向他点头致意。他向我露出纯真且谦卑的笑容。

  也许因为我的原因，父子二人冷静下来，不再争执。萨哈的脸上露出了慈祥的神色。

  “你回去告诉祖母，郭医生的病已经好了。没事了。过段日子他又会回来的。”萨哈对尼可说。貌似老实的萨哈说起谎来竟然一气呵成，毫无障碍。

  “真的吗？”尼可盯着父亲的脸问。

  “是真的。尼亚美的中国医生很厉害，把他的病治好了。”萨哈说，“世界上没有中国医生治不好的病。”

  萨哈看了我一眼，希望我出语相助。为了打消尼可的顾虑，我挤出笑容对尼可说：“是真的。郭医生休息几天就回来。”

  萨哈说：“缠在郭医生身上的魔鬼也松手了，放过了他……”

  我附和说：“是真的。现在郭医生一天天好起来了。”

  尼可很高兴，竟然手舞足蹈起来。萨哈突然变得有些悲伤，转过身来，不让尼可看到他的神色，朝着远方看了一眼，不经意地发出一声叹息。

  “太好了，祖母可以放心了。”尼可兴奋地说。

  尼可向后退了两步，让我们的车离开。萨哈说：“回去照顾好祖母！你就告诉她说，郭医生现在很好，他很快就回到津德尔。”

  尼可频频点头，像孩子一样向我们挥手告别。我也向他挥手说再见。

  萨哈重新出发，但刚走出十几米，他又停了下来，跳下车，往回跑。我也看到了，身后的尼可瘫倒在路边！

  职业的直觉和惯性让我赶紧跳下车，向尼可直奔过去。

  萨哈扶着尼可坐起来，问他：“怎么回事？”

  “我饿。我感觉我快饿死了。”尼可说，“我在这里等你们两天两夜了。我以为天上会给我掉下一块粟饼，但连一滴露珠也没有。”

  我摸了一下尼可的额头，好烫啊，而且他的身子在颤抖，还在流鼻涕。

  “他没有什么问题，只是饿了。”萨哈轻轻推开我，轻描淡写地说。

  我返回车上，从我的挎包里取出一块黑麦面包、一罐上海产的炼乳，跑到尼可跟前，塞给他。尼可端详着炼乳，双手震颤了几下。

  “喝吧，是好东西。”我催促尼可。至少它能迅速补充能量。

  但萨哈阻止了尼可打开炼乳，从自己的衣袋里掏出半块粟饼，正是午饭吃剩的那半块，送到尼可的嘴里。

  尼可狼吞虎咽把粟饼吃完，喝了我递给他的半瓶水，很快便恢复过来，脸上慢慢绽放出生命的光彩，像一根快要枯死的草被甘露唤醒。

  萨哈从尼可手里夺回我塞给他的炼乳和黑麦面包，还给我。

  “你不能送他任何东西。”萨哈说，“因为对其他人不公平。”

  什么叫公平？人都快饿死了，公平还那么重要吗？

  “真主对每个人都是公平的。我们不能去破坏真主的旨意。”萨哈好像在给我普及常识。

  我尊重常识。但尼可盯着我手里的炼乳，眼睛里充满了强烈的渴望，“能送给我吗？”尼可羞怯地问我。

  他怕我拒绝，赶紧补充说：“我想让祖母尝尝。我发誓，她一辈子也没见过这东西。我不会动它，我只给她尝。”

  不顾萨哈严肃的反对，我答应尼可说，可以。

  尼可似乎一下子恢复了力量，从萨哈怀里站起来，举着炼乳，向我表示感谢。

  萨哈看到我态度坚决，也不作声，愧疚地闭上了嘴。尼可双手把炼乳紧紧地抱在胸前，生怕父亲把它抢回去还给我。

  我和萨哈要走了。尼可突然有点儿舍不得，走近我拉住我的手，看了他父亲一眼，胆怯而害羞地对我说：“我……我想跟你去津德尔……”

  萨哈忍无可忍了，突然恼羞成怒，一把打掉尼可拉着我的手，厉声地命令他：“你还想干什么？回家去！”

  萨哈威严和凶狠起来连我都胆寒。

  尼可诺诺地退回去，眼神里忽然塞满了绝望的神色。

  我惊愕地看着不近人情的萨哈，有点儿意外，而且很尴尬。这让我想起了小时候父亲对我的样子。

  萨哈推着我回到车上，继续前行。

  为了把刚才耽误的时间抢回来，他把车开到了最快。

  前面是一片绵延数十里的灌木黄叶，使世界变得金黄。我相信这是大荒原为了取悦我而变换的风景。当然，它也让萨哈的怒火迅速平息下去了。

  也许为了缓解刚才的尴尬，萨哈把车速放慢下来，主动跟我聊老郭。

  去年，郭医生，也就是老郭，给尼可祖母做过摘除白内障的手术，使她瞎了十五年的眼睛重见光明。你不知道，尼可祖母看见了亲人和草木的模样可高兴了，一连好几天都像小孩子一样又喊又叫，还像一只野鹿在荒原上撒欢儿。去年，我的两个儿子患脑膜炎，都快死了，也是老郭治好的。尼可祖母对老郭感恩戴德，视他为儿子。上个月，她就是沿着这条公路，一个人走了十二天。鬼才知道，她是怎样在这条公路上度过十二个日夜。当她突然出现在津德尔中国医疗队驻地时，衣衫不整、蓬头垢面的她，像一株干渴的树，让大家大吃一惊。我也吃惊不小，甚至还有点儿生气。我斥责她，你跑来这里干什么？你是怎样来到这里的……她是赤脚走路来的。靠吃野果和露珠走过了漫漫长路——穿越大荒原，路上差点儿被饿狼和野狗吃了。她是要去见老郭的。她说，十二天前的夜里她做了一个梦，梦见老郭被七只萨赫勒荒原恶魔缠住了，她看到老郭很难受、很危险，惊醒过来，从床上翻身下地，二话不说，谁也没有告诉，马上推开门，乘着星光和月色就出发了。她是来解救自己的儿子老郭的。在我们这里，萨赫勒荒原是恶魔，专门对人世间最好的人下手，死缠烂打，比毒蛇还恶毒，比鬣狗还可恨。尼可祖母要带老郭回我们的村子里做一场法事，替他驱魔。每个月的某一天，先人的魂灵都聚集在村子里，她要借助先人魂灵的力量才能将老郭身上的恶魔驱散。那时候老郭的身体没有什么问题，只是经常超负荷工作有点儿疲倦而已。而且，你们中国人不信邪，不把老太太的话当回事，都劝她不要胡思乱想。

  “我能看见它们。它们像毒蛇一样折腾郭医生。”老太太固执地说，“我是萨赫勒荒原活得最长的人，它们也不害怕我。过去我在黑暗里活了十五年，它们不害怕我。现在我的眼睛看得见了，它们终于害怕了。但仅靠我一个人的力量赶不跑它们。先人的魂灵比活人固执，不愿意到津德尔……”

  老郭不相信这些乱七八糟的东西，况且，他哪有时间去做无聊的事情？他太忙了。任凭老太太怎么说，他都无动于衷，坚决不肯跟老太太走。排队等他做手术的人都责备老太太，嫌她干扰了老郭工作。老太太蹲在手术室门外哭，哭得很伤心。老郭安慰她说：“我没事，身体好得很，你不要把眼睛哭瞎了，瞎了便看不见那些恶魔了，它们就不怕你了。”

  老太太听老郭劝，不哭了。她知道劝不动老郭，央求我把老郭送到她的村子里去。

  “你是我的儿子，郭医生也是我的儿子。我们的先人围着火堆坐着等他。再不去他们就要散了。”老太太对我说。

  我对她说：“你看看，那么多病人要医治，郭医生哪儿走得开呀？”

  “忙也得顾性命呀！荒原上的野兽还想方设法活下去呢。”老太太怒对我说。

  老太太在驻地纠缠了大半天，大家都有些不耐烦了。我劝她离开，不要耽误大家工作。她不听我的，还要我把老郭强行“抢走”。我们僵持着。我快要跟她吵起来了。老太太比母牛还要固执，一辈子都是这样。那时候，我宁愿她的眼睛没有被治好，那样就不会打扰老郭他们了。

  “我也不知道母亲什么时候离开驻地的。”萨哈说，“回去后便病倒了。尼可说她快不行了。”

  我听说了，中国援非医疗队工作量很大，经常超负荷工作，生活环境恶劣，营养跟不上，常常有累倒在岗位上的，更大的危险来自疾病的侵袭。非洲有各种传染病，一不小心便会感染上，这给中国医护人员带来很大的威胁。萨哈说，老太太离开驻地后不久，老郭便出事了。那些天他每天都要做两三台手术，经常连续工作七八个小时，本来他身体就比较瘦弱，终于扛不住了。那天给一个病人做完手术后，他突然昏倒在手术台前……

  太阳早已经开始西斜，我看见地平线上的霞光了。但我的视线模糊不清，因为泪水不知道什么时候溢了出来。

  萨哈突然把车停了下来，质问我：“你认识老郭，对不对？如果你不说实话，我就把你扔在这里喂狼。”

  我怔怔地看着萨哈。他是认真的。

  我只好说：“他是我的博士导师。”

  “你为什么要对我隐瞒？”萨哈说。

  “老郭也对你们隐瞒了实情。他有心脏病，医学上比较罕见的心脏病，很危险，一般仪器检查不出来。除了他自己，这个秘密只有我知道，他要我替他隐瞒。他说哪怕他死了，也要替他隐瞒。”我说的都是实话，“两年前，本来是我来这里的，但老郭跟我抢。他说他一定要去援非，这是他最大的心愿。”

  我哭了。老郭是我的恩师。平时他一副玩世不恭的样子，但他是市内顶尖的医学权威，一说到医学，他比谁都严肃，对细节比谁都严苛。我们经常为学术上的事情争论不休。虽然我的业务能力在三百多名医生的单位里只输给他一个人，但他没少当众责怪我。在工作中我没少跟他顶撞，同事都说我和他是冤家师生，可是我内心对他无比崇敬。然而，在外面，我从不说我是他的学生，以此博得别人对我刮目相看。

  “我担心我把老郭的秘密说出去，所以我干脆说我不认识他，这样你们就不会向我打听了。”我说。

  萨哈满意地拍了拍我的肩头：“我原谅你了。我们继续走吧。”

  我没有替老郭永久地隐瞒秘密，有些自责。但把秘密说出来，这让我心里很舒坦。

  我想起送老郭去机场的那天，阴雨连绵，春天的气息竟然让我们有些伤感。因为他放心不下身体不好的师母和准备高考的儿子。我最后一次问他：非得要去吗？他依然坚定地说，要去。此时，压在心底的悲伤突然翻滚起来，溢出我的胸膛，在大荒原弥漫开去。

  萨哈好像有心灵感应一般，猛然拍了拍方向盘，发出一声重重的叹息。

  “老郭到津德尔报到的那天，也是乘坐我开的车。就像今天这样，坐在你的位置。但他没有你那么木讷，他对大荒原的风光无比喜欢，不断用相机拍照。不过，那时候是春天，是大荒原最美丽的季节。”萨哈说。

  是啊，一路上我竟然没拍一张照片。其实，秋天的萨赫勒大荒原也很漂亮。

  车子朝着太阳滑落的方向飞驰。几只乌鸦盘旋在车的上空，不断发出饥饿的喊叫，不像是保驾护航。

  我突然想起刚才尼可脸额发烫，身子发抖。我那时以为只是他在烈日下晒了那么久，饥渴到了极点才那样的。但职业的直觉和敏感让我醒悟过来，我猛叫了一声：“停车！”

  萨哈下意识地刹住了车，疑惑地看着我。

  我说：“掉头！”

  “为什么？”萨哈对我命令式的语气有点儿不满。

  “我们回去看看尼可。”我说，“我怀疑他患上了疟疾。”

  萨哈没有马上掉头，脸上也没有震惊和焦急之色。

  “疟疾很危险。会死人的。”我说。我第一次到非洲，经验还是不足，敏感性也不够，我为刚才自己的疏忽大意感到羞愧。如果老郭在，他肯定又会把我骂得狗血喷头。

  萨哈重新启动了车。但他没有掉头，而是继续往前开。

  医生的责任感让我对萨哈的麻木生气，大声命令他：“掉头！”

  萨哈没有听从我的命令。可能我不是领队，只是中国医疗队的一个新兵，没有资格命令他。

  我提高嗓门再次要求他：“尼可很危险，我是医生，我请你立即掉头救人！”

  萨哈沉默了一会儿才平静地回答我说：“我知道尼可很危险。经验已经告诉我，他就是患病了。他只是患病而已。但天黑之前我们必须赶到津德尔驻地！”

  我明白。萨哈说得是对的，但我不能见死不救。掉头回去，我能给尼可治疗，给他打一针，给他几片药物，耽误不了多少时间。救人比按时抵达更重要吧？

  我把语气放得柔软，恳请萨哈：“尼可是你的儿子，他回村子里会传染其他人。”

  萨哈说：“也许是村子里的人传染给他的。这里到处都有疾病，每天都有人死去。在死亡面前人人是公平的，连老郭也不能例外。”

  我说：“你真冷血！我来尼日尔是治病救人的，不是来听你普及狗屁常识的。如果我错过了救尼可，我会内疚一辈子的。老郭在天堂看得一清二楚，他不会原谅我们。”

  萨哈脸上依然没有什么表情，好像尼可是别人的儿子。他不打算回头。

  “你已经送给他一罐炼乳。这对其他人已经不公平。你看看这个大荒原，每一棵树、每一棵草，都忍受着饥渴，每年都要枯死一次。你拿着几瓶水去救活几棵草，但救活不了整个大荒原。用不着担心，到了明年春天，荒原上的一切又会重生。”萨哈若无其事地说。也许他看见过太多的死亡，所以不再有惊讶和悲伤。

  我乞求萨哈：“回头吧，救救尼可。”

  萨哈不为所动，淡淡地对我说：“老郭，你们中国医疗队，已经救了我的两个儿子，治好了我的老母亲，如果我再让你们救尼可，村里的人会说我替你们开车是为了谋私利、得好处。我宁愿死也不能那样做。”

  原来，萨哈不返回救儿子还有这样的一个理由！也许这才是真正的原因。

  “在萨赫勒荒原，死并不可怕。好人死后能上天堂。”萨哈说，“你应该看得出来，尼可是一个好人。老郭也是。”

  看萨哈的表情，他是认真的。没有商量的余地。他的脚没有松开油门。

  “日落之前我们必须赶到驻地。”萨哈说，“他们等着药物救人。”

  日落时分，荒原更加苍茫。天色慢慢暗淡下来。我忍不住回头看，但飞扬的尘土遮住了一切。

  我总感觉尼可在我们的身后，一路追赶着，向我招手，乞求我救他。我仿佛听到了他奔跑的声音，他用最后的力气向我们冲刺。他快要追上来了，但萨哈加快了车速，似乎在故意摆脱尼可。

  地平线在遥远的前方，太阳朝着地平线缓缓下坠。大荒原很快便要到尽头了。

  我如坐针毡，几次要推开车门跳下去，但车速越来越快，车子像是要飞起来。我狠狠地瞪了几眼萨哈。最后一次瞪他时，意外地发现他已经泪流满面，泪水重重砸在方向盘上。我一下子便瘫软在座椅上。

  夜幕降临前，我们终于穿越萨赫勒大荒原。抵达津德尔驻地时，已经是繁星满天，月牙挂在头顶上。

  到了津德尔驻地的第二天，我便接替老郭开展工作。病人出乎意料的多，药品省着用。听说很多病人在被送来驻地的途中便死了，亲人便将他们就地掩埋。我跟同事们每天都救治不少病人。我的手术水平得到了同事们和病人的认可，说我不愧是老郭的学生，这让我很高兴。但我时不时地想起尼可。他本应该是我到非洲后第一个救治的病人。我不知道他现在怎么样了。萨哈经常外出，大约是两周之后，我才再次见到萨哈。

  我自然而然地问起尼可的情况。但他对尼可避而不谈，只说起尼可的祖母。

  “当天晚上，她喝了一口尼可带回去的炼乳，半夜里便去世了。”萨哈说，“她说她喝到了世界上最好的东西，肯定是她的儿子老郭带给她的，圆满了，可以满嘴乳香去见祖先了。”

  我听后很欣慰。不过，话说回来，炼乳真的好喝，那是师母在我出发前塞到我行囊里最好的东西。她说，老郭也喜欢喝这个牌子的炼乳。我本想到了弹尽粮绝之时才喝的。

  “但是，请你不要见怪。”萨哈遗憾地告诉我，“尼可欺骗他祖母说，炼乳确实是郭医生送的。”

  我耸耸肩，张开拿着手术刀的双手，向萨哈表示我并不在意。但我向萨哈提了一个要求：再次穿越萨赫勒荒原时，我想顺便到萨哈老家的村子里看看。

  萨哈沉吟了一会儿才答应我：

  “等到我们先人的魂灵聚集时，你也许能看到尼可的祖母。”

  我很期待。到了那时候，我真的希望还能够见到尼可。

  原刊责编　李兰玉

  【作者简介】朱山坡，1973年生，广西北流市人。出版有长篇小说《懦夫传》《马强壮精神自传》《风暴预警期》，小说集《把世界分成两半》《喂饱两匹马》《中国银行》《灵魂课》《十三个父亲》等，曾获首届郁达夫小说奖、《上海文学》奖、《朔方》文学奖、《雨花》文学奖等多个奖项。有作品被译介至俄、美、英、日、越等国。现供职于广西文联。广西作家协会专职副主席。

  中篇小说

  挪威槭

  ◎郭爽

  把父亲带到莫斯科，不是个容易的决定。他牙不好，对食物也就挑剔得很。嫌弃食物常常变成对人发火，脾气愈发显得古怪。她怀疑父亲跟她一样，习惯用愤怒掩盖不适，牙齿只是借口。比如，他总是埋怨把他一口好牙弄坏的庸医，只因是某位熟人介绍，才错信送上门，把好牙变坏牙。错信这回事，在父亲的人生中发生的次数不多也不少。在小地方，公共空间的缺失让信任变成吊诡的事。医术好坏的评估，往往夹杂了几辈的人情世故。细究下来，如果信了谁，事后被证明是错误的，那只暴露出当时处境的难堪。弄牙时父亲才三十岁出头，私人牙科诊所远不如现在这般普及，他那时还没什么钱。她能分析原因，但一口好牙生生被弄坏了的终究是父亲。而且，跟他那些隐秘的、沉睡在记忆底层或心湖深处的烦恼不同，牙既暴露于人前，也日日使用，才成了发泄的出口。

  现在，父亲就在她对面咀嚼。一张圆桌，七八人围坐。其他人都三两熟人挨着，只有她跟父亲隔桌相对。早上，父亲不听她劝，在红场边上的百货公司买伏特加。她说回国前再买不迟，酒瓶子这么重，一路颠簸碰碎了麻烦。父亲坚持买下来，说要回头找东西太麻烦了。她吼了父亲几句，转头就后悔，但也不肯就此道歉。旅程才开始，她还执意一切由自己做主。

  三十七人的旅行团，再赌气，吃饭还得回到一张桌子上来。一对夫妻隔在她和父亲之间，年龄比父亲略小。挨着她坐的那位妻子让她多搛菜，显得亲热。她也就留心了对方的样貌穿着。平常的休闲服，没有化妆，包是名牌，不知真假。

  她客套回了几句话，得知对方姓柴。柴女士让她看邻桌，一个狮子鼻的女人在高声说话，笑闹之余伸手拍打相邻老年男性的肩。

  柴女士说：“她老公。”

  “不是她爸吗？”

  “她老公。”柴女士拖长尾音。

  “是她爸吧？”

  “噫……她自己说的。”

  “年纪太大了吧？”

  “你听她口音，哪个乡下。”她仔细听了听，回看柴女士一眼。

  柴女士似笑非笑地说：“你妈妈没来？”

  “我妈妈啊……”她像往常那样答道，“去世了。”

  “不好意思。”

  “没什么，都二十几年了。”

  父亲还在慢慢咀嚼。父亲虽然快六十岁了，但没秃顶没发福。而她呢，嫌室内暖气太足脱了外套，是年轻饱满的身体。她跟父亲长得一点也不像。狮鼻女人声音又高了起来，倚着老人撒娇，五官挤在一起像一张揉皱的漫画。柴女士用手肘顶顶她，意味深长地笑了。

  旅行团里的人混乱又古怪，嘴上说是夫妻的有多少是真夫妻，大概只有导游知道。虽然人天性就喜欢议论别人的坏处，但暂时聚集的人不需要确认那么多真假。被误会了也谈不上冒犯。她看向柴女士，柴女士正给丈夫搛菜，而丈夫瞟着她。或许，让人误会她是父亲的情人也不是坏事。至少，柴女士的丈夫就不会在列宁墓门口搭讪她。

  她大剌剌开了罐啤酒，咕咚咕咚往肚子里灌。这下父亲倒是瞪着她了。她冲父亲举杯，算打平。

  更年轻的时候，她总在别人的目光和自己的观察间摇摆。她知道邻居和同事们怎么议论父亲。那些人的孩子鹦鹉般将父母的话传递。而她把男孩子打了几次后，就长出了一层厚厚的茧，包裹住耳朵和身体。爸爸只是她一个人的爸爸，只有她才了解他。

  在她和父亲生活的小城，跟世上其他小地方一样，处处有欠缺，却不欠缺正常人。正常人没了妻子后，很快再娶，生养新的孩子，像什么都不曾发生。而父亲呢，却执意让自己的伤疤不平复，人们也就难以忘记。还有，正常人务实，要算得失，也就不喜欢不愉快的记忆，哪怕这记忆可以比对出他们短暂的幸福，却会消磨掉他们太多时间与感情。总是不值当。

  所幸，父亲的植物学专业和教书匠的职业，让他抵抗住了九〇、〇〇、一〇年代的变革，中间虽受过穷，但搞农学的人始终没有失业。人的流言和轻蔑，也就不能从根本上动摇他生存的根基。他做实验、讲课、下乡、种植，靠工资养活自己及女儿。而正常人们，在几十年里，间或被钱冲散家庭，走向他们没有想过的离婚或噩运。如白炽灯泡里的钨丝，某一刻忽地断裂、暗淡了。

  于是在别人口中，父亲的形象渐渐转变，从“败坏”变成了平常人。是啊，后来婚姻再不能约束性行为了，父亲又算什么呢。

  而她也长大了。谈了几次恋爱，失恋过也背叛过别人后，她面对父亲反而轻松了。既然她不是个完美的女儿，更不是个完美的人，那么父亲也尽可以自私度过他的一生。只是她希望，这个跟自己一样自私、时而软弱时而倔强的父亲，不要那么快离开她。父亲如果不听话，比如现在，又固执买了酒，她就气回他。然后两人对饮，把一瓶啤酒分了。酒喝得见底，跟父亲怄的气也就消散了。

  离开饭馆前，她挽着父亲的胳膊走向大巴。狮鼻女人在她前面，年迈的丈夫腿脚不灵便。跟其他团员各自打量着伴侣之外的人不同，狮鼻女人被丈夫的身体牵绊住，亦步亦趋，像被动的刑罚。嫁给老头子的年轻女人就是这样吧，被人看不起，无论是美还是丑。道德的天平倾向于定性这桩婚姻是出于利益，而非感情。即使在这么一个对他人知之甚少的临时小团体里，人们也迅速建立起轻易的道德鄙视链。坏话比人想象的传得更快。女人们都站得远远地看着，似乎道德瑕疵是种病症，会传染。

  母亲逃走是因为这个吗？母亲后来嫁了个外科医生。听说外科医生在国外都很有钱。母亲生的两个孩子，彻底取代了她。在枫叶之国加拿大，没人计较母亲的前史，也无从知晓吧。

  卡通式地拼凑出母亲的全貌并不是件难事，可她常常怀疑，这么做跟真实相距甚远。一个人对另一个人的了解，能达到什么程度？就算是跟她共同生活的父亲，她又了解多少呢。从她记事起，就不乏陌生的阿姨试图照顾和讨好她。她从高中开始寄宿，偶尔回家时，会发现女人过夜的痕迹，水池里长长的头发，或者一把新的牙刷。

  她试着去喜欢她们，但又不敢真的喜欢她们，担心她们迟早会从她生活里消失。而她就会像弹簧坏掉的玩具一样，被失控的余震摇出一颗更破碎的心。父亲向她示范着爱，但这只是对女儿的爱、血缘之爱，而不是一个人对另一个无关的人，一个男人对一个女人，需要忍耐、渴望恒久的爱。

  父亲问过，为什么非得现在去旅游，他不爱旅游。

  她说：“你去年跟团去台湾不是很喜欢吗，回来唠叨了半年。”

  父亲说：“你工作也挺忙的，不用陪我。”

  她说：“谁要陪你啊，我抽奖抽中的。”

  父亲说：“那叫鹏远跟你一起去。”

  “他啊，他去过了。”

  她觉得在她成长的日子里，父亲也是这么哄她的。

  双人旅行套餐是年会抽奖抽中的，不过不是她，是陈鹏远。兑换券过期前，他们打算一起用掉，反正他们也很久没有一起旅行了。

  他大方让渡东西给她，自己搬出去，车留给她，还有一屋子零碎。其中包括这张双人旅行套餐兑换券。

  瓦力还是黏她，蹭着她腿绕圈，每三天吃一盒罐头，只是陈鹏远的衣服上再也不会沾满瓦力的毛了。

  跟父亲说了后，她又有些后悔。上一次跟父亲旅行是什么时候？这两年，父亲自己倒是去过台湾、新疆，但都是她去旅行团报了名，父亲独自出发。她搬出去跟陈鹏远同居后，慢慢有了自己的生活半径，父亲也习惯了一个人生活。但这次，父亲却早早开始准备起来，上网查资料、听俄罗斯民歌，她也没太当回事。周末她回家吃饭，楼道里遇见邻居，跟她说：“听说你要带爸爸去俄罗斯啊！真是厉害。”

  她厉害吗？她点点头侧身走了。那天父亲做的是炝锅鱼，她最喜欢的菜，但失了手，辣得两人掉眼泪。她放下筷子，让父亲也别吃了，伤胃。父亲像没听到，把她剩的半碗米饭扒拉进自己碗里，吃得满头大汗。她擦干净鼻涕、眼泪和汗水，问父亲，你前两天听的那首俄罗斯民歌叫什么来着？

  父亲站起身，手机很快响起旋律。她听了一会儿说，那就去吧。父亲没听清，问，啊？她摇摇头，跟着哼了一句歌曲的旋律，歌声好像明媚的春光。

  好歹，旅途开始了，带着抽象的意味，投影在她的身体上。大巴车载着他们沿莫斯科河往前走，手机地图里闪烁的蓝点显示他们在城市里爬行的痕迹。陌生人们拥有共同的旅途终点，时间进程也被设定，一切将结束于五天之后。完美的出逃。

  父亲并不知道这些，也不需要知道。就像填入境表时，父亲认真看她写英文，其实多半是拼音。父亲小心把入境表夹进护照，又仔细看起护照来。跟她已快没有空白页的护照不同，父亲的护照是崭新的。

  她没法开口跟父亲说什么，多半是羞愧。或许她在等候时机。飞机上密闭相处的空间里不行，新圣女公墓的阳光和阴影下不行，克里姆林宫围墙与卫兵的包围中不行。他们滑过这些空间和时间的表面，前方有什么隐隐在呼唤他们。

  昨天，抵达谢列梅捷沃机场时已入夜，大巴车拉着一团人往城里去。导游用俄语唱《莫斯科郊外的晚上》迎接他们。并不动听的歌声从麦克风传导至头顶的喇叭，再被窗玻璃回弹进车内封闭的小世界。零星灯火闪烁，俄文字母确认着异国的身份。父亲暂时拘谨着，并不像其他团员一样在导游的带动下跟着唱歌。也许只是累了。他们先飞到乌鲁木齐，从乌市出境飞莫斯科，折腾了十来个小时。

  现在，父亲在团友众目睽睽下跟她争吵再和好后，反而松弛了。早早暴露出他们的身份，突然争吵，又很快和好，内向的父亲一开局就亮了底牌。在导游的领唱下，父亲唱起《喀秋莎》：“她在歌唱心爱的人儿，她还藏着爱人的书信。”

  车窗外偶尔闪过教堂的金顶，天空阴沉。上午参观完列宁墓后，导游带队去天使报喜教堂。东正教圣人们的骨殖装在镀金的骨匣里，在枝形吊灯和烛台的光影间沉默。地板华丽，燧石、玛瑙和碧石像要隔绝尘世的哀喜。中国人对此并无感知。不远处，列宁的遗体在昏暗光线中被士兵守护。她和父亲放缓了步伐，转山一般绕着列宁遗体凝视。

  她对着父亲唱：“喀秋莎站在那峻峭的岸上。”

  “歌声好像明媚的春光。”父亲应道。

  在莫斯科只停留了一天，旅行团就向圣彼得堡进发。临行前，导游大声打电话，咒骂电话那头的人。

  父亲说，他同屋的男人昨晚出去了就没回来，导游这是在找人呢。

  她回想父亲同屋那五十来岁的男人，很胖，衬衫领口露出条金链子。

  胖男人的同伴，一高一矮两个男人跑去宾馆门口的马路上张望。

  昨晚，她去宾馆大堂自助售货机买口香糖，导游正给高个儿男人和矮个儿男人介绍女孩。一个黑头发，一个金头发，不知国籍。两个男人各自挎一个出了门。导游目送两对上了出租车，回身看见她，若无其事。

  在莫斯科被安排的景点，除了列宁墓和克里姆林宫，当天下午去的新圣女公墓和莫斯科大学都不用买门票。导游还见缝插针把他们带去琥珀商店。她没买，父亲也没买。导游对她没好脸色，她也懒得应付。

  不久，高个儿男人和矮个儿男人夹着胖男人一起回来了。

  胖男人凑上来，低声对父亲说，自己赢了一千美元。一沓绿色纸钞甩在巴掌上啪啪响。

  “我就跟司机说，Casino！”胖男人说。

  “Casino是什么？”父亲说。

  “赌场！”

  “你会俄语？”

  “这是英文！跟美元一样，世界通行。”胖男人笑起来。

  “你胆子大！”

  “我就这点爱好……”胖男人得意扬扬揽住父亲的肩膀，又回头问同伴，“俄罗斯小妞香不香？”

  上了去圣彼得堡的火车，刚坐定，她就跟父亲说要提防同屋那胖子。

  “他也不是什么坏人。”父亲说。

  “你怎么知道？”

  “就是个小老板。小老板嘛，出来转转就找找乐子。”

  “他一个小老板没事出来转什么转？”

  “小老板也有跨国业务啊，人家是出来考察的。”

  “考察赌场啊？”

  “他是做药材的。”

  “俄罗斯人又不吃中药。”

  “武先生就有亲戚在这边做中医。”

  “谁是武先生？”

  “柴女士的先生。”

  “要有人问，你就说你是种火龙果的。一穷二白。”

  “我怎么就成种火龙果的了？”

  “你整天弄那些植株，不就是种火龙果的吗？”

  “那人家要是问我火龙果多少钱一斤怎么办？”

  “你就说你记不住。”

  “人家又不傻。我也没那么傻。”

  “那电视购物买回来的那些是啥？”

  “人嘛，免不了吃亏上当。”

  “你别给我找麻烦就行。”

  “给人骗骗，就当作慈善事业。”

  “好，回头你自己跟导游报名。”

  “报啥？”

  “你不是要去看芭蕾舞吗？”

  “对，老樊也要去。”

  “老樊又是谁？”

  “我同屋啊，赌神。”

  “他不去Casino啦？”

  “他说在巴黎看过红磨坊，精彩得很。”

  “那是大腿舞……”

  出来后，父亲脾气好得很，对比之下，她暴躁又苛刻，还咄咄逼人。她觉察到了，停了嘴。或许潜意识里，她在保护一句英文也不会讲的父亲。她摇摇头，走出包厢。

  临行前，她去给父亲收拾行李，清理出一堆旧衣服和破烂。父亲站着看她把东西全塞进垃圾袋，趁她不注意，又悄悄把东西掏出来。父女争了几句，父亲同意旧衣服进小区回收箱，“破烂”放进小阁楼。

  小阁楼得站在梯子上才够得着门，她爬上去了。里面堆着更多破烂。翻检了一会儿，她看见已经长霉点的琴盒。母亲离开后，父亲再没拉过小提琴。

  傍晚父亲出门散步，她把琴盒取下来。松香从盒子里滚落出来。琴弦上积着虫壳。连蛀虫都早已僵死。她犹豫了一会儿要不要把琴带走，最后还是放回了阁楼。

  小提琴有四根弦。弦与弦并不相交，只有在琴弓和手指的触摸下，它们才发出和弦。父亲应该比她更懂得这一点。

  车厢连接处没人，牲畜、村舍和大片的农田掠过。村舍的屋顶有红有蓝，农田则是黄绿色。色彩闪烁跳动进入她的眼底。

  很小的时候，她就显露出了对色彩和造型的敏感，对父亲擅长的植物学和音乐则毫无天赋。父亲鼓励她专注观察事物，比如在他们兴趣的交集——植物上。植物也是万物之一，父亲正巧懂得它们。叶片里汁液涌动，会低语。光合作用让植物焕发活力，根茎在运动。于是她知道，只要看得足够久，足够仔细，事物的面貌就会如试纸上析出的盐一样显形，留下人类眼睛可辨认的痕迹。从眼睛到头脑，从头脑到双手，她试着记忆、想象与转化，用色彩和线条来表达。可在传达这件事上，天赋将人区隔。极少的幸运者才能创造，她只是转译、搬运，学会一些东西，再教给人。

  像父亲一样，当个教书匠没什么不好。从美院毕业后，她找了所中学当起了美术老师。对她这样的本地人而言，工作并不是决定能否在这小城活得像样的关键，她也就随意处理自己的喜好和职业。陈鹏远对她的工作倒是满意，每年两个假期，又无升学压力。男人兴许都这样，妻子和女友最好是幼儿园老师，其次是护士，既不会占用过多精力，又能为家庭做出贡献。她不经意笑了，像是对过去的自己。

  倒也有许多快乐的事。比如看学生的作品。孩子不关心人类社会既有的分类和所属，只描摹心中的图景，因为手里有一盏小灯。这灯照亮他们的感官，让他们能听到最细微的声音，主要是相信能听到，比如昆虫们的振翅何尝不是低语？于是，孩子拥有自己的王国，万物有独特的命名方式。其中部分孩子，日后会将这些幻想的名字与正式的命名相对照，从而获得秩序，成长出大人的外形。但少数孩子，却可留住手中的火。

  或许，她应该对手中的火苗更加确定。她快步走回包厢，想马上找到父亲。

  父亲正跟邻座的俄罗斯大妈比画着说笑。大妈分巧克力给父亲。两人喝着红茶。茶很香，氤氲着水汽。

  老樊趴在包厢门上，大声对父亲说：“老彭！你可以啊！”

  父亲冲他摆摆手。

  老樊不走：“我也想有个喀秋莎啊！”

  老樊跑到父亲身边挤着坐下，打量着俄罗斯大妈：“绿眼睛！”又对父亲说，“这导游也不安排我们去看看马戏！俄罗斯大马戏，多好看，多刺激！死人坟头倒是看了好些！”

  “今晚不就看芭蕾了吗？”父亲说。

  “你真该去拉斯维加斯走一趟。”

  “美国啊，太远啦。”

  “中国澳门也行啊！男人怎么也该去见识见识。”

  老樊发现她一直瞪着自己，就笑嘻嘻说：“哎哎，我跟你爸爸可是有缘。我们俩下乡的知青点，只隔着两个大队呢。”

  又对父亲说：“老哥哥，你们知青点当时是不是烧死过人？你在不在？”

  父亲半垂着眼，像是陷入回忆，半晌才对她说：“唉，我的伏特加你收哪儿了？”

  “爸爸！你就不能不喝吗？”

  父亲缩着手，像挨骂的孩子：“跟你樊叔叔吹两句。”

  老樊来了劲：“我去拿香肠，老哥哥你等着啊。”

  她把两瓶迷你伏特加扔给父亲：“还有四个小时就到站。”

  父亲笑嘻嘻。

  香肠慢慢被啃得只剩个尾巴，父亲和老樊喝得脸泛红了。

  老樊想起了什么似的问：“所以，你们村是烧死了人吗？我记得是两个？”

  “两个。是被村民烧死的啊。”

  “被村民烧死的？”

  “说是偷了他们的粮食，堵在山洞里。起火是意外，后来火烧大了，没人敢去救，就烧死了。”

  “不能吧。”

  “就是这样。”

  “我怎么听说是两个知青去山洞里耍朋友，点火取暖，起了山火烧死了。”

  “是男女朋友。”

  “那就是喽。我们那个点，也有搞对象搞得全村都看不下去的。”

  “这个我知道。”

  “你知道啊？那个女的漂亮是漂亮，就是……”

  “嗯，是我前妻。”

  “老哥哥，你不是开玩笑吧？”

  “你信不信吗？我们村那两个，真的是被村民烧死的……”

  她看着父亲，酒精把他的脸烧得很红。她不能确定父亲说的是实情还是醉话。关于母亲的那一句，蛇的芯子般吐出。母亲是她和父亲之间的禁忌。也不是不可以提，但只有那么数得出来的几次。现在父亲却对老樊随意说起母亲来。而且是她不知道的事。她瞪了老樊一眼，想阻断老樊说话的热情，父亲如果要说，怎么也该先说给她听。

  “爸，你休息一下吧。”她说。

  父亲像是没听见，趴在窗户上认真看飞驰而过的村庄。继而转身说：“有个俄罗斯小说，讲一个峡谷里的村子。这是个什么样的村子呢？说是个教堂执事在丧宴上吃光鱼子酱的村子。”

  “穷地方？”

  “穷地方。连跳蚤都要烤来吃。”

  “我们当时也老偷粮食，肚子饿啊。”老樊没头没脑接了一句。

  “饿昏了什么都吃……”父亲说。

  “背枪的老知青捉了人家狗儿炖来吃。”老樊说。

  “背枪的都横着走。”

  “我也是听说的。我们去的时候，没有枪没有炮，天天挑大粪。”

  “沃田啊？”

  “往田坎上挑。”

  “也怪不得他们恨。那时候太能吃，一顿四碗苞谷饭都吃不饱……”

  “反正我是怕！老哥哥你那时好歹有力气，但我才十五岁啊……”

  “那你还是初中生？下去是为了啥？吃粮食？”

  “嗐，下去，每个月有八块钱生活费，头十个月还有三十五斤供应粮，我争破头也得去啊！是不是？下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！你那时候……是背枪的？”

  “我比你大不了多少，也是中学生。下去是因家庭情况，没办法。”

  “难怪不认识你。那时候出名的，都是老三届。”

  “他们下去得早。咱们就赶了个尾巴。”

  “你记得离我们公社不远有个林场吗？有条河从中间穿过。”

  “河……河坝边上山坡上有棵消息树，是金丝榔。”

  “就是那个公社，好多树，现在修成高尔夫球场了。”

  “球场！那些树呢？还在不在？”

  “留了些大树，以前种粮食的山坡全部被清理了。”

  “哎呀！”父亲拍了下大腿，力气大得眼镜都歪了，“那么多金丝榔，可惜了。”

  “金丝榔值钱是吗？”

  “就是榉木，现在比不上黄花梨、红木，但也是好木料。”

  “嘿，那时候知道是值钱货，还刨什么土坑种什么地？直接把树放倒。”

  “你放吧，一放，你就是破坏国家资产，抓你树个典型！”

  “那我就扎根农村一辈子了。”

  “农村？想得美！你扎根大牢一辈子。”

  两人大笑，将握着的酒瓶子碰了碰。

  她在手机上搜索父亲插队的那个村子。父亲跟她说过好些次那个名字奇怪的村子，她逐字问过怎么写，也就记住了。搜索结果为零。电子地图里，一个小红点显示着这个穷乡僻壤的村落在世界上的位置。

  一条黄色的断头路从最近的城镇通往村子，此外，橙色线条是国道，初建于一九三四年，沿用至今。再远些，高速公路与村子平行。她记得父亲说过，当时他都是靠走路走回城的，要走一整天。

  奇怪的是，她记忆里有清晰的画面，她跟母亲站在村子对面的山头，隔着小小的湖泊眺望那村子。母亲说，你爸爸当年就在那里当知青。山苍翠，水寒青。除了这些颜色，那村子什么也看不见，就像是贫瘠本身。困在村子里的父亲，也许也像她一样爬到山头这样远眺过吧。

  景深一旦拉开，真实就可比对而出。如今父亲已六十岁，一生的命运已悉数掷出骰点。她知道父亲后来考上大学，没有再回过村子。像父亲生命里的其他秘密一样，他任由它们沉默下去。即使像现在，偶尔被拔出记忆的土层，父亲也三言两语，让往事静止在语言的边缘。

  她一直觉得小城太小了，兜兜转转都是同学、亲戚。可小城似乎又很大，大得可以把很多秘密埋到地底，除非像父亲和老樊这样，被意外的挖掘机从陈旧的土层里翻挖出来，才能相逢。

  车窗外色彩飞驰。她几乎有些嫉妒地听父亲和老樊在酒精的作用下一起唱着歌。不是俄罗斯民歌，而是她不会唱的、老樊和父亲知青时代的歌。

  老樊说：“老哥哥，我就羡慕你这样的，考上大学，起点不一样。我当年也去考了，第一年没考上。第二年再考，上了中专。”

  父亲说：“那年头，上中专的人也不多。你学的什么专业？”

  “我说出来你别笑。”

  “兽医啊？”

  “真学了兽医，我也就没这么苦了。”

  “就是，兽医那时候吃香啊。”

  “猜不到吧，你肯定想不到。我学护理的，男护士！”

  “男护士比较少见。”

  “还不是怪家里，我五个姐姐，我老幺，给我取个名叫樊小花，好养活。分配专业的老师估计一看这名字就默认性别女了。全班二十七个女同学，就我一个男的。读了一年我才转到药剂班去。”

  “那你现在还叫樊小花啊？”

  “改了改了！”老樊笑道，“改成樊大花了！”

  父亲笑。

  老樊继续说：“我想着改学药剂，要再把我分派下乡，就用不着去抓计划生育，是不是？我怕那玩意儿，走村串户的，还鸡飞狗跳。结果咱们又是药材大省，一来二去，还是往乡下跑。但那时候好药材真是多，山越大的地方越多。下去一趟，打几只斑鸠，再搞只‘竹溜’（学名竹鼠），那确实打牙祭了。”

  父亲问起老樊去收药材的地方，两人你来我往，更多陌生的地名涌现，连缀起他们年轻的日子，也就是二十世纪八十年代。父亲研究的是经济作物，近年果树收益高又培育火龙果苗、百香果苗，但药材也是植物，跟老樊聊开了就没完没了。又说到土壤、水源，省内北部的高原草甸、南部的河谷地貌对种植的影响……她插不上话。

  她还小时，父亲会带着她去乡下出差。他们住的是穷地方，乡下就更加破败。或者不能说破败，破败是光辉后的颓丧，而那些地方，只有石头和黄土，连房子都是草草盖成的，更不要提人的衣着日用。父亲培育的植株，栽到黄土里很难存活。他说这是土壤太坏，如果是东北平原肥沃的黑土，作物就会欣欣向荣，连叶片都会油光锃亮。可他又说，这土壤不是农民能决定的，太金贵的作物，他们记不住办法也种不活。许多村子指望着靠天吃饭，其实并不是全然懒惰。自然，穷地方的人愚昧，有时可恨，可如果苞谷能填饱肚子，他们也就无所求，并不想搬离。

  父女俩一起坐乡村巴士在泥泞路上晃荡，她总是晕车，吐出来的是在乡下吃了还没来得及消化的苞谷子。那就是她跟父亲最初的旅行吧。跟现在在俄罗斯不同，那些旅程往黑暗的土地深处去。

  父亲与老樊已经说到薏仁米的精加工了。话题在迅速跳转，两人不时拍拍对方肩膀，大呼小叫。

  她对着车窗外彩色的村庄发愣。被烧死的年轻人，胃里也装着苞谷子吗？他们是不是父亲的朋友？父亲却没有再提了。

  一起啃过香肠喝过伏特加后，老樊跟父亲更亲近了。去看芭蕾时，他跟父亲坐在一起。吃俄餐时，跟父亲大声议论三种鱼子酱的好坏。

  自由活动的一小时里，老樊执意要请客，因不是饭点，只能在夏宫里找了家咖啡馆坐下。老樊打发两个手下走开，又对父亲说：“自己玩都不会吗？真是！”

  她问老樊这次考察得怎么样，老樊说：“要等折返莫斯科才能见到自己的客户。”又嘀咕说，“老毛子效率太低，但愿不要白跑一趟。”

  父亲说：“返回莫斯科，就待一天半，来不来得及？”

  老樊说：“时间约好了，就去碰个面，该签字签字，小事情。”

  父亲说：“你这趟成本不低。”

  老樊说：“老哥哥，不带两个人，不像样子。做不做得成，都要做啊。我们生意人，可不能看天吃饭。”扭头看看窗外又说，“咋没有泡温泉的地方呢，这风吹得，能泡泡温泉多好。”

  父亲笑。

  老樊说：“我也想做票大的就收山了，可钱挣进来又花出去，没个头。”

  父亲小声说：“你发现没有？他们水龙头里出的都是热水。之前我以为是宾馆条件好，刚才去上厕所，水龙头也出热水。”又感慨地说，“这国家能源确实丰富。”

  “热水是政府免费供应的，直接入户，”老樊说，“暖气也是，国家财政补贴。”

  “这么好啊，”父亲感叹道，“现在我们单位一入冬还在发取暖费呢。以前还每家弄个铁炉子，烧煤、烧蜂窝煤。”

  “他们吃得没我们好啊，”老樊说，“咱们到了后，这都几顿了，带叶子的只有白菜。不带叶子的蔬菜也只有洋葱、胡萝卜。一年三百六十五天，这怎么受得了。”

  “不知道他们教育、医疗怎么样。”

  “就那样吧。搞石油的都去伦敦买房、享受，哪里的有钱人都这样。”

  父亲望向窗外不远处的水平面：“我以为这是条河，听导游讲才知道是挪威湾，那不就是海？来俄罗斯，我以为起码要看看河。伏尔加河、顿河……”

  “静静的顿河！”老樊笑了。

  “你也看过？”父亲问。

  “拼命翻啊翻，要翻到格里高利和阿克西妮娅搞恋爱的地方！”

  “你这抓重点抓得好。”父亲笑道。

  “我还真看过。红的来了，白的遭殃。白的来了，红的遭殃。不是东风压倒了西风，就是西风压倒了东风。”

  “噢噫，静静的顿河，你的流水为什么这样浑？”父亲扬起声调半唱半念道。

  “啊呀，我静静的顿河的流水怎么能不浑！”老樊应着，又说，“怎么样？怎么样！”

  “你去过吗？顿河。”父亲问。

  “没！上次来也是莫斯科、圣彼得堡。跟团就是麻烦。”老樊说。

  “俄罗斯不能自由行吗？或者商务签证？”她问。

  “不能吧，办起来很麻烦。我怕麻烦。”老樊随口答道，又说，“回圣彼得堡能坐船游河。也算是条河吧。”

  她从包里翻出行程表：“船上还有歌舞表演。”

  “主要看看风景。”老樊说。

  “昨晚两个芭蕾舞演员跳完了，我看其他桌有人给小费，就也给了十块，十美元。”父亲说。

  “唉，”她叹气，又对老樊说，“我爸平时花钱让人擦皮鞋都不肯。”

  “留着来俄罗斯给小费的。”老樊说，“我儿子也笑话我，去俄罗斯干吗？英法德意怎么排，也轮不到它啊。我说你们年轻人不懂，不懂……”

  “真来了吧，跟想的又不一样。”父亲说。

  “老毛子不收美元这个太讨厌了，”老樊说，“昨天你们啥也没买是吧？刷卡机没信号，我刷了好几次也刷不出来，美元又不收。”

  “导游手里有卢布，跟他换点。”父亲说。

  “是！那是后来。刷不出来吧，又不收美元，那个胖大妈还一脸不耐烦。跟欠了她钱一样，有那么看不上吗？我说‘dollar，dollar’，她装听不见。我把钱拿出来给她看，她直接摆手，不收！”

  “你要拿着美元去黄果树景区买东西，还跟人‘dollar，dollar’地喊，肯定也没人敢收啊。”父亲说。

  “这不是莫斯科吗，好歹也是首都。”老樊又嘀咕着，“其他钱倒是收得挺痛快的。”

  老樊招手，指着茶壶跟服务员说hot water，服务员走过来看了看，表示不明白。老樊揭开壶盖，给服务员看看能看见底的空壶，嘴里念着“咕嘟咕嘟”，模拟往壶里倒热水。服务员把壶拿走了。老樊说：“我其实不爱出国，费劲，跟他们要个开水都不明白。”

  父亲说：“可以啊老樊！我就不行，哑巴一个。”

  “嗐，我也是去加拿大看儿子，逼出来的。我住不惯，我家那婆娘，见了儿子就守着不走，一住一个月。”

  “加拿大……”父亲低头喝起已变淡的茶。

  “加拿大没意思，要去就去拉斯维加斯！”老樊又开始说赌场的事了。

  她站起身，说要去散散步，把父亲留给老樊。

  出去没走几步，看见导游在集合点的长椅上坐着。导游主动跟她打招呼，请她喝格瓦斯。她看了一眼卖格瓦斯的小推车，说格瓦斯她喝过。导游说，尝尝，跟国内的不一样。

  报团时，她在旅行社网站查看过导游的资料。如今所有老板都想跟上社交网络的浪潮，不额外投入就指望员工能带来更多红利。这个本名叫孟凡的年轻人的头像旁边被一堆不同颜色的关键词簇拥：认真负责、细致耐心、有错就改、热爱祖国。对一个导游来说，这些词似乎为他增添了可靠的品质，可关于对面这个微胖的年轻人，却没有任何有效信息。

  她意识到自己在打量他的背影，心里不自觉地把这人跟陈鹏远做比较，不禁吃了一惊。

  孟凡把给她买的那杯格瓦斯插上吸管。她开玩笑般说：“我有男朋友的啊。”

  “嗐，我也有女朋友啊。”

  两人都笑了。

  “怎么样？”孟凡问。

  “什么怎么样？”

  “格瓦斯怎么样？”

  “还行。”

  她咬着吸管，慢慢喝饮料。她并不知道怎么跟导游说话才是合适的，或者她太久没有跟陌生的年轻男人说话了。

  “感觉还行吧？”孟凡问。

  “好喝。”

  “我是说这儿，莫斯科、圣彼得堡。”

  “我爸喜欢这儿，跟我说什么白桦林三套车，刚才又说想去伏尔加河、顿河。”

  “这两条都不是俄罗斯的大河。你爸爸肯定是看过《静静的顿河》。”

  她沉默几秒，突然想到一个话题：“你看没看过一个电影，讲意大利人在俄罗斯的，动物园有只狮子跑出来了，撵得他们满街跑。”

  “《意大利人在俄罗斯的奇遇》。”

  “对对！小时候我在电视上看了好多遍。”

  “里面好多景咱们今天都路过，明天就要去，喀山大教堂啊，涅瓦河啊。”

  “我就记得那只狮子了。”

  “那只狮子已经死了。”

  “啊？”

  “说来话长。那只狮子是有家人养的宠物，那家除了狮子还有豹子。”

  “我看过把熊当宠物养的图片，说战斗民族什么的。是真有人养熊吗？”

  “那不能。熊扇一巴掌你就没命了。小熊倒是有养来演马戏的。但你别说，也有不少老外以为中国人养熊猫当宠物的。”

  “你有宠物吗？”她笑着问。

  “有啊！养了只猪。”

  “真的啊？”

  “真的啊，我女朋友嘛。我就是动物饲养员。”

  她笑了，猛然想起陈鹏远说过几乎一模一样的话，要像养猪一样养活她，让她膘肥体壮，全身散发出幸福的光芒。

  夏宫的建筑外墙刷着明亮、崭新的涂料。不知是不是高纬度地区独特的阳光投射角度，色彩和光影都带着蒸汽般氤氲的光圈，像罩在大玻璃罩子里的玩具模型。

  孟凡问她去过哪些国家。

  她报出几个国名，意识到这是她第一次跟团出游。已经快没有空白页的护照，都是跟陈鹏远在一起的前三年出去用掉的。最初的快乐总是像海浪连绵不绝。他们发现共同的爱好，再发展共同的爱好。如今，她却怀疑是过度透支了快乐的份额，才只留苦涩。

  在一起第三年时她提出过分手，理由是她没有跟谁维持过超过三年的关系，再下去就要崩溃，不如提早收场。陈鹏远说：“你为什么总是逃避呢？为什么要预设一个糟糕的结果，然后早早就放弃？”她说：“我就是这么有病，你受不了就走吧。”他说：“你看，一说起来，你就逃避，把责任推到别人身上，然后自己躲起来。”她说：“对，我就是这么没用，你现在才知道吗？”她知道自己在试图激怒他，然后以近乎戏剧化的方式破坏掉现有关系。一团混乱中，人无须再辨认对错，只需耽溺于情绪，就像孩子推倒积木墙。所谓失恋疗伤，多是认定自己是受害者，自怨自艾。这些她都知道。可是除了父亲，她没有跟谁有过长期可信任的关系，而父亲是不需选择的关系。

  她和陈鹏远又度过了三年。后三年与前三年截然不同，不同到她的记忆里白茫茫一片，什么也没有留下。朋友们说她，这样拖下去，不结婚不生小孩，两人会散的。她当时不信。她看过一张旧照片，父亲拉小提琴，母亲跳舞，他们年轻的脸会发光。父亲后来再也不拉小提琴了，母亲呢？还跳不跳舞？

  很难说是谁把关系搞砸的。最终成了讽刺剧，陈鹏远像母亲一样，成了逃走的人。跟母亲留给父亲的羞辱一样，陈鹏远也用跟另一个女人的关系破坏了他们之间曾有的信任。如果这信任真的是双方面的话。在道德上具备了真正的受害者资格后，她却没有一丝开心。无论关系好坏，无论其中一方对关系的破坏负有多少责任，被人背叛，仍是剧痛。朋友试图安慰她，跟她说，陈鹏远起码是主动跟她承认有了别人，不像某某的丈夫，留下一张字条就消失了，手机销了号，工作辞了，父母也一问三不知。“一个人凭空消失，并不会减轻伤害。”朋友说。所以对遗迹也要感恩吗？在一起住了六年，房子的角落遍布线索。

  半夜偶发的噩梦里，她看见自己坐在墙上，双腿晃来晃去。似乎人生已走到一个十字路口，再往下，不是变成父亲，就是学习变成母亲。而她的痛苦在于，她不想要二手的人生，不想重复任何人，哪怕是父亲和母亲。

  孟凡问她有没有投币许愿。

  “许愿？”

  “喷水池，你看见水里的硬币了吗？都是人许愿投下去的。”

  “我不信这个。”

  “干吗不信，试试呗。”

  “我在罗马投过，在凡尔赛宫也投过。”

  “两次不中，那说不定这次就中了。”

  孟凡摸一个硬币给她。

  “嘿，你这人到底怎么回事啊？”

  “什么怎么回事？”

  她接过硬币：“没事。我可不会买琥珀的啊。”

  “你怎么老把我往坏了想？”

  在陌生人的陪伴下，往参孙徒手掰开狮子嘴的雕像投币，多少有些荒诞，像人生更多时候的错位。硬币入水，瞬间沉底。她的心也咚的一声，不知被什么所击中。

  “我也来一个。”孟凡说。他摸出硬币，向着参孙掷去，“明年买房！”

  “明年？那你还有六个月。”

  “你这人怎么回事啊？”

  “谁让你说出来？谁会把自己的愿望说出来啊？”

  “为啥不说出来？”

  “为啥是明年？”

  “明年我女朋友就二十九岁了。”

  她不再说话，跟孟凡挥挥手，往咖啡馆走去。

  老樊不见了。她坐下，看菜单准备叫喝的。看菜单看了许久，她抬头叫侍应，发现父亲看着她。

  “还是自己姑娘好看，是吧？”她打趣道。

  “我姑娘好不好看，看看我就知道了啊。”

  “哼，我看你现在眼里只有樊小花了。”

  “哎，他也不容易。”

  “哪里不容易了？人家带着两个马仔呼啦啦来俄罗斯签单，去赌场休闲一下还挣美元。”

  “带两个人出来，也得花不少钱吧。”

  “没用的话带出来干吗？他一个当老板的，肯定算过成本。”

  “没看出来有什么用。”

  “你真相信他在你附近的知青点吗？”

  父亲沉默了一会儿才说：“我也没什么可骗的啊。”

  她想了想说：“火龙果确实没什么药用价值。”

  父亲笑了。

  大巴载着他们回圣彼得堡。宾馆就在涅瓦河边，天色尚早，团员们三三两两到河边溜达。她、父亲和老樊也沿着河走。河面宽阔，风吹得头发乱飞，也吹乱正在拍婚纱照的新娘的白纱。几个团友见到金发的新娘，都借景拍照，把一对新人、河面、远处彼得保罗要塞的金色尖顶定格在同一画面中。新娘的白纱在高纬度的日光中燃烧般反射出耀眼白光。

  老樊最先看见熊。他激动得语无伦次，手指在空气中击打方向。顺着他的指尖看过去，先是一个卖冰淇淋的木头小推车，接着是河堤和路面的圆石，不断扭转身体调整视线，才看见那只小小的、被冰淇淋推车挡住了的棕熊。棕熊一动不动地站立。老樊叫道，好家伙，屁股底下有根棍子！小熊坐在一根竖起来的木头上，稳稳当当。它四周并不见驯兽人。直至他们三人走得近了，穿马甲的卖艺人才从河堤背后的草坪上闪出来。这么近距离地看一只熊还是头一次，父亲和她都有点怯，站得远远的不敢动。老樊却不怕，靠上前去，扔了张一百卢布的票子到卖艺人的帽子里，抱着手准备看热闹。

  卖艺人吆喝了几声，小熊却不动，仍旧坐在木头上。他又吆喝了几声，像念咒，小熊挪了挪屁股，木头掉到地上。老樊鼓起了掌。艺人往熊嘴里塞了点东西，小熊直着身子走了几步就耍赖不走了。老樊吆喝起来，Stand up！Good boy，stand up！熊并不听他指挥。艺人又往熊嘴里塞了点东西，但小熊似乎打定主意不配合，继续赖在地上。老樊叹气道，这熊太小了，还驯不起来呢！又回头看看自己扔在帽子里的一百卢布，摆摆手说，算了算了。等他们仨走开了，艺人才吹起口琴。小熊呢，又坐回木头上去了。

  “骗人的玩意儿！昨天买的巧克力也是假东西，全是糖和淀粉！”老樊愤愤道。

  “熊这么在街上蹲着，不犯法啊？”父亲说。

  “你说咱们出来图什么？老遇上些骗子。”

  “你跟只熊生什么气啊，那是畜生。”

  “我就等着回莫斯科了，赶紧签单，完事，回家吃火锅！”

  “不去Casino啦？”父亲逗老樊。

  “去啊，怎么，你改主意了？”

  “我连麻将都不会打，去了给人当傻子骗，有辱国威啊。提振雄风就交给你吧！”

  老樊乐了，扭头对她说：“我就爱跟你爸爸说话。我们哥儿俩能聊到一块儿去。”

  父亲遇见老樊，或者老樊遇见父亲，多少让他们的旅途有些不一样了。她想到父亲的好朋友，她口中的陶叔叔。二十年前，父亲跟陶叔叔也是这样消磨掉一个个白天和夜晚的吧。行酒令时，陶叔叔会自己瞎编口诀，比如，五魁首啊六六六啊，美不美啊看大腿啊。那是二十世纪九十年代初，小城的夜晚静谧也热闹。静谧的是街道，路灯昏黄，梧桐树叶低垂。热闹的是家家户户窗户里边的人声。作业总是做不完，她就在那盏红色的塑料台灯下写啊写。隔着门，父亲的声音几乎听不见，陶叔叔的声音却高亢而兴奋。陶叔叔的身体里像有一台永动的马达，轰隆隆运转，带给他无穷的力。他会跟父亲争论花生米到底怎么才能炸酥，要偷偷克扣多少车队的油钱才能给一大家子置办好年货。母亲离开后，父亲最落魄的日子里，陶叔叔总是带吃的过来。发现父亲老煮面条给她吃，陶叔叔一把夺过锅子冲父亲吼：“你要把姑娘整死啊！”陶叔叔死时不到五十岁。如今的医学统计数据结果是，内向的人易生癌，外向的人易爆心脏。陶叔叔外向甚至急躁，却生癌。四十多岁健壮的身体，一年之内衰朽如枯木。父亲挂黑袖套，参加葬礼，骨灰盒入土时，父亲跟扶灵的陶家亲属一样大声吼叫。不是哀哭，不完全是，是比哀哭奇怪的声音，不知从身体什么部位发出。

  陶叔叔走后，父亲再没有一起消磨，不，浪费时间的朋友了。成年人守着自己的堡垒。她现在多少可以理解父亲的沉默。从某个时候开始，跟最亲密的朋友巨细靡遗地分享，似乎被年龄或其他更钝重的力截断。她也一样。不再去麻烦别人，独自慢慢领受。无论老樊是真是假，几分真几分假，她感激他的出现，哪怕旅途即将停止。

  父亲指着河对岸的彼得保罗要塞，跟老樊说以前这里是关苦刑犯的地方，还有铸币厂。

  她想起临行前父亲塞进包里的小笔记本，密密麻麻都是网上摘录的景点要览。而她呢，在莫斯科一直没什么精神，到圣彼得堡后好些。她喜欢欧洲。油画是欧洲人被自然启示后伟大的见证。圣彼得堡悬在俄罗斯西端，有老欧洲的韵律和节奏。连天空、树、野花的颜色，也如印象派来临前的时代，荷兰画家们在市井小民的肖像、野味珍禽的静物画里所铭记的那样——带着上帝亲吻的遗迹，洋溢的却是俗世的喜悦。

  她停下来，看父亲和老樊渐渐走远了。她冲着父亲的背影喊：“我累了，我先回去了。”

  她独自回到房间。床窄小，但好歹是单人房。她裹着毯子躺了一会儿，翻看在冬宫买的画册。冬宫有提香、达·芬奇，有伦勃朗。她试着回想在原画前驻足时看到的色彩与光影，尽量不去在意眼前印刷品的轻微反光。抱着耶稣的圣母玛利亚被达·芬奇画得像人而非神。还是婴儿的耶稣看向画面之外，是达·芬奇让他看向画面之外，如蒙娜丽莎看着一代代人般，婴孩耶稣也看着一代代人。

  她戳亮手机。没有信息，没有未接来电。她花了那么贵的国际漫游费。

  那天下午，接到陈鹏远的电话后，她茫然地把日期和时间写在玄关的月历上。她感觉不到好或坏的迹象。她吃得比平时少，可并没有消瘦。除了偶尔做梦，她没有掉入回忆的黑洞。甚至她看起来也还好。学生们没有投诉，同事们如常在走廊和休息室跟她点头聊天。可她身体里某个看不见也摸不到的部分在出问题。她能听到轻微的咝咝声。

  约定的日期，陈鹏远来搬走她整理出来的几箱东西。她没有扔掉他的拖鞋，他也就换上那双蓝色的拖鞋，蹲在地上开始清点。“不会再打扰你了。你脸色不好，有时间去看看中医。”

  为什么他用这种朋友般的语气跟她说话？

  放下画册，她拿起钱包，打算下楼去买酒把自己灌醉，让这个夜晚赶紧过去。她讨厌清醒着的自己耽溺于无解的情绪中。她只想沉沉睡去。

  就在她拎着伏特加瓶子走回大堂时，电梯门开了，孟凡和狮鼻女人迈出来，跟着是担架队。她还没来得及开口问话，狮鼻女人却冲到她面前，抓住她的胳膊：“我不会说……我不会跟医生说……姑娘，你帮帮我，帮帮我！”

  狮鼻女人头发蓬乱，扣子错位。担架上，她年迈的丈夫神志清醒，却上了氧气。

  狮鼻女人抓得她有些疼了，她皱了皱眉头，本能地抬手想甩开她。女人的声音更急切了。她仔细看老人的脸，嘴角没有涎水，嘴唇也不发青，脸是有些白，可呼吸还平稳。护士抬着担架不紧不慢往救护车走。

  “他平时有没有高血压、心脏病？”她问。

  “我不知道……”女人答。

  “没体检过吗？”

  “我认识他不久。”

  她转头看看孟凡：“医生怎么说？”

  “测了心电图和血压，血压有些高，得去医院检查。”孟凡说。

  “你们去吧。明天见。”她转身准备离开。

  “唉，”这次是孟凡叫住她，“你能跟我们去吗？阿姨这边可能有些事不方便。”

  狮鼻女人脸红了，似有难言之隐。

  她跟女人并肩坐在救护车左侧的长凳上。医护人员和孟凡坐在对面。已入夜了，可是天空不管不顾地亮着。救护车红蓝交织的闪光偶尔映进车内，把他们的头发、脸庞和身体染上颜色。窗外背景没那么亮的时候，她在车窗上看见自己的样子，跟来俄罗斯后看见的街头醉鬼别无二致：披头散发，抱着酒瓶子。她身边的狮鼻女人，现在她才知道她叫匡福琴，正拿着她自己和丈夫的护照反复翻看。

  她忍不住提醒：“信用卡是你的吧？”

  “什么？”

  “看病可能需要预付押金。一般用信用卡。”

  匡福琴愣了：“我刷他的卡、签他名字，行不行？”

  她跟孟凡对视一眼。

  孟凡说：“到那边再看吧。”

  孟凡站在医生旁边做翻译，听医生问诊。

  “都好好的，他说想那个，我们就……都好好的，他的脸突然埋在枕头上不动。我掰开他，他整个脸变形了。我不知道该怎么办，他喘气喘不过来，捂着胸口。我把被子、枕头全部垫在他背后，不让他从床上滚下去，就跑去找小孟了。”匡福琴断断续续说。

  医生从电脑上看检查的片子，很快给了诊断。病人送院时扩张压180，但从心电图和其他检查综合看来，心脏并没有问题。先留院观察一晚。因为是外国人，又马上要回国，建议不再参团，回国后立即入院检查。

  “心脏没问题？他刚才很严重。”匡福琴看着孟凡，不相信丈夫没有生病。

  孟凡翻译给医生。医生很短地说了句话。孟凡没有翻译。

  “医生说什么？”匡福琴问。

  孟凡皱了下眉头说：“医生说，他只是老了。”

  医生看看他们三人，又说了几句话。

  孟凡翻译道：“您或者您的女儿可以留下来陪伴病人。他们会给病人用药和观察，也有医护人员在。”

  医生把她当作匡福琴的女儿了，她哑然失笑，有点想鼓起鼻子，把自己的鼻子变得跟匡福琴一样瞩目。退一步讲，真是自己父母的话，因为超龄的激烈性爱而送医院急救，她除了笑一笑，也不能做别的。

  从医生办公室退出来，他们一起走去病房。躺平了的老人看起来更老了，几乎要被病床的围栏吞没。这么一个丈夫，还能跟匡福琴走多久呢？如果真如匡福琴所说，他俩认识不久，那么这段仓促的婚姻又是为了什么？她摇摇头。

  旅行社的本地人员赶来了，让孟凡和她先回宾馆，明天一早还有行程。匡福琴和她丈夫会提前办票回国。

  他俩站在路边等车。医院门口有一片小树林，树干细而长，林冠呈黑色。幽黑的林冠之上似有薄雾升起。她感觉到扎骨头的冷，跺着脚咒骂几句，拧开伏特加瓶盖灌了一大口。

  “我第一次见像你这样的老师。”孟凡说。

  “哪样啊？”

  “中学老师不都戴个金丝眼镜，头发弄根皮筋一扎，白衬衫配毛背心，动不动就拷问你的灵魂。”

  “人类灵魂的工程师嘛。”

  “这话是俄国人说的。”

  “哪个俄国人？”

  “斯大林还是加里宁，记不清了。”

  “书是人类进步的阶梯，也是他们的名言。”

  “我也能背：‘理智无法理解俄罗斯。’”

  “哈，还有吗？”

  “俄罗斯有两大不幸：道路和傻瓜。”

  “可以。你俄语专业？”

  “俄语是自学的。我学的是政治学。”

  “政治学？”

  “想不到能找什么工作是吧？”孟凡笑道。

  终于来了辆出租车。上车后两人沉默了一会儿。

  孟凡突然说：“匡福琴是个老姑娘。”

  “你怎么知道？”

  “我打电话给他们，接电话是老头的女儿。”

  “女儿？”

  “反正我知道，匡福琴是儿女给老头找的伴儿。”

  “女儿也孝顺啊，还让后妈出国。”

  “你猜老头多大？”

  “七十岁？”

  “还要大。那你猜匡福琴呢？”

  “四十多岁？”

  “三十五岁。”

  “她看起来……”

  “农村人都不保养的。”

  三十五岁，几乎是她的同龄人，却被医生认作是她母亲。而病床上老头松垮嶙峋的皮肉……仰起头时稀稀拉拉的牙齿……是比父亲更衰老的男人。

  “我妈也嫁了个老头。你知道吗，外国老头看起来更老。”她说。

  “我以为你妈过世了。”

  “跟过世了没什么差别。”

  “你有兄弟姊妹吗？”

  “我爸就我一个。”

  “我有个姐姐。跟你一样大。”

  “在老家还是？”

  “在老家。我爸妈都是农民，跟你不一样。”

  “你们这种健全家庭的小孩还有什么可抱怨的。”

  “也是。我父母感情挺好的。现在就我和我姐养他们。”

  “做导游来钱吗？”

  “今年考核如果成绩好，我明年调去西欧线，收入就会高很多。”

  “为啥？”

  “这边最多就买买琥珀什么的，西欧……去瑞士怎么也得整块表吧？”

  “挺好的。”

  “你瞧不起我吧？”

  “赚钱多好的事。谁不喜欢钱？”

  “也是。你说，老头有钱吗？”

  “我觉得不是很有钱。有钱的话，不会找匡福琴这样的。不过，男的就喜欢年轻的吧？越年轻越好。”

  “看人吧。我就喜欢比我大的。”

  “嗬……”她笑了，摇摇头。

  回到宾馆，等电梯时她对孟凡说：“我也没见过像你这样的导游。”

  “不是文盲是吧？”

  “还行吧。认得几个字。”

  “谢谢彭老师肯定。”

  沿着长得像没有尽头的走廊走回房间，孟凡跟她一个方向。到房间门口，她停下脚步，突然想说句“谢谢”或者别的。孟凡却先开口说：“再见，对了，夏宫喷泉许愿真的很灵的。”

  她顿了一下，不知做何反应，僵硬地伸手拍拍孟凡的肩膀。

  一扇门开了，老樊走出来，接着是父亲。

  父亲问：“你们干什么？”

  “没干什么。”她说，“你们干什么？”

  老樊抢着答道：“我们要出去。”

  “去哪儿？”她盯着父亲。

  “去……出去走走。”父亲说。

  “你们不能随便脱团啊，我会有麻烦的。”孟凡说。

  “你不许去。”她对着父亲，不知怎么来了脾气。

  父亲不说话。

  “我们又不去干什么坏事。”老樊说。

  “为什么非现在去？这都几点了？你有心脏病你不知道吗？”她又说。

  父亲还是不说话。

  “你去吧。什么都不用告诉我。”她说完拧身就走。

  推开大堂的玻璃门，暴露在她头顶的是一片白夜。她抬手看表，不敢确定自己是不是已经有点醉了。云朵清晰，白对照出淡蓝，显得更白。白夜让人产生错觉，时间并未往前移动，而是被凝滞。跟暂时聚集成形的云相比，她是有年岁的。可是跟云背后的天空相比，她年轻得不值一提。她努力让眼睛跟上天空色彩的变幻，用自己懂得的那些原理，去分拨出光和颜色的秘密。那么，她多少会获得不能被人拿走的东西。

  “在看什么？”父亲问。

  “重要吗？”

  “出什么事了？”

  “没什么。”

  “那小子骚扰你了？”

  “你想什么呢爸爸？！”

  “晚饭也找不到你。”

  她抱着手不说话。

  “他要是敢动歪脑筋，我跟你樊叔叔就去揍他。”

  “不是你想的那样。”

  “那你生什么气呢？”

  “对啊，我生什么气！我凭什么生气！我爱跟谁出去就跟谁出去。”

  父亲摸烟出来，点上，抽了几口。

  她晃动着手里的酒瓶子，却根本不想喝酒。是伏特加吧，她大可用这么个借口。她可以任性地发泄情绪。

  “你什么都不知道。”过了一会儿她说。

  “是啊，我是种火龙果的啊。”父亲说。

  她努力绷着脸，但还是笑了。

  几分钟后，她和父亲坐在她房间里，四目相对。似乎谁也找不到话头，但又不能就这样离开。她掏出手机，反复阅读同一条信息。手机屏幕慢慢熄灭，她靠向床头。

  母亲走后的一个晚上，父亲喝了很多酒，抱着她哭起来：“妈妈不要我们了。”她陪着父亲哭。她才五岁，只能贡献出自己的哭声。用更大声的哭，来掩盖父亲的哭声。

  现在她的某些能力却丧失了，包括在父亲面前哭出来。他们能看见彼此的局部，更大的部分却被淹没。就像一根笛子上的孔洞，他们各自敞开、闭合，却栖身于同一根笛管之上，由同一根竹子所造。

  “我跟陈鹏远分开了。”

  “出什么事了？”

  “他要结婚了，那个女的怀孕了。”

  父亲沉默了几秒：“不结婚也没什么的。”

  “是我搞砸了。对不起。”

  “有什么对不起的？”

  “我以为我可以做好的。有好的感情、好的婚姻。像其他人一样，生孩子，变老……可以不像你和妈妈一样，可以有完整的家庭。”

  “你会有这些的。”

  “什么时候？我已经老了。”

  “爸爸还在，你就不会老。”

  她鼻子一酸，却没有哭出来。她不能哭出来。这个晚上她已经向父亲发泄了过多的情绪，而这样的发泄并不能使她回到父亲的怀抱。她也回不去。

  搬去跟陈鹏远同居的那天，父亲陪着她收拾东西。之前她有些恐惧于向父亲开口说这件事，拖了很久，最后让陈鹏远直接上门来跟父亲说了。父亲没说什么，她觉得，就是同意了吧。东西搬下楼，塞进车里，陈鹏远拉开车门先坐了进去。她也马上跟着坐了进去。父亲独自站在单元门口，两手垂着。陈鹏远倒车，打算掉头。她从后视镜上看见父亲，父亲还站在那儿。她摇下车窗，伸出头对父亲喊，回去吧！父亲没有回答，也没有动作。车开走了，她摇上车窗。陈鹏远问她怎么了，哪里不舒服。她说不出来，父亲的样子像印在了车窗上，然后被风吹散。

  当晚她睡得时间短，却很沉。醒来时才六点。拉开窗帘，天空经历了短暂的休眠后又开始准备亮起来。

  昨晚她翻开的画册摊在书桌上。父亲进来时，小心地把画册从床上移到桌上，并不合上，保留它摊开的样子。从小，父亲就是这样收拾她的房间的。

  那画册不知何时被风翻动，不再是她昨晚看的达·芬奇所画的圣母与耶稣，而是一个跪地的男人，光头赤脚，扑在穿红袍的父亲怀中。她扫了一眼，知道是伦勃朗晚年的名作《浪子回头》。她曾以此画为例子，向学生讲解：伟大如伦勃朗，如何在并不让人震惊的戏剧场景里，唤起观者对现实的激情与情感；人的关系和精神状态，在画面中如何达至美……

  并不让人震惊的戏剧场景，是对昨晚轻微的嘲讽吗？

  她掀开毯子，走进浴室。拧开龙头，热水从莲蓬头里喷射出来，打湿她的脸。她任水冲刷着面部、脖颈和身体。匡福琴的身体是怎样的？是跟她一样的构造吧：视网膜、舌头、声带、肺叶、阴道……

  十三岁时的某一天，也是这样热水从莲蓬头里冲出来，以均匀的水柱击打着她脸的一刻，她意识到了身体的存在。跟素描课本里希腊神祇洁白赤裸的身体不同，这是属于她的身体，全然崭新。新是相较于人类拥有身体的历史长度而言。如果说人类的其他承载物，如艺术、建筑、宗教、音乐也自有历史的话，每一具新诞生的身体，又何尝不是人类身体史构成中微茫的一粒小黑点呢？而她竟然拥有它。她与它会终生相伴、不离不弃，直至生命终结。

  发生在匡福琴身体上的事，跟发生在她身体上的事，都只有她们自己能够吞咽吧。能说出的，只是简略的事实。更多的，消融在茫茫背景音中。

  跟陈鹏远一起的第一次旅行，是从阿姆斯特丹一路向南。在阿姆斯特丹的宾馆，他们一边吃大麻蛋糕一边喝酒，很快失去意识。醒来时是清晨，电视开着，声音很大，两人半裸着身体，不能确定记忆里的是幻觉还是事实。让人略微悲哀的是，激情照进洞壁，刹那亮如白昼，但激情不会持久，难以持久。他们之后也做过些疯狂事，但那个麻醉后清醒的清晨，房间里淡蓝色的空气和窗外的雾霭，都不再降临于他们的精神与身体。

  此刻也一样。她问自己的皮肤、头发和心：人和人，一个人和另一个人之间真正的对话可能吗？如何在各自的特性不受损失的同时，彼此自由地沟通？她可以做到不对父亲撒谎，但真正的话，她无法说出。他们之间，注定有些事只能沉下去，再沉下去。

  回想过往的几段恋爱，跟对方最炽热、密集地谈论形而上问题的阶段，往往是性刚开始发生之时。两人恨不得能有一根隐形的管子，接通二人的心思意念。只因有强烈的靠近对方、永远不再孤独的渴望。这应该是长大后的世界不再那么有趣的原因之一。性被许可后，人和人之间需要克制、专注及付出时间才能结成的友谊和进而能达成的沟通被瓦解了。

  她感激孟凡昨晚的表现。他恪守了距离，就像童年时蹲在她身边捉虫子的伙伴，只拎起虫子说：“你看。”

  她任水冲刷在脸上。跟自己家乡不一样，这里的水是软水，冲在脸上没有重量感。

  这一天他们仍在圣彼得堡，明天才坐火车折返莫斯科，然后从莫斯科回国。自选项目时，父亲想坐船游涅瓦河，她想去艾拉尔塔艺术博物馆，合计之下就分头行动。老樊则不见人影。她叮嘱了父亲几句注意安全，就搭上去博物馆的商务车，只有五个人选择去博物馆。

  柴女士热情地冲她招手，示意她后排三人座还有空位。她刚坐定，柴女士就问：“听说出事啦？”

  她扭头。柴女士用食指把鼻子戳成朝天鼻的形状，冲她眨眨眼。

  “你听说啦？”

  “都知道。听说出了丑。”

  她想起老头陷在病床里的身体和匡福琴涨红的脸，不太想谈这个。

  柴女士又说：“你爸爸同屋那个人，今天一大早就出去了。”

  “今天？几点？”

  “六七点钟吧。”

  “就他一个人吗？”

  “还有那个高个儿的和矮个儿的。”

  “又脱团了吧。”

  “神神秘秘的。我看他不像是做生意的。”

  “那像什么？”

  柴女士没答，一会儿又说：“你爸爸平时挺受欢迎吧？在夏宫那天，好几个女的都找他帮忙拍照呢。”

  “都拍糊了吧？”

  “我可以帮你爸爸介绍……”

  她学柴女士用食指戳起鼻子：“有这样的吗？”

  “我说你还像个小孩呢。”

  柴女士安静下来，转头看看她睡得直打呼噜的丈夫，随即也闭上了眼。

  在艾拉尔塔艺术博物馆只待了一个多小时，地陪就带着他们去午饭定点的餐馆跟大队会合。父亲在船上吹风着了凉，正捧着杯子喝茶，见她来了，兴冲冲掏手机给她看自己拍的照片。不知是不是没戴老花镜，照片多半失焦，模糊成了印象派的风景。也有几张父亲在构图正中，矜持地微笑。

  她从包里掏出笔记本翻开，让父亲看她给他的礼物。一片彩色的叶子。在博物馆门口的草坪上捡的。被笔记本压了后，叶子平展开，从绿到黄再到红渐变。

  父亲很高兴，小心举着叶子的柄细看说：“挪威槭。”

  “国内有吗？”

  “也有的。这树耐旱，喜欢阳光。”

  “听起来性格很好。”

  “零下二三十摄氏度也耐得住。咱们那边没有。”

  “留个纪念吧。”

  “漂亮得很。”

  团餐快吃完时，老樊和两个助手才现身。其他人陆续离桌，在这家专做旅行团生意的中餐馆转悠，柜台前有各式俄罗斯套娃卖。

  老樊囫囵吞下几口，问父亲看没看见餐馆门口的海报。

  父亲说没留意，问是啥。

  “俄罗斯代孕是合法的，你知道吗？”

  “这个不清楚。”

  “现在除了美国，就俄罗斯、乌克兰合法。”

  她和父亲同时向门口张望，是有张大大的易拉宝广告。金发碧眼的妈妈扶着腮，旁边是金发碧眼的宝宝。上有五个大字：俄罗斯代孕。小字看不太清楚好像是：为中国精英宝宝，为世界生命之光。

  “俄罗斯便宜！美国得上百万元。”老樊说。

  “俄罗斯呢？”父亲问。

  “只要一半。乌克兰就更便宜了。”

  “那可以考虑。”父亲说。

  她看父亲一眼，不明所以。

  “就是就是，了解一下。”老樊说。

  “孩子怎么领回国呢？合法吗？”父亲又问。

  “如果俄罗斯本国是合法的，就好办。”老樊边说边递烟给父亲。两人往餐馆门外走去。

  她溜达到孟凡身边低声问：“那个老樊，有老婆孩子吗？”

  “彭老师，这我可不能告诉你。”孟凡笑道。

  “我担心他骗我爸呢。”

  “怎么了？”

  “两人神神道道商量什么代孕的事。”

  “他是已婚。紧急联系人……好像就是他老婆。”

  “有孩子吗？”

  “人口普查啊？彭老师。”

  “问你呢。”

  “还真不知道。”

  她皱着眉，瞪着不远处的老樊和父亲：“我爸是个书呆子，随便就相信人，被人卖了也不知道。”

  “你一会儿好好问问你爸。没事，反诈骗我在行。”孟凡说，随即高声招呼团友们上大巴。

  下午安排的是自由购物。父亲说有点累，想在宾馆午睡，她想了想就也没出去。三点钟，估摸着父亲差不多起来了，她拿着些超市买的零食去敲父亲的房门。

  不知是否刚睡醒的缘故，父亲头发乱蓬蓬的，人也矮了一截。父亲比以前走得慢了，她看着父亲的背影想。

  父亲烧水给她泡茶，又打开她带来的零食检视。母亲离开后，父亲学着给她梳头。最开始总弄不好，辫子歪东倒西，后来慢慢熟练了，皮筋衔在嘴上就给她扎小辫。二年级她有了零用钱，三年级自己做主去理发店剪成了男孩般的短发。父亲当爸又当妈，她也既是女儿也是儿子了。

  “爸爸，想出去走走吗？我在地图上看这附近有个小公园。”她玩着手机。

  “行啊。博物馆好玩吗？”

  “你真该跟我去的。”

  “这么好啊？”

  “老樊为啥要找代孕？”她问。

  父亲迟滞了一下，不看她说道：“他儿子没了。”

  “什么时候的事？”

  “几年前。在加拿大留学，跟同学去露营时游泳，湖太深，淹死了。大学都快读完了，就要回来了。”

  “他就这一个孩子？”

  “他以前也在单位上班的，下海得晚。年轻时也没敢偷偷多生。”

  “可是代孕……怎么个代法呢？”

  “他和老婆做过试管婴儿，试了两年多了，可能年纪大了，女方采卵成功，但没法着陆。说是什么萎缩了。”

  “可现在生个孩子，他俩都五十多岁了，怎么带这孩子呢？孩子还没成年，他俩都七十多岁了……”

  “我能理解他。以后你也会理解的。”

  “为什么一定要生孩子呢？对孩子来说，他没法选择父母。以后才十几岁父母就不在了的话，孩子又怎么办？”

  “汶川地震的时候，也有失独家庭五十多岁要孩子的啊。”

  “是他想要还是老婆想要？怕是他想传宗接代吧？”

  “白发人送黑发人，总是可怜的。”

  她顿了顿，抬头问父亲：“我如果是个男孩，你会更开心吗？”

  “我现在已经够开心了啊。又开心，又受罪……”

  “我还没全部发挥呢！”

  她跟父亲开着玩笑，收拾东西准备去公园。

  “我以后会不会变成匡福琴那样？”她说。

  “哪样？”

  “被人说是老姑娘。”

  “那个柴某某跟你这么说的吧？”

  “她倒没说这个。医院的医生以为我是匡福琴生的。”

  父亲愣了一下，笑了。

  “你樊叔叔倒是说，女儿跟我好像。女儿像爸有福气。”

  “他真是说瞎话不打草稿。”

  公园入口很隐蔽，看着地图绕了好几圈，他们才找到一扇小门。门票六十卢布。入园后，花园的美丽出乎意料。这里原是私人宅邸，新近改建为博物馆和公园。除了高大的乔木，还有平如镜的池塘，但曲折绵延又像围墙内部的小型运河。几座石桥，鸭子在水面静泳。花坛里种植着大量玫瑰，花的馥郁与高大树木的清新气息直冲鼻腔。从周围热闹的城区闯进来，这里就像隐秘的绿洲。

  父亲的疲惫一扫而光，色彩、植物与户外的味道比茶更给他带来活力。他走几步，蹲下，拍照，然后心满意足地摸着植物的枝干或落叶。她想怎么不给孟凡塞个红包呢，这样她就能带父亲脱团，去植物园走半天。父亲会跟现在一样开心。至少比老樊带父亲出去更开心。她有些懊丧，但很快被远处圣母升天教堂的景致吸引。曾经这宅邸的主人，一定拥有传奇。

  她走进凉亭。凉亭是圆形底座，五角形顶盖。柱子也五根，刷白漆。顶盖铜绿色。她站到凉亭正中，感觉像剧场舞台。她咳了一声。神奇的是，声音格外清晰圆润。应是有独特的声学构造。园子的主人曾在这里演讲吗？还是演出？凉亭并不大，只适合一到两人立于其中。有点园林中听昆曲的意味。她对着不远处的父亲轻轻喊了声“爸爸”。跟平时听到自己的声音不同，这声音像是来自另一个她，其他时空里的她。

  “干啥？”父亲从草坪中起身看向她。

  “爸爸是个大笨蛋！”

  父亲笑了，冲她挥挥手。

  她又喊了一遍：“爸爸是个大笨蛋啊！大笨蛋！”

  上午在博物馆里，她在一个综合材料作品前看到一段话：

  我们的生活是一张白纸，每个人都在上面写下自己的故事，还是我们被编程有标准的功能，类似于一台机器？

  哪一个是正确的选择——接受生命为我们准备的东西并停留在它的圆形边界内，还是从陷阱循环中挣脱出来？

  我们真的从一开始就有这个选择吗？

  如果我们挣脱出来，一个人如何在限制内保持理智，以及在限制之外又会有什么呢？

  她想把这个作品跟学生们讲讲。也许有孩子能感受到她的想法。自然，也可以不给孩子们增加负担，只在教科书里找样本，比如换个角度谈伦勃朗，讲讲后期的伦勃朗。

  在冬宫时，地陪导游领着他们穿梭在俄罗斯帝国的宝藏中。看了达·芬奇后，导游把他们领到荷兰画家专区，讲解画布上锃亮的玻璃瓶、古雅的金饰和人物的关系。导游说，第一眼看这些画，很难不被人物手上的戒指、低垂的头巾和房间里灵动的物品吸引，这些物品像是说明了主人的身份、心情和生活。团友们凝神细看，跟围观达·芬奇圣母像时轻微的漠然不同，她能感觉到团友们的目光投在那些细小物品上时的专注，以及洋溢的愉悦。

  父亲在她身边，歪头看着画面上的手和戒指。手和戒指的主人是个普通市民，虽是年代久远的荷兰人，但跟父亲和她一样，是个普通市民。然后他们往前走，在熙熙攘攘的人流中穿过人类文明的长廊。看到伦勃朗真迹时，她非常震撼，以至于掉队，在画面前驻足许久。但这是她自己的选择，她的小世界。再没有第二件艺术品，像荷兰画那样将三十七个中国人凝聚在一起了。

  此刻，她站在凉亭中央，这个神奇的讲台上，想起了平时在课堂上想说但从未说过的一些话。

  “在伦勃朗年轻时，像所有天赋卓绝的画家一样，他会用高纯度的颜色、热爱闪亮的光线。那时照相机还没被发明出来，人想要看到逼真又美丽的自己，想要让画家把自己的容貌留存在画布上以至不朽。

  “伦勃朗满足这些人，讨好这些人。他画得非常像主顾本人，又柔化了他们脸上的瑕疵。每一个人都能在画中看到令人愉快的自己。

  “画的表面光滑、均质、平整。主顾们可以得意地在沙龙里展示，没有谁看不懂一张肖像画！画面里的人儿看起来多么尊贵又可爱！

  “但伦勃朗的天才引导他越来越远离这种安全的作画法。他画了《夜巡》，想要永垂不朽的赞助人们，被他的画笔埋入了幽黑暗影中。

  “这种画法让人不安。似乎在占据画面更多的暗影中，有很多人不能一眼看穿的神秘在发生。伦勃朗开始下滑，与曾经的成功相对，他开始失去名望、濒临破产。

  “伟大的画家有很多种，伦勃朗毫无疑问是伟大的色彩画家。他用令人震惊的方式运用色彩，全新讲述色彩的关系。可到了晚年，他几乎只用土红色、灰色、紫色来画单色画。在单一的色彩中，色彩在更奇妙地变化，已经不来自材料本身，而是他的手和灵魂。笔触的轻或重、笔法的节奏，伦勃朗自己化为色彩的表达。

  “和谐能达至美。单色的和谐中，是画家对绘画本身更透彻的领悟。光在颜料颗粒的表面折射，如何把握住每一个颗粒的特质？哪怕它们是单色。

  “伦勃朗让每一个色彩的颗粒，都迸发出无与伦比的生命质感。就像颜色本身那么神秘又普通。”

  她长长地舒了一口气。睁开眼睛，父亲远远站着，不知什么时候开始听她的讲述。

  老樊告诉父亲，他已经跟代孕中心签了预订合同。顺利的话，明年下半年，他就能从俄罗斯抱回自己的孩子。

  “这么快？”父亲问。

  “只是没想到，下个月我又得来了。跟老婆一块儿。”

  “你这也太快了。这可不是小事情啊，得想想清楚……”

  “就得当机立断。唉，你不知道有多难。”

  “一会儿我请客，怎么样？”

  “用不着。去的路上包被二毛子抢了，让他抢，我钱包、护照都在贴身兜里。”

  “人没事吧？”

  “没事……我跟代孕中心说了，得给我找个纯种的。纯的，你知道吧……”

  “知道，我给奶牛配过种。”

  老樊大笑：“老哥哥真有你的。”

  父亲缓了缓，递烟给老樊：“这趟来得好，来得顺当。”

  “阿弥陀佛。”

  老樊看起来很开心，像就是奔着代孕来的。

  她忍不住开口道：“樊叔叔，你签合同了吗？”

  “签了签了。”老樊愉快地抽了口烟。

  “中文的啊？”

  “我请了翻译……”老樊说了半句不说了，笑着瞟了她一眼，继续跟父亲抽烟。

  “樊叔叔，”她又喊老樊，“你认识我妈吧？你们还有联系吗？”

  “你妈妈……”老樊吓了一跳似的，“你妈妈不是过世了吗？”

  “你说呢？”

  “我听你说的啊，你妈妈过世二十多年了。”

  “你不是认识她吗，你们在一个知青点当知青来着。”

  “对啊，等等，你把我绕晕了。我跟好些人都没联系了。我要是跟你妈妈有联系，我能不认识你爸爸吗？对吧？”

  “樊叔叔认识大志。大志你记得吗？”父亲打圆场道。

  “哪个大志？”她想不起来。

  “老书记的小儿子，大志，也来过我们家的。有阵他来城里打工，给我们送过核桃，一麻袋核桃。”

  “有点印象。”

  “大志在工地上弄断了手，半残，回村里受欺负，是樊叔叔给他安排事情做的。”

  “我自己公司用不上，托了个朋友让大志去看店了。”老樊说。

  她有些鲁莽，但老樊并不在意，像是对她的攻击性有所准备。

  老樊揽着父亲的肩往前走了。她半眯着眼，看父亲和老樊的背影越来越小，越来越难以分辨差别。

  老樊会再有一个孩子，从这个陌生的国家抱回一个属于自己的孩子。不管事实如他所说是临时起意，还是如她所想是早有计划，总之，让自己再做一次父亲，让一个新生命因他而来到世界……一边抱怨这里的种种不如意，一边又决断着人生中的大事。

  这是个主动的人哪。也许，主动与被动并无绝对。她看似被动的恋情失败、父亲看似被动的婚姻破裂，部分决定于他们的主观态度。事情都是一点一点变坏的，并不是某个瞬间。在变坏的过程中，在场者皆不能逃脱干系。

  她想过，耗费数年、数十年的时间去与另一个人相关，到底能带来什么？并不是约定俗成、可归纳的陪伴、相濡以沫之类的词。如果没能成为一个更好的人，如果不能真的自由，像空白画布呈现的那种绝对自由，那么一切的关系都是可质疑的、不可靠的。陈鹏远也好，曾经的男友们也好，并不是阻碍。母亲也不是父亲的阻碍。风景的铸就是一个运动着的过程，哪怕凝缩在画布上，也带着时间的深度与印记。

  她打开背包，掏出笔记本翻开，里面夹着另一片挪威槭的树叶。她作为礼物送给父亲时，备份般留了另一片给自己。

  环顾旅行团的其他人，和煦，热闹，正常。她太可笑了，竟然向老樊求索母亲的信息。还是上帝太可笑了，让她只能以这种方式去确定老樊的真假？

  她拣出叶子，松开手指，叶子坠落在泥地上，不会被她带走了。叶子混入叶子堆里，像不曾被她拣取、短暂收藏。彩色的叶子混入更多的色彩里。她已不能只像女儿般看待父亲和母亲了。属于她的色谱里，早早混入了不同颜色。

  她站起来，独自走开。

  花二十卢布去洗手间后，出来时她看见孟凡坐在树下的长椅上等团友集合。最后一个项目参观莫斯科地铁结束了，明天一早他们就回家。

  “我帮你查了。”见她走过来，孟凡低声说。

  “什么？”

  孟凡努努嘴，示意凉棚下站着抽烟的老樊和父亲。

  “怎么样？”她问。

  “人家是企业巨子。”

  “我忘了问你，他真名是不是叫樊大花？”

  “谁跟你说他叫樊大花？”

  “行吧。”

  “我搜到几条有关他的新闻，都是投资什么的。”

  “那还省啥钱，去美国做不是更好？”

  “俄罗斯姑娘漂亮啊。”

  “还查到啥了？”

  “其实这事挺常见的，我带过的团里都有好几个。”

  “你意思说这是他的隐私，跟我隐瞒了也合理？”

  “出来玩嘛，回去多半都不联系了。”

  “我爸好像挺当真的。”

  “我泛泛说啊，也有成了朋友的。”

  “有跟导游成了朋友的吗？”

  “肯定没有。除非这导游不是一般的导游。”

  她笑了。

  “匡福琴怎么样了？”她问。

  孟凡抬手看了眼表：“应该已经落地了。同事给联系了救护车，落地也没回家，直接拉去医院。”

  “他女儿知道了吗？老头女儿。”

  “但愿不会有什么事吧。扯起皮来，索赔什么的就麻烦了。”

  “但愿吧。”

  “你别再想了，我说老樊这事。谁没点秘密，是不是？”孟凡说。

  “有些事你不知道。”

  “什么事？他走私原油还是枪支？”

  “净瞎贫。”

  “我跟你说吧，真人不露相，露相非真人。老樊这么咋呼，藏不了什么大事。你知道那人是干什么的吗？”孟凡努努嘴，意思是柴女士的丈夫武先生。

  “知道啊，色狼。”

  孟凡笑了：“他才是特殊职业，军工厂里造军机的。”

  “这种身份，不容易出来吧？”

  “他开的在职证明是一家商业银行，是高管。第一次签证不过，补了资料才过关。”

  “这年纪都该退休了。”

  “差不多吧。唉，我得先去忙了。记住我的话。”

  “哪句啊？”

  孟凡匆匆走开。草坪上，几个俄罗斯姑娘在晒太阳。长发如瀑，浅金色的大瀑布。老樊要找个“纯的”，就得这么纯吧。

  团友们三三两两踱步，组合出不同的关系与未知的秘密。她喘出一口气。在别人眼里，父亲又何尝不古怪呢？一个天天搓泥巴种水果的人，看餐厅里的芭蕾舞竟然感动得要流眼泪？而她呢，一个中学美术老师，又为何对冬宫里人人叫好的金孔雀不屑一顾？风把散碎的阳光从她脸上扫过，树叶的色彩叠加了阳光的温度，她闭上眼仍能感到一片橙色，快乐的汽水般的橙色，细小的橙色气泡在涌动。

  父亲和老樊绕了回来，两人在她身边的长椅上坐下。老樊说：“我养过猴呢。”

  “啥猴？”

  “我种地的时候，老有猴子下山来掰苞谷。我就布了个陷阱，真就抓到一大一小。大的一放出来就跑了，还差点抓烂我的脸。小的被我给逮住了，看看我怎么治你！我弄个绳套套在它脖子上，拴在牛棚边上，一来二去就算是养上了。”

  “你这饭都吃不饱，还养猴子。让你学农呢，你搞马戏。”父亲打趣道。

  “劳逸结合，劳逸结合。再说了，这可不是说养就能养的，熬鹰的也得有点绝活，不是人人都熬得起的。”

  “我怎么有印象，是有个耍猴的知青。我还听说，那只猴子跑了后，还会回来看你。”

  “哈，闲话果真都跟童话故事一样。”

  “十里八乡，养猴的城里知青，就你一个了吧。”

  “这倒没错。”

  “哪里对不上？”

  “我的猴是给打死的。”老樊沉默一会儿，又说，“我也想它是自己跑了，回山里面快活去了。搞几只母猴子，生一大堆猴子。谁知道呢。”

  “到了咱们这个年纪，身边熄灯的越来越多。有时候我觉得自己不过是苟活。有人早在年轻时候就死了。把我们要用后面几十年才知道的事看透了，就去死了。他们亏吗？一点也不。成全自己，自己能成全自己。”

  “我的猴跟他们不一样。猴不是自己选的。不过，动物世界里，好像只有人会自己选？我佩服他们，说实话。我也懂他们。懂！”

  “不谈这些，不谈了吧。你大事情都成了，这些要放下。”

  “嘿，孙猴子吹根毫毛，给我变！”

  她一直没睁开眼，默默听着父亲和老樊说话。他们的话像潮水拍打起伏，把记忆或秘密推至意识的边缘，终又退去。跟树和阳光的合力谱写不同，他俩的笑声是实在的、快活的、白色的。

  第二天去机场的路上，堵车很厉害。孟凡安抚旅客们说，赶上星期五，莫斯科人都开车出城，他们要在郊外小屋烧烤、钓鱼、过周末。“俄罗斯人就这样，嘿！”

  过了十多分钟，孟凡勘察回来告诉大家，警察说还要两小时交通才能疏通，附近有个大超市，可以步行过去，回头司机把车开过去接大家。

  于是，三十五人下车，跨过公路边的护栏，踩在野草和泥土上，往不远处的仓储式超市走去。草疯长，茂盛无边，扯住人的腿，短短一段路像在跋涉。他们像莫斯科人那样，走在郊外的野地上。

  老樊两只手臂打着拍子，不断挥舞刺向空气，高声唱着歌。他说要请每位女士吃冰激凌。

  “老樊像陶叔叔。”她说。

  “陶叔叔？”

  “五魁首啊六六六啊，美不美啊看大腿啊。”

  “都是一张嘴。”

  “能跟你胡说八道。”

  “嗐。”

  “这就是你的好朋友呢。”

  “你爸就是个普通人呀。”

  “你猜我最喜欢陶叔叔什么？”

  “爱跟你们小朋友玩？”

  “不是呢！我喜欢他说，长大吧长大，让你爹心碎吧！”

  “孩子里面他确实最喜欢你。”

  “爸爸。”

  “啊？”

  “爸爸！”

  “摩斯密码呢你。”

  “真是密码的话，怎么也得是巴巴爸爸巴巴爸爸爸爸巴巴巴巴爸爸。”

  她想起小时候，一个下雨天，她跟父亲也曾这么各自走着。她打着伞，父亲裹着雨衣，把她的书包抱在怀里。雨水打在伞上，也打在父亲的头发上、肩膀上。

  她觉得和父亲会永远这么走下去。记忆如此清晰，她既不哀愁，也无遗憾。老樊挤了上来，跟父亲热闹地说起了话。

  她放慢步伐，慢慢地，就只剩她自己了。

  后天，她将回到讲台上，开始第三单元第一课，“追寻美术家的视线”。而此刻，在莫斯科的野草、泥土和气息里，她的眼睛吸入微小之物的颜色，待它们沉淀为单色的颗粒。

  原刊责编　吴　越

  【作者简介】郭爽，一九八四年生，作家。出版《正午时踏进光焰》《我愿意学习发抖》。曾获山花双年奖·新人奖、西湖·中国新锐文学奖、诚品阅读职人大赏·年度最期待作家奖等奖项。

  短篇小说

  石头里的老虎

  ●胡性能

  一

  一块巨大的岩石上布满了星光。灰黑色的花岗岩，坚硬、冰冷、粗糙，可当它像蛋壳那样突然裂开，从中蹦出一只布满黄黑条纹的老虎时，我只能庆幸自己是在梦中。醒过来的时候天还没亮，城市安静得好像被阵阵松涛覆盖的村庄。我按亮床头台灯，又从枕头下摸出手机，点开网页查阅花岗岩为什么会闪光。继而我又查询梦见老虎是什么预兆？没想到周公解梦竟然说男人梦见老虎，表示在成功的路上会碰到许多困难。

  或许梦见老虎意味着我的祖父最终将安然无恙。昨晚我刚睡下，父亲的电话就打了过来，说我爷爷快不行了，希望我能够请假回朱镇一趟。我抬腕看了看时间，应该还可以再睡上一觉，但是梦中出现的那只老虎将我残存的睡意撕咬得支离破碎。起床之前我抽了两支烟，回忆年幼时我与爷爷一起生活的经历，远方的黑暗中，有一张我熟悉的脸若隐若现。

  几个小时后，我驾车离开丹城朝老家朱镇方向驶去。后来发生的事情说明，网上的解释也不是完全没有道理。中午时分，杭瑞高速公路上的车流量不是很大，我一路祈祷祖父能够转危为安。突然，公路边出现了一块临时路牌，蓝地白字的路牌，斜四十五度的箭头上方写着款庄和朱镇。后来，在高速公路下款庄的岔口，我再次看到更为明确的路牌指示——“去朱镇走款庄”。这意味着回朱镇只能走老路了。我松开油门，右脚轻搭在刹车板上，任凭桑塔纳滑行到收费窗口。

  午后的大地昏昏欲睡，四周安静得有些诡异。收费站里，一位扎着两根马尾辫的姑娘告诉我，朱镇与杭瑞高速的连接线上，有桥梁垮塌了。这让我想起朱镇外的那座石拱桥，我庆幸每次经过时，它都结实、稳妥。我想象驾车经过那座石桥时，桥面突然坍塌，轿车与石块一同掉进下面的深谷。这样的想象让我觉得好像有几只蚂蚁爬进我的骨头，让我身体里有一些地方发痒却又无法触及。

  离开款庄之后不久，我驾驶的桑塔纳轻微地震颤起来。从前挡风玻璃望出去，车头的前方，一条灰黑色的弹石路在阳光下泛着暗光，像时断时续的音符，通向远方静寂的山野。

  一路上几乎没碰上什么车辆。有时，公路四周空寂得像是梦境。直到行驶了一个钟头后，在一个长坡，我才发现前面有一辆油漆斑驳的农用车。也许拉的东西太重了，车尾冒出浓烈的黑烟。突突突突突，农用车刺耳的声音每隔几秒就传来，让人心烦意乱。要是知道后来我会被堵在坡顶，当时我就应该加大油门从农用车旁强行超过去。

  坏就坏在我以为时间尚早，不着急，挂了一档，缓慢地跟在笨拙的农用车后面。突然，我从农用车喷出的烟雾中，看到锈迹斑斑的车斗里载着一块巨石，继而想起了刚过去的夜晚，我在梦中见到的那块石头以及石头里蹦出的老虎。联想起弥留之际的祖父，有一种不祥像水底的鱼群那样，从我的心底悄然游过。

  果然，那辆农用车在行驶到坡顶时，车头竟然抬了起来。长坡爬行让车斗里的石头慢慢滑向了尾部，我看见那块巨石从倾斜的车斗里滚落下来，砸在弹石路上。那一瞬间，我有种大祸临头的惊恐，肾上腺素突然飙高，皮肤上像长满毛发。我担心那块巨石顺着坡道滚落下来，须臾间预判岩石可能滚动的线路，然后打了一把方向，把车刹停在路边的一个死角里。

  幸好，那块岩石没有滚动，而是稳稳地扎在了路面上。片刻之后，一个满身油污的中年男人从农用车上跳下，骂骂咧咧来到巨石边。我看见他往上岩石上踢了一脚，绕着石头走了两圈，站在巨石旁眺望远方。突然，他返身离开，爬上农用车，打着火，突突突扬长而去。

  阳光清冽地从蔚蓝色的天空照射下来。我有些发蒙，想起了昨晚做的那个梦，想起了那只老虎，试图寻找梦境与眼前这块巨石的关联。我从车上下来，沿着坡道走了几十米来到巨石边。我估计，掉落在路中的石头不会少于五吨，难怪一辆破旧的农用车会拉得如此吃力。很快我就沮丧地发现，这块难以撼动的巨石不偏不倚，正好搁在路中，像是有意为之。我目测了石头两旁的距离，发现只要石头朝公路的任何一边移动二十厘米，我的桑塔纳就能勉强通过。

  让我吃惊的是，挡在我回家路上的这块石头竟然是花岗岩。我环顾了一下附近的山林，莫非有只老虎藏身其中？山风刮过，空气清凉，一月的云南高原正值漫长的旱季，当我凑近那块石头才发现，灰黑色的石头上有许多芝麻样的细小颗粒，当我的手摩挲上去，立即感到石头的坚硬和冰冷。

  如果不是急着赶回朱镇，我愿意在此坐上一个下午。一路过来没有看见工厂，空气干净，正可好好洗一洗肺。我知道如今只有在偏僻的乡野，才能呼吸到这种有甜味的空气了。站在石头旁眺望远方的山峦，我估计这一带的海拔已经超过两千米，植被稀少，我身上裸露的肌肤能感觉到空气明显的凉意。

  这是云南的东北部。红土下面覆盖的几乎都是石灰石。喀斯特地貌、溶洞、大山深腹流淌出来的溪流，我想起童年时，曾经在一个光线暗淡的黄昏，看见数以万计的蝙蝠从朱镇后面的溶洞箭一般射出，它们有如被狂风卷起的枯叶，在镇子上空盘旋着飞升，最终消失在阳光撤离后留下的巨大黑幕里。

  在那个穿迷彩服的人过来之前，我一直坐在路边的田埂上，漫无目的望着近处的田畴和阳光下模糊的远方。冬天的大地萧条得有如梦境，有两只鸟从对面飞了过来，它们横穿过公路的上空，飞翔的姿势让人心焦。它们扇动翅膀蹿高，停止扇动身体就往下坠落，这使得它们飞行的轨迹有如心电图上颤动的波纹。

  二

  落石的前方一两百米处有个村庄。五六十户人家，青瓦白墙的建筑零乱地散落在公路两侧，奇怪的是看不到一个人，给人感觉那似乎是一个空村。离我不远的路边，一棵巨大的杨树的粗壮的树干上钉着一块半米见方的蓝色铁皮，上面用白色油漆写着村庄的名字：陈贝屯。

  杭瑞高速开通之前，我从丹城回朱镇，走的就是这条路，我也因此无数次经过这个叫陈贝屯的村庄。我乘坐过的交通工具五花八门，马车、拖拉机、农用车、微型车、大巴以及自己购买的桑塔纳轿车。当然，我还有骑摩托车从这条道上跑过的经历。尽管只是短暂途经，我还是在每次经过这个村庄时，捕捉到一些微妙的变化。路边有一段长达二三十米的青砖围墙，结实，紧凑，不知是谁修砌的，更不知有何用。多年来，那截围墙一直风雨无阻地站立在路边，每次我途经这儿，都会发现围墙上有新写的标语。“山村要致富，少生娃娃多种树！”“稳定压倒一切！”我上大学的那几年，三株口服液广告铺天盖地，围墙上斗大的仿宋字变为：“三株口服液，喝了有动力。”记得上一次从这儿经过时，围墙上写的是“生活要想好，赶紧上淘宝！”而现在，它已经被扫黑除恶的标语取代。

  曾经，那些白色的广告字像花朵一样在砖墙上开放，绚丽而短促。这天下午，当我进退失据，坐在公路边的地埂上无聊地打量眼前的村庄时，我想起许多年前父亲赶着马车送我去县城读书的情景。途经这座村庄的时候，他告诉我说，明朝洪武十四年（一三八一年），改土归流，朝廷的大军从黔地过来平叛，曾在这儿屯兵驻扎，所以才叫“陈贝屯”。我于是想象过远古的某一天，这个地方军旗猎猎，一群远方来的士卒在此挖土垒灶，支架搭棚，静寂的山梁一度人声鼎沸。

  这天我一大早起床，然后请假，到超市买年货，给桑塔纳加油，一直忙到中午才开始出发。我以为天黑之前一定能赶到家，我甚至幻想晚餐时不用动车了，可以坐在院子里的那棵柿子树下，陪父亲喝上一杯。那是棵老柿子树了。父亲翻修院子时，我特地让他把柿子树保留下来。记得大四那年冬天，天气奇寒，我第一次把女友吴湘带回家。回家的当夜下起大雪，第二天一早，早起的女友推开房门，惊叫了一声。屋外的院子里铺着半尺厚的白雪，平整的雪地让人内心有淡淡的喜悦。院角的柿子树，红红的柿子悬垂着，丰润、喜庆、安静。

  一转眼，二十年过去了。当年我带回家的女友吴湘，两年前成了前妻。

  三

  乡村弹石公路，路面用巴掌大的石头镶嵌而成。从这条公路驶过的汽车，橡胶轮胎有如毫无规律的砂轮，不时打磨着曾经轮廓分明的石头。现在，隐约能够看见路面上有两条颜色稍深的车辙，包过浆的一样。在高速路开通之前，每次从丹城开车回朱镇，或者从朱镇返回丹城，我都祈祷能碰上风和日丽的天气。一旦下雨，这条顺着地形蜿蜒的弹石路会变得像冰道一样湿滑。乡村司机能够从多次事故中掌握在这种路上驾驶的技巧。我不行，一旦弹石路面被雨水打湿，我常不知道踩刹车的时候，脚掌究竟要用多大的力。

  多年前的一个暑假，我带吴湘和女儿回朱镇。一早起来还阳光灿烂，但就在我离开丹城不久，天空陡然变脸，过了款庄以后更是下起了小雨。漫长的旅途，雨刮单调而机械地在挡风玻璃上左右晃动，传来令人不安的吱嘎声。一路上我小心驾驶刚买不久的桑塔纳，僵硬的目光死死盯住前方，仿佛在前方某个即将抵达的虚空里，有一桩不幸的事正等待着我。

  弹石路面湿滑且凹凸不平，我能够感觉汽车轮胎在石头上难以控制的滑动。一百多千米的乡镇公路，我开得满头大汗，就像顺着一根独木爬向对岸，而树下是深不见底的山涧，不容有丝毫的失误。快到朱镇时，我才放松下来，车速也不知不觉加快了。鬼知道对面来的那辆微型车是怎么回事，也许是车上的司机之前一直走神，等突然发现对面驶来的轿车，在慌乱之中狠命踩下刹车，微型车立即像一只轻巧的蝴蝶，在湿滑的弹石路上旋转起来。

  事后，我一次次回想那惊心动魄的一幕，心想一定是上帝的手在左右两辆失控的汽车。微型车旋转的角度，与我驾驶的桑塔纳旋转的角度，竟然奇迹般的吻合，就像两个配合得天衣无缝的舞伴，一个后退，另外一个就心领神会跟进，在舞场的中心贴合着做了一个三百六十度的旋转，然后各自的车头神奇地调向各自的方向。来不及停留，我驾驶着桑塔纳继续前行，满身的热汗变成了冷汗，心脏咚咚咚地跳动，直到我的车平稳驶进朱镇，惊恐的心情才慢慢得以平复。

  四

  微风吹拂地表，红色的山地上一道道的地埂像圆润的弧线往两头延伸，让这一带的田野看上去像一个硕大的调色板。太阳西斜，一个男人从静寂的村里出来，站在路边朝这边眺望。我猜想他一定注意到弹石路中央的那块巨石了，片刻之后，他朝我这边走了过来。

  来人是个罗圈腿，走路的姿态让我想起在朱镇开汽配铺子的王建强。我的中学同学，一年前因酒醉跌落进镇外的龙潭里，膨胀的尸体三日后才从水底漂起来。活着的时候，他每个月都会前往丹城购买汽车耗材。记得我刚工作的时候，有一次我们结伴从朱镇返回丹城，当长途汽车停在离陈贝屯不远的路边加水时，王建强指着窗外的坡地告诉我说，那儿发现了一座古墓，听说是诸葛亮的墓地。

  发现者不是盗墓贼，也非考古所工作人员，而是头老迈的耕牛。收工回家的路上，它贪吃身旁地里的青草，突然身子一矮，一只前蹄深陷进地里拔不出来，像是下面有双手死死地拽着牛蹄。扛犁头的农民恼羞成怒，用鞭子一次次死命抽打着牛臀，青黑色的臀皮上，留下一道道灰白色的鞭痕。

  空墓。用青砖修砌的墓室，顶部是拱形的穹顶，被牛蹄一脚踩穿。好奇的村民在墓室里一无所获。没有骨骸，也没有预想中的陪葬品，只有三个色泽暗淡的粗糙土碗。就像墓里的主人在某个月黑风高的夜晚，从墓室里披衣而起，用床单卷起陪藏品，悄无声息离开，就再也没有回来。

  有一些逆光。等那人走近时，我才发现他穿着一身迷彩服，草绿色的衣裤上有着褐色和浅黄色的斑纹，让我想起昨晚梦见的那只老虎斑斓的皮色。梦里的U形谷地，文身的大猫穿过树林，令人震撼，仿佛有一支军队秘密走过。我猜想过来的这个人当过兵，他围着石头绕了一圈，用手在石头上拍打了几下，一脸困惑。

  当那个人抬起头来，我们目光交会的瞬间，我才发现迷彩服年纪应该不大，只是长年阳光下的劳作让他黝黑的面孔有些显老。我掏出红盒云烟，抽了支递过去，他迟疑了一下，伸手接过，又低头从我捧在手里的火机将香烟点燃。

  “你就是陈贝屯的？”我问。

  “嗯，”迷彩服吐了一口烟，用手指着我身后说，“喏，这块菜地就是我家的。”

  我这才留意到身后的白菜地，在四周红土的衬托下，绿色的白菜格外醒目。正是收割的时节，干燥的风吹拂，到了开春，白菜心就会起苔，到时就卖不起价了。男人抽烟有个特点，用中指与无名指夹着香烟，我注意到他的食指少了一截，手上是长期干农活皲裂的皮肤。

  “你的白菜种得不错哈！”我表扬他，与他一起在菜地边的地埂上坐了下来。

  男人腼腆地笑了笑，问我路上怎么会落下来这么大的一块石头。然后他自言自语道：“中午的时候都还没有哪！”

  我告诉他石头是从一辆农用车上掉下来的，估计有好几吨重，怕要有机械才能挪开。

  这天下午非常奇怪，这块石头掉落以后，公路上竟然再也没有汽车驶过来。我抬头望了望滑向西天的太阳，又看看表，知道天黑前是赶不回朱镇了。

  五

  交谈中，迷彩服告诉我，他是因为母亲卧病在床无人照顾，才留在村庄的。每当我发烟给他，他就腼腆地搓搓手，脸上有着红土一样质朴的神情。他对我说，村子里的壮劳力要等快过年时才会返回，否则，找几个人用抬杆撬，没准能够将石头撬在路边。

  “这块石头掉得怪异！”我无奈地说，“不偏不倚，正好卡在路中央！”

  “是！”迷彩服歪着头目测了一下路中的石头说，“只要往边上挪上一二十厘米，你的车就能够通过！”

  “如果有辆挖掘机了就好了！”我感叹。

  “村子里有人买过挖掘机，但被石场租借去了，”男人对我说，“这块花岗石应该就是从石场运过来的，石场老板发了财！”

  隔着一片错落的台地，迷彩服指着对面黛青色的山峦说，石场就在那座山的脚下。我好奇一个石灰岩地区为何会有花岗岩石场，但此事只能去问资深的地质学家。闲极无聊，我与男人一边咂烟一边聊天，他告诉我说，不久前有人在石场开挖石头，发现了一条大蟒。据说挖掘机的巨斗铲下，花岗岩里的一个密室被打开，冬眠的大蟒被惊醒，睡梦中它的身子像弹簧一样弹开，张开的大嘴有如突然撑开的花朵，开挖掘机的师傅听见大蟒的牙齿叩击在钢铁上的声音。

  我觉得这个迷彩服的话并不可信。在云南的东北部发现巨蟒，如果真有此事，不安分的媒体一定会将此事炒得热火朝天。

  随着太阳西斜，弹石路上的树影越来越长，我的耐性开始丧失。看来，唯一的办法只能去采石场租挖掘机来把石头挪开。但我不知道需要多少钱。

  “怕是要千儿八百的吧！”男人望了望那块石头说。

  即便急着赶回朱镇，我也不想一个人出这笔钱。我寄望于公路两侧来更多的车辆，租挖掘机的钱大家分摊。但奇怪的是，我在这儿坐了一个多小时，除了我的桑塔纳，就再也没有见到其他的车。

  六

  按理说，这个季节应该冷下来了。进入十二月，远处的高山之巅已经能够看到积雪，白色的山峰看上去超凡脱俗，有如大神抵达的临时驿站。我突然想起一个叫兰芳的姑娘，她一度被朱镇的人认为是方圆几十里长得最好看的姑娘，都猜测最终是谁有福气将她娶回家。她比我小几岁，初中毕业进城做了保姆。有几年，人们疯传兰芳在城里做了小姐，但她的家人一直蒙在鼓里。那时，朱镇还没人家安装电话，手机也不像今天这样普及，因此每年腊月底，兰芳的母亲，一位患上严重眼疾的老妇人就会守在镇上的车站，等待她的女儿回来。每当有长途班车驶进车站，她就会跑去问车上下来的人看没看到兰芳。

  当年，兰芳一定也是搭车从眼前这条弹石路进城的。一去就没有了音信，直到我做父亲那年，她才回到朱镇。不是在春节，而是在炎热的夏天。她与当年离开朱镇时不一样了，穿着高跟鞋和时髦的衣裙，风姿绰约地走在村子里，让所有在后面嚼舌根的人刮目相看。她在村里待了小半年，做了两件事，一是雇了辆轿车来朱镇，把她患眼疾的母亲接到城里治疗，回来时还为母亲置了一套全新的衣裤；二是出钱替娘家把破败的房子修葺一新，那可是朱镇有史以来最为洋气的楼房，尽管她修房和替母亲看病的钱来路可疑，但那幢耸立在朱镇的洋房还是让不少人心生感慨。

  朱镇地处河谷，夏天气候炎热，只要勤劳，吃喝不成问题。村民每年种植烤烟，收入也够他们日常的花销，因此外出打工的人不是很多。但兰芳家的楼房修起来之后，像一根刺一样戳在村子里，年轻人坐不住了，尤其是那些去过兰芳家的人回来夸张地说，她家的厕所修在家里，可是不臭，拉屎是坐着而不是蹲着。人们发挥各自的想象，羡慕兰芳家的楼房，也忽略了她在城里不堪的经历。有更多的人计划外出打工，一段时间以后，总是能够传来有人飞黄腾达的消息。

  七

  知道我要赶回家看弥留之际的祖父，迷彩服的眉头皱在一起，像是在做一个艰难而重大的决定。他站起来，端详着自己的菜地。这时我也发现了，只要找两块厚实的木板，或者干脆将脚下的排水沟垫上几块石头，我的轿车就能够借道眼前的菜地，绕过公路上的那块巨大的花岗岩。我犹豫着把自己的想法告诉了迷彩服，表示愿意出一百元作为补偿。

  仍旧没有汽车过来，这条弹石路像废弃了一样。一刻钟之后，迷彩服从村里扛来一根木头，用几块石头垫了，支在排水沟上。然后，他估计轿车的行驶轨迹，在白菜地里拨出了两条车辙，指挥着我小心翼翼驾驶轿车，穿过白菜地，来到花岗岩另外那边的公路上。我心怀感激，从车上下来，将准备好的一百元递给迷彩服，可他死活不接，态度坚决，几近翻脸。他外出打过工，见过世面，但身上还有着山区农民与生俱来的质朴。我只好把钱重新塞回钱夹，从车上摸出两包烟来硬塞给他，又与他各点燃了一支。迷彩服低头点烟的时候，我看见夕阳照着他微微发红的脸庞。

  借道白菜地，我终究赶上了看祖父一眼。老人提着的那口气，在看见我时缓缓吐了出来。面颊消瘦的祖父，满足而安详地闭上了眼睛，神情有如黎明时分暗淡的灯火。装殓他的那天晚上，我看见请来的端公从灰黑色的布袋里捧出松香，均匀地撒在棺底，神情庄重。黑漆漆的棺木，头大尾小。灵堂的气氛肃穆，我跪在棺木旁，每当有人烧香磕头，我就得还礼，弄得手脚酸软。

  办完祖父的丧事，接下来就是春节。这年寒假，我一直留在朱镇。安葬完祖父，我也没有急着返回丹城，而是跟父亲商量翻修老屋的事。那几天，想起在丹城车水马龙的生活，我突然感到一种来自骨髓的疲乏。节后的一天，我独自爬上朱镇后面那座日渐光秃的山岗，想象许多年以后，自己归西，有人用一块白布将我裹了，直立着埋在山岗上提前挖好的深坑里，培土，夯实，在头顶种上一棵香樟或者楠木。这个念头是祖父出殡的那天清晨，我怀抱祖父灵位走在送葬队伍前头时产生的。那时，我回过头去，看着身后一串送葬的人，心想如果他们都选择树葬，那山道上行走着的，就是一排移动着的树木。

  八

  院子里的柿子尚未采摘。枝头上的果实丰腴，热烈。每一天，阳光都给树上的柿子镀上一层金粉，让那些柿子看上去像红色的小灯笼一样悬垂在树梢。我希望这年冬天有一场大雪降临，像我第一次带吴湘回家那样，一觉醒过来，大雪覆盖了院坝，红色的柿子会在雪地上格外醒目。但祖父去世的这年是暖冬，我一直没有等到天降大雪。偶尔，我会坐在屋檐下眺望院子里的那棵柿子树，内心有些哀伤。两年前与吴湘协议离婚的那天晚上，神情落寞的牙医惨然一笑，把与我离婚称为奇迹的终结。我明白吴湘的意思。毕业于华西医科大学的前妻告诉我，她们班上除了因读博士没有结婚的两位女生，其他四十六个同窗都离异了，硕果仅存的她被大家称为班上的传奇。

  事后，我曾经想过与吴湘的婚姻是什么时候出的问题。从我成为她患者的时候开始？记得有一次，在谈及职业的时候，她说过永远不会与她的患者有情感瓜葛！想想也是，躺在治疗椅上面对照明灯，张大嘴，露出红肿的牙龈和晃动的牙齿，烟垢、牙结石、浓重的胃气，一个男人不堪的身体隐私彻底暴露，不会有牙医会去亲吻那样一张嘴。不再接吻，意味我们曾经的爱情只剩下婚姻的河床，在时间的侵袭下，原本水草丰美的土地日渐干涸。

  返程那天，我摘了两纸箱柿子，并在箱子的空隙塞满了细碎的谷糠。我想带一箱柿子给吴湘。那年冬天，我带她回朱镇过年时正值柿子成熟，此后她不时会念叨着院子里的柿子。她还曾用小刀将柿子皮削了，用细绳拴了，挂在阳台的晾衣架上，借助冬天的阳光晾晒柿饼。想想第一次带吴湘回朱镇，竟然是二十年前的事了，这让人有些伤感。

  出发前，我还将一条云烟放在副驾驶的座椅里。到陈贝屯时，如果能找到那位迷彩服，我想把香烟送给他，并告诉他年前我赶回朱镇，见了祖父最后一眼。

  九

  每一次回朱镇，离开前，母亲总会在我的后备厢里塞满东西。腊肉、糍粑、柿子、土豆、干酸菜……她会站在村口目送我的车远去之后才会回家。返程的那天上午，当我刚上弹石路上时，刺耳的喇叭声突然从身后响起，后视镜里有片乌云飞来，一辆绿颜色的皮卡像遭人追杀，从我左侧加速驶过，飞旋的车轮卷起路边黄红色的尘土。我摇上车窗，把车刹停在路边，静待着车外的尘埃落定。

  继续前行时，我突然又想起了那块巨大的花岗岩，担心它还搁在路中央无人挪走。不过，距离上次被堵在陈贝屯将近一个月了，那块石头应该早被人挪开。返程的这天上午，我突发奇想，如果能够碰上一位杰出的石匠，也许可以将巨石雕刻成一只威风凛凛的狮子。为什么人们在大宅前摆放的是石狮而不是石虎呢？路上，我还回忆起某年夏天，在滇西的双柏县，一位彝族毕摩伸出舌头舔烧得通红的犁铧，缓慢地，毕摩像是饶有兴趣地品尝着巨大的红色冰块。

  节令已是春天，气温依旧寒凉。道路两侧的山野看上去更为荒芜，去年种植的粮食收割后，大片的田地裸露，干燥而又萧瑟。来朱镇的前夜，我梦到的那只老虎，与记忆中的巨石重叠，巨大的花岗岩有如胎衣，一只斑驳的老虎破石而出，从我的眼前走向静寂的旷野。黄昏、纵横的阡陌、逶迤的远山、残阳、枯草，我似乎听见有嗥叫声从遥远的天边传来。

  离陈贝屯还有几百米就开始塞车。公路上蜿蜒着的钢铁巨龙仿佛就要死了，好一会儿，它庞大的身躯才会蠕动一下。不用急着赶路，我摇下车窗，望着视野里绵延到尽头的车流，不知道为何又堵在这里。

  看样子，公路上被堵的汽车一时不会被疏通，我关上车门，想去前方看个究竟。当我爬过一个缓坡，眼前的景象令我吃惊不已。节前掉落在弹石路上的那块花岗岩竟然还在，一夫当关万夫莫开的石头，仿佛生长在路上，往来的汽车，都得借道迷彩服的那块菜地。白菜没有收割，临时道路两侧的菜花在微风中摇曳。我看见菜地两侧各开了一个入口，有人在入口处用帆布搭起了简易的窝棚，还设置了简易的栏杆，几个身穿迷彩服的人站在入口处收费。每辆借道菜地的车得交一百元。

  十

  我返回丹城没有几天，陈贝屯那儿发生了一起车祸。一辆皮卡车冲向路上的围观人群，两死三伤。不知道为什么，我总是觉得发生车祸的，就是那天返程时从我后面超过的那辆绿色皮卡车。曾经的梦境、新闻报道、想象、途经陈贝屯的经历，所有的这些东西调制成一杯难以下咽的鸡尾酒。此后的几天，只要闲下来，我就会看见有一辆皮卡车从我的大脑里飞速驶过。

  记得那天，当我的车跟随蜗牛一样的车队来到陈贝屯时，我看见一个年轻人站在菜地入口那儿，与身着迷彩服的那几个人争吵，而其中一个迷彩服长着张我熟悉的面孔。争吵的空隙，他曾短促地朝桑塔纳停靠的方向望过来，一脸的冷漠。我偏了偏头，看到了放在副驾驶座位上的那条烟，突然有些难过。

  那块巨大的花岗岩还拦在路中间，看来一直没有人把它挪走。我走过去，发现它没有我意料中的粗糙和冰冷。怎么回事？我低下头，取下眼镜仔细查看，发现路中的花岗岩，其实是用泡沫塑料伪装的，那一瞬间，我突然想放声大笑。

  关于发生在陈贝屯的车祸，晚报上只有短短的一则新闻。我没有见到车祸的现场，一切只能够靠想象。我仿佛又听见汽车的轰鸣，亲眼看见一辆辆绿色的皮卡车暴怒着飞奔过来，几个身穿迷彩服的人站在花岗岩前躲闪不及，他们与路中用泡沫塑料伪造的花岗岩一起飞了起来。我看见皮卡车的车头，像老虎变形的脸孔，我的大脑像一个旋转着的万花筒，不停地变幻着彼此毫无逻辑和关联的画面：吴湘的面孔、两棵柏树、大蟒、灯笼一样红红的柿子、开着金黄菜花的菜地、刺目的阳光、飞翔的身体……对了，还有那块被撞飞的泡沫塑料，它在我的大脑里膨胀起来，越来越大，遮天蔽日，有如星球一样从天宇里碾压了过来。

  原刊责编　冯祉艾

  【作者简介】胡性能，云南昭通人。中短篇小说集《在温暖中入眠》入选中国作协“21世纪之星文学丛书”2004年卷，另有中篇小说集《有人回故乡》《下野石手记》《生死课》分别由新疆音像出版社、云南人民出版社、言实出版社出版，短篇小说集《孤证》由学苑出版社出版。曾获第十届、第十四届《十月》文学奖，《长江文艺》双年奖等奖项。现为云南省作家协会驻会副主席、秘书长，中国作协全委。

    《散文》2021年第5期目录

    青州往事奔　跑

    射干，重楼李万华

    世界是年轮的样子学　群

    冬虫夏草王　族

    讲述

    衣裳九　歌

    沙岭坡纪事孙善文

    远方的狼韩嘉川

    微光王明明

    解释与重建

    超能量范晓波

    笑在春天孙君飞

    云南的南方陈　黎

    闲话

    流水桃花韩　玉

    我有我的路周洁茹

    娘张慧谋

    闲草志孙远刚

    洗手作羹汤朱武英

    行旅

    蓝色博物馆草　白

    又入人间世施立松

    中国长城

    顶部铺房——“媳妇楼”

  中篇小说

  小小的火

  ◎王棵

  一

  五十五岁的南慕美扎丸子头，涂粉色唇膏，戴超大帽檐的遮阳帽和大圆框的茶色太阳镜，穿一件无袖、裸膝的波点蕾丝小礼裙，此刻，她正站在熙泰榕幸二期正门出入口的外部。脚边立着的特大号拉杆箱，以及上面尚未撕掉的托运标签，暗示她来自远方。“阿姨！噢不！大姐！您从哪儿来？”一个小时前，那位身材圆硕的司机好不容易将行李箱塞进出租车后备箱后，随口问道。“多佛！”南慕美故意说了个并不广为人知的地名。不知道为什么要对这个萍水相逢的年轻男人撒谎。也许，是他刻意表现出来的不知用“阿姨”还是“大姐”的称谓来表现他的嬉皮笑脸的样子，冒犯到了她。“知道多佛吗？”在车上，南慕美眺望窗外这座阔别多年的城市，心中泛起忧伤的小涟漪，却仍然不忘教训这位胖司机。“不知道！”司机老实地回答。他当然不知道，否则，南慕美怎么教训他呢？“多佛是英国东南部的一座城市，说多佛，免不了要说多佛港。二战的时候，多佛港就开始很出名了……”南慕美侃侃而谈。司机被她甜腻的嗓音和诉说见闻时那种悠然自得的风度迷住了，凝视后视镜里的她。南慕美取下太阳镜，对着后视镜飞了个媚眼。“加个微信呗，美女！”将南慕美在熙泰榕幸放下并殷勤地将行李箱提到她面前，司机笑嘻嘻地拿出手机凑近她。南慕美脸色大变：“我看着像个很随便的女人吗？”待司机疑惑地将车子开走，南慕美手扶行李箱的拉杆，笑得箱子也被带动得轻轻颠动。突如其来的某一刻，她又为自己此前莫名其妙的乖张难过了。什么时候她变得这么敏感了呢？居然会因为一个并不重要的称谓，对一个比她小那么多、她年轻时根本正眼都不会瞧一下的男人浪费了那么多心计。真是没必要。多佛！对了！多佛！为什么那个瞬间，她脱口而出的是多佛而不是其他呢？想起来了，她有过一任男友，家乡是多佛。顺便说一句，南慕美确实从很远的地方来，那个地方叫雅加达。

  南慕美正在顾影自怜时，陶樱樱的车出现了。南慕美当然在来这儿之前查到了陶樱樱的车牌号。“樱樱！”南慕美抓起拉杆拖起箱子奔向车子，高跟鞋丝毫不影响她的速度和敏捷。若不是陶樱樱及时刹车，肯定撞上她了。“樱樱！是你吧？”“你是谁啊？”陶樱樱隔着车窗，疑惑地望着外面这个突袭她的女人。暮春未过，天气温暖中游荡着丝丝凉意，这个女人的打扮，却像是要把整个热带的沙滩和雨林全部占为己有的样子，着实令陶樱樱吃惊。“女士！我不认识你。请你不要挡路好吗？”陶樱樱将头伸出窗外，声音控制得很合适地提醒南慕美。陶樱樱一贯是个彬彬有礼的姑娘。南慕美忽然盯住陶樱樱脖子上那条玫瑰金项链，仿佛是担心自己早已不那么轻盈的身体，无法承受内心突然到来的惊喜，她夸张地踉跄了一下，一手扶住车身，一手捂住嘴，就这样紧紧盯着那条项链，慢慢地移到陶樱樱身边的车窗外。“樱樱！你一定是每天都戴着妈给你留下的这条项链。”南慕美说话的同时取下太阳镜。“妈太高兴了，你没有忘记妈。”陶樱樱使劲地看了看南慕美，愣住了。突然，她飞快地摇拢了车窗，发动油门。但是，南慕美已经重新跑到了车的前方。她张开双臂，像是要拥抱与她隔着一个车头的陶樱樱。“撞吧！”南慕美大喊，“反正是人都得死，撞死我吧。”

  二

  陶樱樱拢着双臂倚站在门口，冷漠地打量着坐在客厅沙发上的南慕美，以及沙发旁她的行李箱。门是开着的，陶樱樱不愿关，仿佛只要她不关，南慕美坐一会儿半会儿，就会识趣地告辞。陶樱樱当然是自欺欺人。南慕美费了那么大的劲才得以住进女儿的房子，怎么可能说走就走？“站在门口干什么？把门关上啊。”南慕美将遮阳帽和太阳镜摘下，放到茶几上，命令着陶樱樱。对！是命令。不同于先前在小区门口刚见到陶樱樱时的低三下四，此刻的南慕美一副自由自在的姿态，仿佛这房子是她的，陶樱樱才是不速之客。陶樱樱盯着南慕美，思考对策。终究，她还是把门关上，慢慢地走了进来。她蜷缩到另一张沙发上，用眼睛的余光监视着南慕美。

  刚才，在小区门口，陶樱樱算是领教了南慕美的本事。那可不是一般的本事，那是泼妇才有的本事。可怕啊！这个二十一年前抛夫弃女远走他乡的女人，这个陶樱樱不得不称之为母亲的女人，分分钟就可以变成泼妇。“你们可看好了啊，我是她妈，我千里迢迢过来看她，她倒好，不认我，不让我进家门。天下哪有这么六亲不认的孩子？”当时，南慕美想上车，跟着陶樱樱进小区，陶樱樱坚决拒绝，于是，南慕美便开始向保安、向进进出出的小区业主，如此这般地诋毁陶樱樱。见陶樱樱还是拒绝，她作势要打“110”。便有几人围上来劝陶樱樱。其中一个劝着劝着责怪起陶樱樱来。陶樱樱多好面子啊，只好先把南慕美带回家，再从长计议。

  现在陶樱樱换了一个坐的姿势，继续思考对付南慕美的办法。南慕美居然开始数落起陶樱樱来。“樱樱！你怎么能这么对我呢？是！我是在你十岁的时候离开了你，这一点，是我的错，我承认。但是我有什么办法呀？我看到他就烦，跟他结婚十一年，我一年比一年厌恶他。如果不是父母包办，我怎么可能嫁给他这么个一点本事都没有，可以说一无是处的男人呢？你也是女人，能理解我说的吧？唉！你怎么可能理解我呢，你要是能理解我，不会这一个月以来，我打你电话你不接，发你短信你不回。”南慕美不说这些还好，一说这些，陶樱樱就来气。说得没错，最近这一个月以来，南慕美无数次给陶樱樱打电话、发短信，想告知陶樱樱，她老了，想落叶归根，想回到她的出生地，想暂时在陶樱樱这儿借住一段时间，陶樱樱一次都没搭理过她。那些，确实是陶樱樱所为。但是，在陶樱樱眼里，这个自二十一年前不辞而别之后就销声匿迹的女人，这个在陶樱樱的整个成长期完全缺位的血缘上的母亲，这个从未有一刻与陶樱樱分享过求学、择业、恋爱过程中点滴甘苦的女人，毫无疑问，早已与陶樱樱的人生一刀两断，她们之间早已没有了任何瓜葛，本该形同陌路。如今，她如同死而复生，突然出现在陶樱樱的生活中，骚扰陶樱樱整整一个月，要陶樱樱收留她，怎么可能？“求你不要再数落了。”陶樱樱压抑着心中随时会喷薄而出的火气，说，“我想，你跟我一样清楚，你没有资格数落我。”南慕美取下扎头发的皮筋，优雅地将头发甩开，而后，愣怔地看向陶樱樱。她看到，不知何时，陶樱樱已经将那条项链摘下了。

  那项链，是南慕美当年离家出走时给陶樱樱留下的纪念物。陶樱樱显然经常戴着它。这习惯意味着什么不言而喻，不是吗？“樱樱！我知道，你心里头是想见我的，只是，你对我有气，这股气呀，在你心里头埋了二十一年了，一时半会儿是散不掉的。你需要时间。我也有耐心等你原谅我。”南慕美说着说着，居然流下泪来。看来她除了扮泼妇在行，演琼瑶剧的女主角更加在行。鳄鱼的眼泪！陶樱樱在心里叱了一句后，冷漠地问：“就问你一句，你打算住多久？”她努力让口气缓和下来，“就算我和你从来都是亲密无间的母女，你也不可能一直在我这儿住着，现在父母不兴与子女同住，对吧？”“你这话说得在理！”南慕美显然从陶樱樱刚才这番话里接收到了一个讯息，即陶樱樱已经答应收留她了。这真是个令她欣慰的讯息。看来，这一个月来，她的努力没有白费。“这么跟你说吧，我压根儿就没打算在你这儿长住。”南慕美站起身来，来到玄关处的穿衣镜前。“就……十天吧。”她一边对着镜子转圈欣赏自己，一边承诺，“十天后，我就有新的住处啦。”南慕美说的这个时间，比陶樱樱预想的时间要短。陶樱樱松了口气。“说好了十天。一天都不许多。多一秒，都不行。”说话间陶樱樱来到南慕美身边，俯身抱走围着南慕美谄媚地转圈的她的英短猫。

  这只老猫，跟了陶樱樱十五年了。换句话说，陶樱樱对这只猫的感情，远比对南慕美的感情要深。她跟南慕美才生活了十年啊。更要命的是，那十年留给她的记忆，谈不上愉快，更谈不上美好。最让陶樱樱忘不了的一件事是：九岁那年，家里来了几个并不重要的客人，南慕美突然发现陶樱樱一只耳朵里有耳屎掉出来，便勒令陶樱樱马上去卫生间，必须把耳屎处理得干干净净之后，才可以出来见客人。“你怎么就那么难看？一点都不像我。”那时，年轻的南慕美经常对着镜子里妖娆的自己，贬损幼小的陶樱樱。她的嘴随便就可以向女儿放毒箭，丝毫不去思考这样会不会给孩子留下童年阴影。“你不但长得难看，还笨。我南慕美，怎么说也是个多才多艺的人，怎么就生了你这么个一点艺术细胞都没有的孩子呢？”类似的不愉快记忆，太多了。如果时光倒转，陶樱樱宁愿自己是从石头里蹦出来的。

  如果，南慕美还有一点自知之明，只住十天的承诺，就不该是她的缓兵之策。

  嗯，万一，这真的是她的缓兵之策呢？对于一个可以在泼妇和琼瑶剧女主之间随意切换角色的女人，陶樱樱还真不能不防。“空口无凭，你得立字据。”

  三两下写完一个字据，陶樱樱让南慕美签字画押。

  三

  南慕美躲在洗漱间里化妆，化一会儿，对着镜子里的自己发了一会儿呆。她知道自己不复年轻，但她不觉得不年轻了就该对自己有所放弃。什么都不能放弃，比如美，年轻的时候有多爱美，如今只许更爱，不许比年轻时多放弃一点对美的追求。只不过，如今这个年纪，美与自己的关系变得游离，多花点时间化妆、打扮，它就还在，否则，它就会像个淘气的孩子一样跑掉。跑哪里去了呢？鬼才知道。从前，它可不敢淘气，它把她的身体当成一个港湾，它安静地待在那里，老实、忠诚地听她指挥。“还没收拾完？”陶樱樱在外面敲门，敲得很用力。“我要上班去了，你还不出来吗？”南慕美发现今天化的唇色与发色不配，有了这一发现之后，她看着镜子里的自己，觉得哪儿哪儿都不对劲了。她气恼地决定重来。“我不管你了，你自己想什么时候出来就什么时候出来吧。但我提醒你，你的那份早点在餐桌上放着，给猫刨了我可管不了。”南慕美手中的眉笔停在了左眉，她看到自己的眼睛闪出泪光。很显然，南慕美在洗漱间化妆的这约莫半个小时的时间里，陶樱樱准备好了她俩的早餐，并在自己吃完早餐后一直在等南慕美出来。她怕自己走了，那只被她娇纵惯了的猫跑上餐桌刨脏她给南慕美留的早点。这只猫最喜欢刨东西了，尤其是人吃的食物。终究，她还是把我当妈的啊。此刻的南慕美在心里欣然感叹。

  昨晚，南慕美就体会到了陶樱樱的表里不一。表面上，她不错过任何一个可以鄙薄南慕美的机会，内心里，却关心着南慕美：她为南慕美放了满满一浴缸水，并调到最适宜的温度；她让南慕美睡主卧，还换上了不久前她在单位抽奖得到的一套昂贵被套；半夜，南慕美做了个不好的梦，大声把自己喊醒，次卧的陶樱樱飞快地跑过来查看……

  早晨，南慕美醒来后久久坐在床头，她在心里玩味着昨晚陶樱樱所做的每一件事。陶樱樱起床后进来，见南慕美已起床，迅速出去了。南慕美在陶樱樱身后怯怯地说：“樱樱！谢谢你啊！”陶樱樱条件反射般发出一声冷笑：“你想多了。任谁住在我家里，哪怕是街上一个流浪汉，我都会这样。只不过是礼貌，礼貌而已。”南慕美不跟陶樱樱争辩。她年轻时，偶尔劲来了，也是这么心软嘴硬的。陶樱樱身上淌着她的血啊。

  此刻的南慕美看到镜子里的自己绽放出笑容。有好些天她没这么开心地笑过了。这么一笑过后，她发现美又跑到了自己脸上，倏而，一个又一个美的分身，跑向她的头发、脖子、胸脯，她身体所有的地方。她的身体，立即变成美的集中营了。南慕美看着镜中这位光彩照人的美妇，感到某种躁动在她身体内部冲撞。她知道那是什么。那是某种特定的欲望，尽管她已绝经四年，可它依然会像她二十来岁三十来岁那些年那样，频繁光顾她的身体。最近几年，她总会因它而感到羞耻，今天却奇怪，她骄傲它还属于她。

  南慕美一气呵成地化完妆，跑到卧室取出一条碎花雪纺连衣裙，回到洗漱间，对着镜子换上。“美艳大方！”南慕美出声地夸赞镜子里的自己。这么美，今天不好好用用自己，真是暴殄天物！她像个少女般，哧哧笑着，在心里揶揄着自己。十分钟后，南慕美给自己的左耳戴上一只环形耳环，右耳戴上一只线形耳环，摇曳多姿地出门了。

  南慕美先下楼在小区的花园里逛了逛。这个小区令南慕美感到陌生，但这个地方，她却再熟悉不过。二十一世纪以前，这儿是一个生产钢管的厂子。特别是二十世纪九十年代前，这个位于城市东郊的国营大厂名气很大。厂子往东就是乡下，那里的农民多少有点崇拜厂里的人。崇拜落到实处有各种表现，比如，争抢着与厂里各食堂的员工搞好关系，为的是有一天能把自家猪圈里饲养的猪、自留地种的蔬菜卖给食堂。南慕美的父亲就是这样的一个农民。他常年巴结食堂一名陶姓老职工，因此得以经常将食堂里的泔水偷运回来喂猪，猪长大了，再卖给食堂。因为掌握着这一独属于他的生存之道，他把自己的小家经营得比村里的一般农民要好。也许是太看重自己这份成就，抑或是，他想更为牢固地抓住这份成就，南慕美二十三岁那年，陶姓老职工提出要与他结为儿女亲家，他不假思索地同意了。这之后，无论南慕美如何不情愿，他还是伙同妻子与长子、长媳，乃至煽动所有的亲戚朋友，促成了这门亲事。那时南慕美没见过世面，对父母言听计从，加之能嫁给工人是份荣耀，最终南慕美答应了这门婚事。但到底人还是会回到初心，婚后没几年，她就开始对陶樱樱的父亲不满，竟至感到这种婚姻让她生不如死了。陶樱樱十岁那年，一天晚上，南慕美与一个女朋友去酒吧玩，那天埋单的人是个健壮、帅气的青年，据说，他家在云南开矿厂。南慕美听了那人许多情话，第二天脑子一热，跟着跑云南了。

  出发时，南慕美没想过此后再不回来。本意是玩几天就回。但事情跟她想的不一样，那男人极不靠谱。甚至可以说，是个骗子。他带着南慕美在云南几个地方玩了半月后，消失了。南慕美此时才发现，这半个月的花销，全都是她出的。她离家前把家中积蓄全揣走了。当然，那男人是以借的名义让她出的。换了别的女人，首次出远门就被骗，一般再也不敢待在外面。南慕美不，她觉得就这么回去，丢人。此外，刚刚过去的这段遭遇，反而给予她某种激励。她觉得，如果没有别的成功际遇来抵消这段失败际遇带来的打击，她会就此一蹶不振。

  南慕美就留在云南打工。在饭店做服务员。那是家生意不错的滚锅牛肉店。店老板四十多岁，穿花衣服、紧身裤，一天换一块手表。表是临近口岸淘来的仿名牌。一日晚间，饭店已打烊，他支走其他服务员，留下南慕美。他先掏出一块女式表在南慕美眼前晃了晃，又语带双关地让南慕美知道，只要她听他的，这表就归她。南慕美后来得知，他用这办法睡了店里好几个女服务员。南慕美看不上任何粗俗男人，而这男人何止是粗俗，还贱。“我不稀罕你的破表！”南慕美推开了他。店老板的尊严受到损伤，恼羞成怒，开除了她。南慕美便去别家饭店打工，却收到匿名恐吓电话，让她滚出这个地方，否则，会被奸杀。南慕美却越挫越勇，报了警。让南慕美至今难忘的一段爱情经历出场了。负责办案的警察孔武有力，不苟言笑，不怒自威，简直就是南慕美的男神。这段从天而降的爱情，附带让南慕美得以安全在当地立足。可终究，它是见不得光的。

  对方有家室。南慕美做了两年小三，耐心被磨灭，爱情随之在心里消亡。此时，一个客人获得了南慕美的芳心，她便与警察和平分手。那客人值得一说。他是个往来于缅甸、泰国与中国云南之间的玉石商。就是他，把南慕美带到了缅甸。可以说，是他，真正打开了南慕美的眼界和野心。南慕美跟玉石贩子的爱情自然也无疾而终。

  南慕美接下来的情感经历，堪称传奇。她曾经说过：把我那些年的经历写出来，绝对是部电视剧。的确，那些年的经历堪称狗血。具体的情况不详述了，只需指出：那些年负责与南慕美演爱情对手戏的，至少有来自十个国家的男人。与之相匹配的，是南慕美在世界许多地方的旅居经历。有一年春天，南慕美与她的意大利情人住在一幢古堡里，那男人常一脸惊叹地对她说：“你是个为爱情而生的女人。”那年，南慕美已经四十三岁了。

  让南慕美的游历爱情戛然而止的，是一个印尼老华侨。那也是二十一年里最后一段爱情经历。时间是八年前。他们相遇在巴厘岛。说来不可思议，南慕美和当年已年逾八十岁的老华侨彼此一见钟情。为什么如此神奇？也许，就是一种感觉吧。感觉上的事，是不一定说得清楚的。而南慕美，是越来越跟着感觉走了。她迅速成为老华侨的合法妻子，此后定居雅加达。

  依然狗血着：老华侨前妻所生的四个子女反对这场婚姻。却没有用，老华侨爱死南慕美了。在与老华侨婚姻存续期间，南慕美常会觉得，她这一生，会圆满收场。不是吗？彼时，老华侨爱她、宠她、惯她，让她可以享受人妻的一切尊宠与荣耀，待他去世后，她可以坐拥他的绝大多数遗产，这辈子怎么都花不完。

  南慕美失手了。前一年这时候，老华侨去世，他的四个子女突然向南慕美亮出一份协议。是他们的父亲与尚健在的母亲当年的婚前协议，协议上注明：不论他们的婚姻是否存续，男方遗产全部归女方及其所生子女。经验证，老华侨与前妻的这份婚前协议是真实的。真是个老浑蛋，隐瞒了如此重大的秘密，只为可以安享比他小三十多岁的南慕美给他带来的暮年爱情，太自私自利，太奸诈了。然而，协议就在那儿，十个月后南慕美打输了官司。此后，她被限令一个月内搬离那幢她与老华侨共同生活了数年的别墅。一个月前，规定时间到了，南慕美还未搬离，老华侨的子女便来驱逐。赖到三天前，在此期间，南慕美频繁给陶樱樱打电话、发短信，希望得到陶樱樱愿意收留她的肯定答复。但陶樱樱不理她。就这样，她索性飞回来，强行投奔陶樱樱。

  为什么南慕美只想到陶樱樱，而不是其他人？这根本不能成为一个问题。还能投奔谁？她的父母，如今已不在人世间。首任前夫，陶樱樱的父亲？别开玩笑了。倒是有一个哥哥，但从小南慕美便与他争吵打闹，投奔他？为了让他取笑她？只有陶樱樱，她十月怀胎生下来的亲骨肉，是这世上唯一适合她投奔的人。

  此刻，南慕美走在熙泰榕幸的花园里，想起此次投奔陶樱樱的前因后果，对陶樱樱心生愧意。有那么几段时间，南慕美算是过得春风得意，那些个时候，她几乎没有理由不联系远在国内的家人，特别是陶樱樱。但那些时候的她，实在太享受那种彻底放飞的感觉，仿佛，如果让任何一个来自过去的人知道她人在何方、过得如何，她就被捆住了。她不要束缚，她要解放，要继续飞。

  真没想到，终究，她是迫不得已让自己停飞，把自己降落到了她生命的原点。

  南慕美来到花园中部的泳池边，凝视水中自己的倒影。春水美化了她的身姿，令她变回那个自信心爆棚的半老徐娘。泳池对面一张躺椅上，坐着一个穿着运动装、样子气派的老年男性。南慕美揣测，刚才就在她以水为镜顾影自怜时，这人或许在看她。这么一揣测，南慕美的心骚动起来。这人是单身吗？首先跳入南慕美脑际的，是这个问题。如果他单身，她的机会就来了。据说，熙泰榕幸这种高端楼盘里，除了像陶樱樱这种极个别的返迁户，其他都非富即贵。

  现在可以将南慕美心里的一个秘密公开了。她之所以向陶樱樱夸下海口，承诺只借住十天，原因在于，她相信以她的魅力，十天，足以令她找到条件不错还愿收留她的单身男性。

  那男人身后的楼里，走出一个与他年龄相仿的女人。她一出来，她与那男人就彼此看见了对方。但男的看到了女的后，很自然地把目光移开了。女的看到了男的后，也很自然地别过目光。这种默契，让南慕美洞悉了他们的关系。南慕美有些失望，但不死心。她就站在那儿等待答案最终揭晓。果然，女人走到男人身边，默然坐下，接着，他们不约而同地将目光投向某处。他们在静静体会这春日花园里的寂静呢。南慕美顿感沮丧，却又迅速释然。她一手提起裙裾，一手抚着泳池边的垂柳，轻移脚步沿着泳池去往别处。

  南慕美确信，在她走动的过程中，那男人看了她。不但男人看了，他老伴儿也看了。

  四

  陶樱樱把车开进熙泰榕幸，在地下停车场兜了一圈，又从小区的后门出来了。熙泰榕幸西侧的商业街上有家健身房，陶樱樱的男朋友孙萌城是那儿的经理，她可以自由进出这家健身房。然而，过去几年里，无论孙萌城如何鼓动陶樱樱，如何告知她身材管理对于现代人，尤其对现代女性的重要性，陶樱樱仍然很少光顾健身房。陶樱樱目前是一家公司电子商务分销管理部经理，这几年经济不景气，多数人都有事业危机，陶樱樱也不例外。搞事业已经够累的了，还有余力健身？但是今天，就在陶樱樱刚才把车开进地下停车场时，她做出一个决定：最近十天，上班之外的时间，全都用来泡健身房。这样做，既最大限度地减少了与南慕美同处一室的尴尬与不适，又可以健身，还能让孙萌城开心，说不定，他俩岌岌可危的爱情会因此重燃激情呢。这个计划，不要太完美。

  更衣室里有陶樱樱的专柜，里面锁着一套运动服、一双运动鞋。孙萌城坚持要为她保留一个专柜，让陶樱樱意识到健身房时刻都在召唤她。往常，陶樱樱觉得孙萌城坚持这件事，有点小题大做。今天，专柜里的运动装备，倒是救了陶樱樱一回，让她可以少回一趟家。陶樱樱经过前台时，看到孙萌城正与接待小妹站在电脑后查阅信息。等陶樱樱在更衣室里换好衣服出来，发现孙萌城在去往器械区的过道上等她。“今天没刮大风啊，你是怎么来的？”孙萌城调侃。“我自己两只脚走过来的，不行吗？”陶樱樱勉为其难地回应孙萌城的调侃。她委实不是个爱说俏皮话的人。一边说，心里面一边打鼓，偷偷地打量孙萌城。她还没想好，到底要不要告诉孙萌城南慕美回来的消息。她非常担心，如果孙萌城知道南慕美回来了，他会立刻找她去算账。

  陶樱樱、孙萌城算是青梅竹马。多年来，孙萌城一直觉得陶樱樱身上有种与她的聪慧不相称的自卑，在他看来，这是痛苦大于快乐的童年、少年时代给她留下的黑暗投影，而那些痛苦，则是她亲生母亲的那场轰动全厂的出走造就的。“你妈跟野男人跑了！”那时，职工子弟学校里，总有坏孩子在路上拦住陶樱樱，奚落她。若某次陶樱樱未及时躲开，他们就把话题深入：“你妈站着跟男人做爱，在酒吧里。是真的吗？”无疑，南慕美不光彩的出走给人们带来了经久不衰的造谣、传谣的激情。这些坏孩子的行为不会仅止于造谣、传谣。陶樱樱十三岁那年夏天，傍晚，她独自经过厂区内一条僻静小路，两个青春期男孩从厂房的阴影里慢慢走出来。“来！跟哥展示展示，你妈是怎么水性杨花的。”就是那天，陶樱樱认识了孙萌城。学体育的孙萌城及时出现，打跑了坏男孩。此后六年，孙萌城保护着陶樱樱，直到她高中毕业考入外省的大学。“把那个坏女人忘了吧。你必须忘掉她，才能走出阴影。”多次，她从噩梦中醒来，孙萌城都会如此安抚并要求陶樱樱。

  陶樱樱的噩梦却在继续。她不可能忘得掉南慕美。一个人怎么可能忘得掉自己的母亲？“要是哪天能见到她，我扇她！”时常，在对陶樱樱突如其来的消沉无计可施时，孙萌城会如此愤然宣告。

  孙萌城显然讨厌南慕美。陶樱樱却并不讨厌南慕美。她只是怨恨。

  陶樱樱还是缺乏运动激情。她从这个器械走到那个器械，这儿摸两下，那儿推两下，很快就疲惫了。精神上的疲惫夸大着生理上的疲惫。陶樱樱在器械区游荡时，孙萌城起先跟在她身旁，做她的监督员、教练。后来，他一个会员来了，他就带后者去了私教室。陶樱樱认得这个女会员。因为私底下孙萌城总拿她的努力来反证陶樱樱对运动的懈怠。“你看人家，年纪比你大了一轮，身上的肉比你紧致多了。”这个女人据说已年过不惑，陶樱樱才三十一岁。“你怎么知道她紧，摸过？”陶樱樱还击。“我干哪行的？还用摸？看一眼就知道体脂率是几点几。”陶樱樱知道孙萌城外面有人。直觉。却无法判定孙萌城外面的人到底是谁，有几个。是不是他的会员，更弄不清。按理说，教练跟会员搞男女关系，违反职业道德。孙萌城既是教练又是经理，要以身作则。

  但不顾道德干那种事的男女多得是，不是吗？譬如她自己的母亲，就是个中好手。随他去吧。陶樱樱从小就因为南慕美，而对这一类违背道德的事比别的女人宽容。她从小缺爱，如今更在乎对方能给她带来多少温情。孙萌城都快成了她的骨肉同胞了。他们之间那种由爱情过渡来的亲情，比普通情侣更浓烈。

  更何况，孙萌城有恩于她啊。若是没有他长达十八年的陪伴，不知道她会成为一个多么消极的人。现在的她，努力工作，积极进取，多数的时间，是一个心境淡泊，有能力控制情绪的人。能成为这样的人，孙萌城的功劳占一半。

  一个女人从陶樱樱面前经过，身边跟着一个教练。后者是这家健身房的两个有点帅的教练之一。陶樱樱听得出来，这位姓邱的教练在游说女人买私教课。教练靠底薪活不下来，主体收入来自卖课的提成。若不是孙萌城的存在让陶樱樱对这种游说产生了免疫力，她也会跟别的女人一样易被说服，一买就买大量的健身课。陶樱樱真心觉得，对大多数人来说，这是坑。运动固然是好的，问题是，很多人不可能坚持得下来，他们办了卡、买了课，去健身房“一日游”“几日游”后，便绝迹于此。到头来，办了的卡、买了的课，本质上是给健身房捐款。所以，问题的焦点其实在于，明知道花这钱是打水漂，却还是禁不起游说花出去了，这种不智，为何可以大行其道？

  是人们心里的不甘吧。不甘心被时光打败，想留住青春，予以这种不智可乘之机。

  陶樱樱看到那个女人被邱教练说服了。也许，她今天只是来健身房体验一下，没想那么多。那女人跟着邱教练去前台办卡、买课去了。二十分钟后，她换了运动装跟着邱教练回到了健身房，开始她的第一堂健身课。陶樱樱有点同情她，在她看来，这女人正是健身房“一日游”“几日游”的最佳种子选手。瞧她，年纪与南慕美相仿，却没有南慕美那么会保养。她浑身上下每一处地方都被衰老控制了：起斑的面部、松垂的胸、紧身外衣掩饰不了的腹部的皱褶、垮塌的臀、小腿上一处不明显的静脉曲张。令人意外的是，她此刻的声音，却与衰老相距甚远。她始终用一种娇弱、细柔的语气，积极、主动地问邱教练这个那个，“这样子做对吗？”“帮帮我呀，我推不上去了！”“我要累死啦！”“我的肩周炎有好多年了，职业病。小邱，你说健身能治好肩周炎吗？”“我还有腰椎间盘突出，上次盲人按摩，技师跟我讲，再这样下去，我的腰就废了，健身是不是对腰椎间盘突出也有效？”看来，她并不懂得，从办完买课手续的那一刻起，邱教练已不可能再像之前那样对她抱以真实的热情。如果是别的场合，比如在单位，她会欠缺这种人性洞察力吗？不见得。为什么？因为她偶或变为犀利的眼神，暴露了她是个在职场上有成就的女性，是个老于世故的人。在职场上，她一定很有气势，甚至有点跋扈。可现在，面对一个表情刻板的教练，她却小女生般聒噪不已。陶樱樱忽然对她产生了一种女性所特有的，对同性的同情和怜悯。

  都是衰老惹的祸。为了对抗衰老，对抗时光的侵蚀，一个睿智的女人可以忘记自己曾经多么睿智。衰老就这么左右着女人，令她变为另一个人。

  陶樱樱想到了南慕美如今的可笑之处。综合昨天以来她所看到的南慕美的表现，陶樱樱深刻地认识到，南慕美是她这个年龄的女人里最自恋、最自负的那种女人。然而，这种认识，带给陶樱樱的，居然是对南慕美的同情。陶樱樱对此吃惊不已。

  五

  陶樱樱离开健身房后，看时间不算太晚，便去了趟超市。她买了牛排、鸡腿、排骨、冰鲜虾、速冻水饺、芋头、西兰花、苹果、葡萄等各种各样吃的东西，满满装了两大袋。她想明天晚上早点下班，给南慕美像模像样地做顿饭。不管怎么说，南慕美是她亲妈，如今住在她这儿，她做不到对她完全视同陌路。那天早上，她不完全是嘴硬。真的是那样的，即便南慕美是个陌生人，只要来家里做客，陶樱樱就会以礼相待。她真的曾把一个露宿街头的小女孩带回家住过几天。若不是小女孩走后她发现丢了一瓶香水，她还是会在不给自己带来危险的前提下，予以那些孤独的旅人尽可能多的善意。她这个孤独的人，看到有人孤苦伶仃，便会心生怜悯，看不下去。孙萌城就说过，她这点比较幼稚，得改。她不想告诉他，她不愿意改。每当给予那些孤独的人一点光亮，她心里的孤独就会少那么一点点。她这是在用帮助他人的方式，帮自己找回一点对世人的肯定。

  在家门口，陶樱樱掏出门卡还没刷，便听到里面传出的舒缓乐曲。听了片刻，南慕美故作天真的声音出场了：“我美吗，老单？”老单？陶樱樱刷开门，看到惊人的画面：客厅靠外的那张沙发被移了位；原本摆在茶几上的书、茶具都已不见，原来它们被移到了鞋柜上；电视屏幕边沿围着的那条彩色真丝围巾，让人联想到拍卖会上的竞品。此刻，衣冠不整的南慕美光着脚，踮着脚，在大理石茶几上优美地展臂扭腰送胯高抬腿。一个六十多岁的男子，只穿着内衣，笑容可掬地坐在沙发上，认真但焦灼地观看南慕美的舞蹈。他就是“老单”了。“我年轻的时候呀，经常代表职工家属参加厂子里的联欢会。那时酒吧刚时兴，那儿的老板请我去跳舞，我没去。”南慕美随着舞动转向门口，看到了冷若冰霜的陶樱樱。她对陶樱樱隐而不发的愤怒视若不见，如同一只笨拙的大鸟，向陶樱樱“飞”去。她一把拉起陶樱樱，又往老单那儿“飞”。“介绍一下，我女儿。我们两个站在一起，像不像一对姐妹花？”陶樱樱甩脱她的手，向正忙着穿外衣的老单说了声“您好”，回到门口，提起那两袋食物，快步进了厨房。她在厨房把食物放进冰箱后，就去往她的卧室。此时此刻，陶樱樱最大的心愿，是看不到南慕美。她要把自己关在卧室里。

  卧室的门是关着的，陶樱樱才推开一条缝，她的猫就嘶吼着奔出，准确无误地跳入次卫。那儿，是猫厕所的放置之处。正不解，陶樱樱闻到一股屎尿味。她的目光在灵敏嗅觉的引领下，来到了床的正中。那儿，有一摊猫的屎尿。事情有了眉目：这个发情的女人为了避免被猫打扰，把它关到了次卧。为什么不关到次卫里去？陶樱樱有种要去质问她的冲动。这种冲动并非今日才有，它蛰伏在陶樱樱身体里很多年了。此刻它在陶樱樱的身体里狼奔豕突，使她无法再成为那个压抑的、低眉顺眼的陶樱樱。“你为什么把猫关到卧室？”陶樱樱快步来到客厅，用本不属于她的凌厉语气，冲南慕美喊叫。南慕美热烈绽放的笑容僵在脸上，她尴尬地看了老单一眼，直视着陶樱樱，理直气壮地说：“你的猫太闹腾，家里来客人了，它老是跑过来挠客人。肯定得把它关起来啊。”“那你可以把猫关次卫，猫砂盆在次卫。你把它关到卧室，它怎么上厕所？”“老单要用次卫的呀，我肯定不能把它关在次卫。”南慕美一脸无辜。

  陶樱樱的心里第一次涌现厌恶的情绪。对！就是厌恶。南慕美销声匿迹的二十一年里，陶樱樱要为南慕美的消失承受各种流言蜚语的那些年，这种情绪从未登临过陶樱樱的心里，但是就在南慕美重返陶樱樱生活的第二天，它不请自来了。该称它是迟来的报应，还是一个不速之客？陶樱樱深呼吸，将它压制到心底深处，而后，耐起性子与南慕美辩论：“你的朋友不是非得要用次卫，他不是也可以用主卫吗？猫不一样。猫砂盆在次卫，它得用次卫。你把它长时间关在次卫之外的地方，你就得把猫砂盆也放进去。”陶樱樱发表这番长篇大论时，看到南慕美开始憋笑。很刻意的那种憋。“还有那么多讲究？”南慕美表演性地失声大笑。“樱樱！你太有意思啦。主卫这段时间我在用的嘛，里面放了好多我的私人物品，不适合男人看到的。老单当然不能用主卫呀。”

  南慕美的这个解释令陶樱樱意外。这到底是个什么奇葩？这二十一年来，她到底是怎么过来的？遇见了什么人，经历了什么事，让她变得这么热爱奇思和妙想？见陶樱樱陷入沉思，南慕美以为陶樱樱被她说服，遂笑了起来：“樱樱！不是我说你，你呀，对猫太好，比对人还好。可这猫多烦人呀，乱跑乱跳，还咬东西。我还没跟你说呢，刚才，它差点把我的裙子挠破。猫身上很多细菌的，别再养了，送人吧。”

  陶樱樱心里那个叫厌恶的东西指数级自我复制。她不想它们继续为非作歹，她并不喜欢它们。陶樱樱瞪了南慕美一眼，转身去了次卧。一分钟后，南慕美看到陶樱樱卷着次卧的被褥冲向阳台，将它扔在那儿。这之后，陶樱樱提起阳台上的猫包，拎着它急步去往次卫。很快，陶樱樱又拎着变得沉甸甸的猫包出来了。透过猫包上的镂空小窗，南慕美看到猫惊恐不安的一双大杏仁眼。“你现在就要把它送走？”南慕美笑问。她用的是对小孩子说话的语气。“你可真有意思！我为什么要把猫送人？”陶樱樱站在门口，从鞋柜里取出一双运动鞋，坐下来，往脚上套，厌恶已经突破她的压制，跳进了她的语气：“我让你舒舒服服地住这儿。我和我的猫不打扰你，我们出去住。等你住够十天，走了，我们再回来住。”陶樱樱将心里的计划和盘托出。这是她的临时起意。不过，这个主意还不错。她本来就经常住孙萌城那儿。有时候，孙萌城也会住她这儿。他们两头住。这十天里，万一哪天孙萌城心血来潮，要在她这儿住一晚，她还得费神跟他撒谎。不如直接搬到他那儿去住，既避免了跟孙萌城撒谎，又可以不用见南慕美，还可以确保爱猫不受南慕美的气，一举三得。

  可凭什么要把自己扫地出门？这是我的家啊。南慕美，一个伤害过我的人，是最不该出现在这个家里的人，怎么现在我要为了促成她的逍遥自在愤而出走呢？说不通的。陶樱樱系鞋带的手停下了。她这算是负气出走，为了这么个女人负气出走，太不值当了。蠢，幼稚。孙萌城就常笑话陶樱樱孩子气，每次他那么说时，陶樱樱就会有不适之感。就算是为了反对孙萌城的错误论调，陶樱樱今天也不能离家出走。

  想至此，陶樱樱脱下运动鞋，重新换上拖鞋，提起猫包返身往里走。“怎么又不走啦？”南慕美的声音荡漾在陶樱樱身后。这话说的，好像她看出陶樱樱是负气出走似的。“说走的是你，说不走的，也是你，搞不懂你。”南慕美冲着陶樱樱翻了个白眼，嘟囔道。陶樱樱三两下拽出包里的猫，抱着它往里走：“这样，你去住酒店。可以住最贵的，钱我出，怎样？”南慕美没料到陶樱樱会这么说，很是吃惊。她当然知道住酒店更好，但她有诸多不住酒店的理由，譬如，如今她就是想跟女儿同居。“自己家里住得下，为啥要住酒店呢？花那没必要的钱不说，还不自在。不住不住，就住家里，家里多自在啊。”忽见老单起身找手机和钱包。南慕美急了，“老单，你不用走。我跟我女儿像朋友一样，无话不谈的，没事斗几句嘴，多好玩的，你不要介意呀。”老单逃也似的冲向门口：“不打扰了！我还有事，有事。”南慕美飞身跑过去，拉住老单，“不要走嘛！”老单举起右手食指，顶在左手的掌心上，做了个息战的手势，眼睛却看着门口。南慕美像小女孩那样嘟起嘴，还轻轻地跺了一下脚，“哼！就不让你走。”

  老单还是走了。南慕美失落地从门口转过身来，用一种哀怨的目光看向陶樱樱：“知不知道，你吓跑了一条大鱼？”

  六

  这是一处街心广场，南慕美坐在正中的喷水池边，目光在往来的人们之间跳动。春天真的要过去了，温暖正在向燥热过渡，穿裙子的女人，不止南慕美一个了。阳光正在西移，下午很快就要隐退。南慕美面前的广场上开始有人聚集。一个女人把录音机在地上放好，拉住与她同来的女伴，尝试着跳了几步舞。她们跳得比南慕美差远了，但是，她们的自信不比南慕美少一分。南慕美觉得她们没有观赏性，将目光移开，继续寻找那个人。对！老单！她在这儿守株待兔，期盼老单回到此处。昨天下午接近傍晚时，就在此处，她与老单认识了。昨晚，老单离去后，南慕美躺在床上后悔到半夜。她和老单忘了互留联系方式。

  昨天这个时候，南慕美坐在公交车上经过这儿，看到这地方很热闹，还有人跳广场舞，便提前下车。也不一定叫提前下，她原本就没想好要坐到哪儿。只是太久没回来，想到处看看这座城市的变化，便随心所欲地买了到终点站的车票。南慕美下了车，从公交车站往回走，来到这个广场。她也像今天这样，在喷水池边坐了下来，观赏那二十几个散布在广场上跳舞的男女。南慕美离开这座城市时，国内还没兴起广场舞，眼前的一切，对她来说是新奇的。她有一种要上去跳的冲动，但她克制住了。她觉得这些与她年龄相仿的男女，与其说是在跳舞，倒不如说是在做广播体操。她不能接受与他们为伍。

  有一个人引起了南慕美的注意。这个人自然就是老单。不是因为老单跳得好令南慕美注意到，而是他根本就不会跳。不会跳，却总有女人主动过去当他的舞伴。南慕美远远打量老单。他大高个儿，穿衣打扮考究，人也魁梧，但要以南慕美的审美看，他却不是广场上形象最好的男性。广场上跳舞的自然以女性为主，男性只有五个。五个男人，至少有两个男人明显比老单年轻，其中一个，五十岁都不到，长得有点像她在印尼电视上常看到的一个男明星，称得上有点帅气。那为何偏偏是老单，而不是另外四个男人被女人们追捧呢？“他啊！以前是当官的，退下来的时候，是副厅。”一个女人跳累了，坐到喷水池边休息，南慕美便向她打听老单。这女人是个八卦精，兴奋地向南慕美卖弄起她的八卦能力来。“去年，他老伴儿走了。胰腺癌，说走就走了的，从发病到走，才两个月。”南慕美没好气地打断她：“说他，扯到他死了的老伴儿身上去干吗？你就说说，他老伴儿不在世了，跟他受欢迎有什么关系？”“你是真不懂还是假不懂？”那女人大惊小怪地看向南慕美，“这里好多女的单身的嘛，老单条件最好，当然最受欢迎啊。我跟你讲他条件有多好哈。首先，他副厅退下来的，退休金比一般人高，这点没得说吧。他还就一个独生女，还嫁到美国去了，这点好吧？跟了他，在家里就是女王，不用受下一代的气。最最关键的事情你知道吗？他住别墅。可不是荒郊野外的那种便宜别墅哟，是在二环里面的别墅。”

  南慕美不知道那女人是什么时候停止八卦的，又是什么时候从她身边走开的，她早已进入了一个幻想世界，这个世界里，老单就是来拯救她的人。多么巧啊，她正在苦苦寻觅一个可托付未来的新人，老单就出现了。她才回来两天，就遇到他了。那句话叫什么来着？踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫，说的就是她与老单的相遇啊。南慕美在幻想的世界里越滑越远。天开始暗下来，路灯蓦地亮了。一下子变得好美。南慕美闭上眼，想象自己站在远处，看着坐在喷水池畔的自己，那一定是幅美人图。南慕美因想象陶醉，缓缓将眼睛睁开一半，像是微醺的杨贵妃，轻移慢摇地起身向那些舞动的人体走去，直走到这群人的中心。她旁若无人地跳啊，跳啊。一切如她所愿，老单来了。“咱俩合一支舞，怎么样？”老单的声音张弛有度，果然是当过官的。

  接下来的事情无须多说，老单跟南慕美跳了一会儿，在南慕美的邀请下，来到了熙泰榕幸。南慕美本希望老单请她去参观他的别墅，无奈老单不开口，她又太想与他独处，便只好邀请他来熙泰榕幸。他们一进去就接吻了，南慕美可没有主动，她只负责迎合。这种情况下，女人不需要主动，主动反而不好，南慕美深谙个中道理。主不主动，南慕美都掌控着老单。老单却掌控不了自己。炉子的火已经生好了，配菜全部备在案板上，就等油锅一架，啪啪啪炒菜。可是老单这个“大厨”紧要关头却发现自己已油尽灯枯。“年纪大了，不听使唤了！”老单淡定地向南慕美做出解释。南慕美有点失望，她是希望他们的关系有个快速突破的，现在老单遇到了生理上的阻力，使这个突破胎死腹中，她怎能不失望？但她并不气馁，静静等待老单形成战斗力。老单却开始热衷于玩幽默：“我说的不听使唤，是我的腿。关节炎。才坐那么一会儿，我就站不起来了。”他还要用动作来配合他的幽默，装作真的想站却站不起来的样子。这种时候，男人玩幽默只能证明他的心虚。南慕美那么懂男人，当然知道当下心虚能摧毁一切坚固或不坚固的事物，自信才能聚沙成塔。“你超厉害的！否则你能当那么大的官呀？”南慕美轻轻一笑，将他推回到沙发上，用轻柔的抚摸示意他坐好。“我会让你‘站’起来的。”南慕美娇声道。说罢，她美美地站了起来，站到了茶几上。她在茶几上给老单展示她的独门舞技。在她无限多的爱情记忆里，她用这招治疗男人的雄风不再，没有失败过一次。这次却失败了，陶樱樱推门而入时，南慕美已经把自己跳得快要脱水了。

  现在南慕美坐在喷水池边，回想昨天跟老单在一起的点点滴滴。她在检审自己的错失之处。审来审去，还是觉得自己昨天的表现没有瑕疵。要是老单因为暴露了自己的弱点而不高兴，他应该早就走了的。没走，说明他没有这种小男人才有的脾气。那么，只能是陶樱樱的到来，以及她接下来的闹腾，把他惊跑了，只能是这个原因。既然如此，南慕美就要找到老单，与他延续昨天未曾抵达的情趣高点。如果老单对她有意，他今天会来这儿寻她的，不是吗？况且，他总到这儿来，如果他想续上前缘，今天更加有理由来，不是吗？

  南慕美在喷水池边坐到头晕，从太阳西下坐到月影西斜，老单都没有出现。南慕美都有点伤心了。为爱情而生的女人嘛。这样的女人，从来都是容易坠入情网的。南慕美从来都是个一旦发现了爱情的苗头就会忘掉周遭一切，奋勇前进的人。而爱情给予的伤呢，从来都是最致命的，它会让人迅速消沉。南慕美心里的伤感摇身一变，是难过了。南慕美的情绪就此低落了下去。夜色并不比昨晚逊色几分，南慕美却觉得周遭布满幽灵。怎么会有这种感觉呢？南慕美排斥着，却仍能感觉到幽灵的存在。没有多少时间了，南慕美难过地告诫自己。是啊！陶樱樱只给了她十天时间，南慕美只有十天的时间来缔造一段新的爱情，再过四个小时，十天就将变成八天了。

  南慕美正在暗自慨叹、忧虑、焦灼，一个男人过来了。“约吗？”陷在思绪里的南慕美还没感知到他的到来，他已经在她身边坐好，小声向她这么耳语了一下。广场舞的音乐是有点吵的，南慕美没听清。当然，这也得怪她不懂国情。如果是个普通的国人，听话听音，是容易听懂这两个字的。“你说什么？”南慕美定定神，打量眼前这个男人。一个糟糕的男人。不是丑，不是脏，也不是邋遢，都不是，就是糟糕，只能用糟糕来形容。南慕美又看了这人一眼，立即闪过以下几个画面：一碗馊掉的饭菜，一个过期、变质的面包，一群苍蝇、蚊子、蚂蚁在太阳底下睡觉。南慕美正奇怪自己的联想，那男人开腔了。这次他用很小的音量发声，但声音极具穿透力。“约吗？”南慕美现在听清了。她当然还是不懂这两个字在眼下这个时代已经成为某种术语，她只是觉得这人冒失。要与一个人约会，不是先得有一个认识、交流的过程吗？怎么这人一上来就问她要不要约会呢？南慕美迟疑地望着这人，不知道该回答他什么好。南慕美的注视，在这人看来，算是一种默许了。他兴奋了。“有地吗？”这又是一个术语，南慕美自然还是不懂，“有地？”“我没有地方做，你有地方吗？”南慕美好像听明白了一点，又好像还是不明白，她更为疑惑地看着他。“要是你也没地，就开房。”南慕美总算听明白了。她腾地站了起来，愤怒让她说不出话来。她就这样因为愤怒，胸膛起伏。这人的目光立即被吸引到她的胸部。“变态吧你！”南慕美一把推开此人。这人居然是一副感到意外的表情。冷不丁地，他换了一副嘴脸。“软件上女人多得是，不干就不干，凶什么凶？也不看看你有多老。看得起你，才过来问问你。装货！”南慕美还没来得及回击呢，这人已气呼呼地走开。

  南慕美气得一口气上不来，晕倒了。

  七

  夜真的好长啊，南慕美在主卧里沉睡。黑暗中，房门悄悄打开。陶樱樱蹑手蹑脚走了进来。她先走到床边，静静站了会儿。确信南慕美不是醒的，她缓步来到门里侧的衣帽间外面。衣帽间是推拉门，要不发出声响地打开它，需要一点技巧。陶樱樱却轻车熟路，轻巧拉开门。里面的感应灯亮了，照见了地上南慕美的那只超大号行李箱。陶樱樱侧耳倾听，再一次确信南慕美没有醒来后，才蹲下来，开始研究行李箱的密码。她试了一下，不对，又试了一下，还是不对。她蹲在那儿，思忖起来。忽然，她想到了南慕美的生日。试了一下，不是。陶樱樱有点无计可施。她异想天开：会不会是她自己的生日呢？这么想过之后，她开始一个数字一个数字地掰动密码锁。

  南慕美这个时候听到了什么，但太过深沉的睡意控制了她，使她想醒又醒不过来。她在梦里面焦虑得不行。陶樱樱终于掰到最后一个数字。睡梦中的南慕美这时仿佛开了天眼，可以看到衣帽间里的陶樱樱了。只见陶樱樱掰完了最后一个数字，而后，手指按压开关。开了！居然真的开了。陶樱樱欣喜不已，开始翻查箱子里的衣物。南慕美这个时候用她的“天眼”看到了压在箱子底部的药瓶。陶樱樱掀开了一件衣服，又掀开了一件衣服，很快，那几个药瓶就要出现在她眼前了。南慕美发出一声大叫，猛地睁开了眼睛。衣帽间里的陶樱樱听到声音迅速把箱子关了，逃出衣帽间，逃出了主卧。南慕美从床上跳起来，跑进衣帽间，打开箱子，看到最后一层罩在药瓶上的衣服，她长长地松了一口气。南慕美站起来，却见陶樱樱就在衣帽间外。陶樱樱猛地亮出手中的药瓶，厉声问：“这是什么药？你一直在吃药吗？请问，你是怎么做到跟我住在一起却没有被我发现你在服药的？”南慕美惊恐万状。此时的她，只有一个念头，要夺走陶樱樱手中的药瓶。绝不能再让她拿在手上，她要趁陶樱樱还没看清药名时，就把它夺走。只要陶樱樱知道了药名，去网上一查，就知道她得了什么病。南慕美却没有抢到，还被陶樱樱推倒在地。陶樱樱开始把药瓶有字的一面转向自己，这时原本昏暗的房间一片大亮。药瓶上的字，对准了陶樱樱的眼睛。陶樱樱惊愕地喊：“淋巴癌？”

  南慕美大叫一声，从床上醒来。这才发现，刚才的一切，全都来自梦境。我怎么会在这儿？南慕美疑惑地发现自己正置身于医院的急救室里。当然，她很快明白是怎么回事了。此前，她低血糖发作，晕在了广场上。有人打了急救电话，把她送到了这儿。此刻，房间里没有一个医护人员。南慕美想起了梦中的情形。梦中的担忧，倏然变成了她此刻的担忧。她真的担心陶樱樱会去翻查她的箱子。她不想，绝不想让陶樱樱知道她得了淋巴癌。除了一个月前帮她做诊断的那家雅加达医院里的人，她不想这个世界上再多一个人知道这件事。

  南慕美那二十一年戏剧人生的终篇，并非老华侨的死以及此后发现自己被这一家人算计，而是她的淋巴癌。说起来还要感谢老华侨的前妻和子女对南慕美的凶狠，若不是因为这个，她那几天不会抑郁成疾，就不可能去住院。不住院，就不可能做那么多的血液检测。是医生先发现了她的血常规异常，便问她最近一次体检是什么时候。她已经快一年没体检了。医生建议她趁机做一次全面体检。就这样，查到了颈下癌变的淋巴瘤。真是不幸中的万幸，假使等到身体发出相应的提醒才去医院，通常已是晚期了。

  虽然淋巴癌发现得不晚，有多种治疗方案可选，但医生仍建议南慕美化疗。南慕美不假思索地拒绝。她听说过，也见过一些做了化疗的女人，她们中好些人头发秃光，变得比往常丑一百倍。她不要变丑。甚或说，她还没有想好，健康与变丑，她该选择与谁同在。

  现在，南慕美非得投奔陶樱樱、连酒店都不愿住的深层原因，也该水落石出了。从哪儿说起呢？就从一个月前老华侨的前妻和子女第一次派人前来驱逐南慕美说起吧。那天，南慕美心酸地站在本该属于她的房子里，焦躁地迎对那些人的恶言恶语，她从未像那一刻那样虚弱、无助。说不清为什么，那一刻，她特别想见到自己的女儿。这种意愿在随后的每一天，变得愈益强烈。一天晚上，南慕美做了梦。起先，梦中的她独自站在旷野中。后来出现了一道闪光，将她向远处吸引过去。来到光的尽头，她看到了陶樱樱。这个世界有七十多亿人口。七十亿，是个多么庞大的数字。可是，这其中，就只有陶樱樱一个人与南慕美真正密切相关。南慕美真的就感受到了那种来自远方的吸引力。于是，她遵循自己的内心召唤，一次次地给陶樱樱打电话、发短信，直到回来找她。

  南慕美其实有点钱，老华侨给的。他终究是个拎得清的人，在他们婚姻生活的几年内，用一种妥善的方式逐步往南慕美的账户上存钱。这些钱当下安安静静地躺在南慕美的账户里。不算特别多，但能确保南慕美比较体面地过完余生。强行入住陶樱樱家，显然不是她弄不到房子住，她买一套小户型的能力还是有的。基于这样的事实，南慕美自己是打心眼儿里觉得：她投奔陶樱樱，最根本的原因，是她想更多地看到陶樱樱。

  一个医生和一个护士一前一后快步推门进来，南慕美慌忙下了床。“我没事了，可以出院了吗？”她急急地问。仿佛她再在这儿多待一会儿，她身体里的病立即会被这二位发现、他们会将她押赴手术室做化疗似的。“在哪儿办出院手续？告诉我，我这就去办。”医生笑了：“光顾着要出院啊？也不问问，谁帮你办的住院手续。”南慕美也笑了。她确实急糊涂了，到底是哪个好心人把她送到这儿来，还给她办了住院手续呢？“你也别着急出院。送你过来的人跟我打过招呼，说你一醒，就让我喊他过来。你要出院的话，还是先问问他的意见吧。”南慕美疑惑地望着那医生，忽然，她的心里产生了一种莫可名状的期待，甚或说，是预感。那个预感就是，如果她再多问一句，医生会告诉她，这个人，就是老单。

  她晕倒在广场上，起先没有人管她。后来，老单来了。老单开始打急救电话。救护车开过来了，老单跟着一起上了车。过程一定是这样的，嗯！一定是这样的过程。

  长于幻想的南慕美，这一次要受到一点点打击。医生给那人打过去电话，并让南慕美接听。南慕美听到的是一个与老单舒缓的男低音完全不同的声音。这是个干脆利落的男高音。“你好！我姓周。叫我老周就可以。”这人体贴地向南慕美说了些该说的话之后，向南慕美补充介绍自己。半个小时后，南慕美见到匆匆过来的老周。是一个与老单年龄相仿，但形象不如老单的男人。南慕美后来得知，老周是个医生，而且此前就在这家医院工作。南慕美很快就在老周细致入微的问询声中，忘掉了老单。三天后，等她正式把老周带回家并告知陶樱樱这是她男朋友时，她已经找到了一个新的生活乐趣，即通过吐槽老单的不举，来赞美老周的老而弥坚。需要指出的是，关于她的病，南慕美也是像对待陶樱樱一样，坚持着她既定的隐瞒方针。

  八

  陶樱樱抓住杠铃试了一下。太重。看来，在她之前用杠铃的那个看着也瘦的女孩，跟她不一样。那女孩是瘦而结实，她的瘦是一种健康的表现，而陶樱樱的瘦，只能说明她是个亚健康状态的人。陶樱樱取掉杠铃两边那两片五公斤的杠铃片，只剩下杠铃杆本身。勉强做了两个深蹲，她就吃不消了。这时孙萌城从远处走来，指出陶樱樱的错误：“你刚开始健身，培养对健身的兴趣很重要。尽量找些不太消耗体力的动作做吧，别做深蹲。深蹲太耗体力。”孙萌城不说这些还好，一说，这几天慢慢在陶樱樱身体里积聚的对健身的热情，随之消散。眼前那些黑色的铁疙瘩让她想吐。

  为什么有的人总是那么活力四射，就像是身体里永远燃烧着一团火，有取之不尽的生命能量，而陶樱樱总感觉身体里是一座冰山，一运动就有一种随时要枯竭、散架的感觉呢？陶樱樱突然就感觉自己哪儿哪儿都不好了。

  十天赶紧到头吧。这样她就不用为了逃避南慕美每天一下班就泡健身房。可是，时间像发生了变异似的，这十天，感觉与陶樱樱以往经历过的任何十天都不同。以往，十天一眨眼就过去了，她还没从繁忙的工作中醒过神来，它就不见了。现在，十天是一堆变异了的病毒，在运行中不断复制，怎么过都过不完。

  算起来，这已经是南慕美不请自来的第七天了。昨天上午，陶樱樱上班去之后，南慕美就把老周喊了过来。这是老周第二次来了。两个人在家里从上午待到晚上十点多。陶樱樱自然是挨到健身房十点打烊才回家。当时，南慕美正开了很劲爆的音乐在与老周跳舞。对！又是跳舞。她像是中了舞妖的咒，总是在跳舞。陶樱樱每次打开门的那一刻，她都在跳。有时，房子里只有她一个人，她也是在跳，慢慢地跳。对于南慕美来说，她痴迷于时刻处于动态的生命体验，抑或是，她要避免让自己处于静态因而不得不去思考藏在身体里面的病，她不愿去想那些深邃的人生命题。可陶樱樱不知道南慕美的真实情况啊，她只知道南慕美太闹。

  南慕美还想跟陶樱樱套近乎呢。就是昨天晚上，依依不舍地将老周送到停车场，回来之后，南慕美来到陶樱樱的房间，在床边坐下来，摆出了一副要跟陶樱樱谈心的样子。“樱樱！我们娘儿俩还没正儿八经聊过天呢，聊聊呗！”陶樱樱作息很有规律，看看表，已经十一点了，正是她的入睡时间。“太晚了！改天吧。”南慕美沉默，不死心。陶樱樱不好驱赶她，便翻了个身，背朝着她。“你出去的时候，记得给我把灯关掉。”南慕美讪笑了一下：“樱樱！妈妈想知道这些年你是怎么过来的。”陶樱樱不作声。南慕美叹了口气：“你不想跟我讲你的事情，我跟你讲讲我的事情好吗？”陶樱樱抽搐般将被子捞到头顶：“我真的要睡觉了。”

  不是陶樱樱不想了解南慕美这些年的经历。她非常想了解，一五一十仔仔细细地了解，每一个细节都不放过的那种了解。但陶樱樱必须遏制住对南慕美的好奇。她需要在她与南慕美之间建一道墙，一道高到望不到顶的墙，密不透风的墙。拒绝了解南慕美，是确保这道墙牢不可破的最好办法。

  有什么必要彼此了解？过了这十天，她们不再同居一室，陶樱樱将重新回到不把南慕美当成一个实体存在的时光，一切将回到南慕美突然出现之前的那些时光，那些陶樱樱依靠自己的努力将自己修复得越来越好的时光。结局清清楚楚就摆在那儿，多说一句，都是有百害而无一益。

  更何况，陶樱樱早就习惯了与孤独相处，甚至常常有意识地主动沉浸到深海般的孤独里，在那种时候，连孙萌城都无法进入她的内心，更何况伤过陶樱樱的南慕美呢。

  孙萌城辅助陶樱樱练了一会儿，就去忙他的事情去了。陶樱樱自行练了不到五分钟，就感到无趣，便去了更衣室。看看时间，才八点半，离健身房打烊还有一个半小时。离她上床的时间还早，现在回去不正给了南慕美与她交心的机会？怎么办？陶樱樱决定先去桑拿房泡半个小时再说。

  桑拿房的气息是最对立于运动的，似乎也最适合陶樱樱这种气质的人。陶樱樱居然在里面睡着了。一看时间，转眼就是半小时。那里面到底不适合睡觉，醒来的陶樱樱感觉晕乎乎的，再也无法在里面待下去。便出了桑拿房，慢慢地去淋浴区冲了个澡。再回到更衣室，已接近九点半了。

  差不多可以走了，陶樱樱想。她慢慢地穿好衣服，将运动装备在专柜里锁好，这才离开更衣室。这时，她才想到看手机。有一个未接电话，是孙萌城的。还有他发来的一条微信语音：“你走了吗？”陶樱樱便向孙萌城他们的办公室走去。来到门外，陶樱樱听到里面传来嬉戏的声音。“怪不得你今天上午练了腿，原来晚上有约会啊。”这是邱教练在说话。陶樱樱透过开了一条缝的门往里看。里面除了邱教练，还有孙萌城和另外一个教练。陶樱樱正在想，邱教练这是在说谁呢，另外那个教练“嘻嘻”笑起来。“孙经理最近天天练腿哦！”“看来孙经理最近天天有约会啊。不对啊，陶姐平常不来，这几天却天天晚上来，感觉她在监视你啊。怎么她越监视，你却越有机会泡妞了呢？悖论啊。”邱教练的这番话让陶樱樱心里一“咯噔”。这番话背后隐藏的信息，让陶樱樱蒙住了：孙萌城不但真的背着她有别的女人，而且有向同事公布泡妞行为的癖好！就听孙萌城哈哈一笑：“也不知道她最近几天怎么了，不要求去我那儿住，也不要求我去她那儿住。那我这几天晚上就都有空啦，当然要好好利用一下。”一种莫名的悲哀袭击了陶樱樱。她与孙萌城到底是一种什么关系？这个一贯答案明确的问题，此刻，陶樱樱找不到答案了。忽想起，似乎有好长时间了，她与孙萌城住在一起的有限的几次，都是她主动要求的。南慕美来的这几天，她本该去跟孙萌城住，却出于某种她自己都说不清的原因，总是想与南慕美住在一起。这时，又传出孙萌城的声音：“陶樱樱这个人吧，你们是知道的。整天阴阴的，还老想着以前那些个事。”陶樱樱这一次简直是给震到了。

  听孙萌城的语气，他把她什么事都跟同事们说了？他还跟多少人说了她的事？他把她的事情、他与她之间的事情，与全世界共享了吗？陶樱樱有种在万众瞩目中裸奔的感觉。这种感觉在她的少女时期有，后来就没有了。特别是近十来年，随着旧城改造，人口迁移，如今住在这一带的，根本没有人知道陶樱樱的过去。现在的孙萌城总在向别人泄露她的过去吗？泄露了多少？跟多少人泄露了？陶樱樱越想越恐惧，那种被迫裸奔的感觉，与被强奸，似乎没什么太大的区别。

  “她吧！人是好人，”只听孙萌城说，“所以，我是要跟她过一辈子的。我正打算找个机会向她求婚呢。她也老大不小了，我比她还大两岁。只不过吧，她真的太没活力了，整天死气沉沉的，一点精神劲都没有，说难听点，叫她说句俏皮话，她都得使出吃奶的力气。只跟她一个人好，我大概会憋死吧。”陶樱樱有种要窒息的感觉。她张开两只手掌，交叠着用力摁在胸上。但她还是感到虚弱。她连忙伸出一只手，扶住墙壁。她大概是弄出了一点声音，里面的三个人同时转过头，看到了门缝外的她。“你怎么了？”孙萌城担心地跑出来，扶住她。“我还以为你回去了。要紧吗？是练坏了吗？要不，以后就不练了吧？”陶樱樱动作理智但坚定地推开他。她扶着墙壁，低头片刻，等自己气息变匀。然后，她仰起脸来，强行让自己面带微笑：“谢谢你这些年来包容我。”说罢，她强忍着眼泪跑开了。

  九

  陶樱樱开车经过熙泰榕幸，没有进去，将车驶入了邻近一个楼盘外的街路。过了这个楼盘，她拐了个弯，又来到了另一个楼盘。后来，她又开到了熙泰榕幸。这回还是没有进小区，又沿着先前的路开了一圈。她就这样围着这个新兴的住宅群转圈，转了一圈又一圈。孙萌城始终开着他的车跟在她的车后，保持几十米的距离。他们绕跑过的地方，无疑都是原先厂子所在的区域。这么一来，他们一前一后绕着圈默默地开车，就不像是冷战的一种方式，而像是在享受回到过去的乐趣了。

  终于，陶樱樱把车停在了这片区域东侧临河的街路边。孙萌城跟着在后面把车停下。陶樱樱没有下来，就在车里待着。孙萌城也没下来。过了一会儿，陶樱樱的微信响了。“兜完了吗？”陶樱樱打开这条语音，平静地听着。“兜完了的话，回去吧。今晚去你那儿住，怎么样？”孙萌城的另一条语音又发过来了。陶樱樱一动不动地坐着。孙萌城明明知道她是因为听到了他与同事的对话而生气，却根本不打算给她一番必要的解释，还用这种哄小孩的语气跟她说话，她觉得可笑。

  孙萌城与同事们共享本不该拿出去说的事情，让陶樱樱第一次认识到他原来是那么幼稚的一个人。可悲的是，认识他十八年来，他在她面前一直扮演的是一个成熟、老到的如父如兄的角色。这种延续了那么多年的错位，颠覆了她对他俩这段感情的认识。他们之间，真的是爱情吗？

  陶樱樱没有经历过别的爱情，在这方面，她与南慕美是两极。孙萌城是她到现在为止唯一的恋人。恋爱经历的贫乏，让她无法给这个问题答案。陶樱樱迷惑了。这种迷惑在她心里出现后，逐渐扩大，竟至让她不知道接下来的人生该何去何从了。如果是情场高手南慕美，她会如何应对当下的情况呢？陶樱樱心里居然冒出这样一个念头。

  孙萌城在后面摁了一下喇叭。他失去耐心了？陶樱樱有点戚戚地想。过了一会儿，孙萌城下车，来到陶樱樱的车外。他就站在那儿，用不轻不重的力度敲了敲车窗，说了句什么。陶樱樱没有把车窗摇下。孙萌城在外面等了一会儿，见陶樱樱还是坐在里面无动于衷，转身就走。一分钟后，端坐在车内目不斜视的陶樱樱听到了后面车子发动的声音。

  陶樱樱闭上眼睛。许久之后，她睁开眼，回头望去。她的车尾后，只剩下空寂的街路。

  “分手吧！”陶樱樱给孙萌城发了条语音。过了应该很久，陶樱樱都已经趴在方向盘上睡着了，孙萌城才回过来一段文字：其实就是男人之间的吹牛皮，吹牛皮而已，那些都不是真的。

  陶樱樱呆呆地看着这条短信，有点错愕，感觉自己更加气愤了。

  但陶樱樱很快就平静了下来。她快速在手机里输了两个字：分手。又快速地点了发送键。

  并没有过多久，孙萌城的回复来了：我再也受不了你的冷暴力了。分手是最佳选择。陶樱樱定定地看着这条微信，等孙萌城再发。却再也没有。

  在如同煎熬的等待中，陶樱樱想到：她的确是有心理问题的。那些问题，到底是南慕美给予的，还是恰恰相反，因为南慕美给她带来的伤害，让她可以把她所有的问题都归咎于南慕美，据此，她的心理隐疾得以自由自在地野蛮生长了呢？陶樱樱不可能经历南慕美不是她母亲的生活，这个复杂的问题永远没有答案。

  回到家中，已是凌晨三点。陶樱樱想等等再睡。内心里，她还是希望孙萌城再发微信过来的。反正明天周六不上班，就算等到天亮，也无所谓吧。陶樱樱等了一会儿，没等到。这时她想到，已经是第八天了，再过两天，南慕美就要践行她们的约定搬离。陶樱樱产生了一种想去看看南慕美的冲动。

  这种冲动是危险的，似乎说明什么。她难道对南慕美还有不舍吗？不！她跟南慕美已毫无感情，对她有一点点依依不舍的念头，都是可耻、愚蠢的。陶樱樱扯了扯头发，用力、快速地把头摇晃了几下，想迫使自己不去想旁边卧室的南慕美。居然做不到。南慕美的即将离去，让陶樱樱想到了过去二十一年来南慕美的漫长失踪。它如同一个黑洞，深邃而辽阔，一旦陶樱樱被它吸附进去，便立即有种没着没落的感觉。现在，南慕美即将到来的离去所带来的未知长度的新的消失，在陶樱樱的想象中，是如出一辙的另一个黑洞，同样让陶樱樱心慌。毫无疑问，她惧怕这个新的黑洞诞生。

  那么就是说，她很排斥这种分离？陶樱樱被自己的推想吓到。她不要排斥与南慕美即将到来的分离，她要期待这新的分离！她告诫自己。但是没有用，越告诫，越心慌。陶樱樱乱了阵脚。她感到，一股不可控的力量，要把她拽到主卧里去，拽到正沉睡的南慕美身边，让她想要唤她起来，好好看她几眼，听她回忆她这二十一年。这种不可控的力量，让陶樱樱痛苦。怎么办怎么办？

  陶樱樱想把她的猫抱在怀里。与她相伴十五年后，它在某种程度上成了她最可靠的伴侣。很多时候，只要拥它入怀，她就可以平静下来。猫呢？陶樱樱忽地意识到，今天回来后，一直没见它。往日，她一回来它马上会过来，蹭她，拥抱她的脚，黏着她。它还习惯了睡在她枕头边。如果某天不让它跟她睡，把它关在门外，它就在门外刨一晚上的门，直到放它进来为止。

  陶樱樱把房子的角角落落都找遍了，就是不见她的猫。她最后才去南慕美的卧室找。在确证这房间里也找不到她的猫后，她有些崩溃。是猫的消失，给了她崩溃的更好理由。“樱樱！你在找什么？”南慕美被陶樱樱的声音弄醒了。“你看到猫了吗？”陶樱樱焦急地问。南慕美明显愣了片刻后，坐了起来：“就一只猫而已，樱樱你那么急干什么呀？”南慕美这话太让陶樱樱愤懑。一只猫而已？陶樱樱在心里对南慕美叱道：你知道我跟这只猫的感情，远远超过我对你的感情吗？

  陶樱樱与这只猫的感情，超过她与孙萌城和她的父亲陶邑勇之外的任何人类的感情。陶樱樱十六岁的时候，继母看她不习惯，每天找她的茬，是孙萌城送的这只猫，让她每晚有倾诉对象。就是陶樱樱的继母，也喜欢这只猫，因为猫的存在，对陶樱樱少发了多少脾气。后来陶樱樱去外地读大学，把猫也带上了。她把它养在宿舍里，使它成为全宿舍女生的心肝宝贝。后来宿管来找她谈话，不让她在宿舍里养猫。为了能跟它在一起，陶樱樱在学校外跟一个家境好的女生合租房子住。因这笔额外的租金支出，她去外面兼职。大学毕业后，她又带着它回到这座城市。她走上工作岗位，换工作，遇到过各种开心、不开心的事，各种奇怪、不奇怪的人，每一天，回到家中，她都会给它讲这些人与事。它总是忠诚地待在她身边，她愿意说多久，它就偎在她身边多久。这只猫，是她活在这个世上的最大见证。它见证了她从少女时代到日近中年时所有的悲欢、成败、得失，它就是她的宝贝。而南慕美，这个多年来与陶樱樱疏离到几近陌生的人，居然跟陶樱樱说“一只猫而已”，简直混账透顶。

  但是陶樱樱不想跟南慕美说这些。她需要让那道“墙”牢固地竖在那儿。

  陶樱樱扭头离开南慕美的卧室，又出去找她的猫。之前找过的地方，再找一遍，还是没有。陶樱樱感觉要疯掉。从来没有过今天这样的感觉。找不到猫的陶樱樱终于在黑暗的客厅坐了下来。窗户上的纱窗都是关着的，整个房子对猫来说就是密封的，它是怎么消失的呢？陶樱樱忽地心里一凛。南慕美开门关门的时候，它蹿出去了？这时，南慕美关心地走了出来。陶樱樱便厉声把心里的疑问说了出来。南慕美却摇头。不知道这摇头代表的是什么意思。是想说她今天压根儿就没出门？是想说她每次出门的时候会很小心提防猫溜出去？“你到底什么意思？”陶樱樱失声问道。“樱樱！你那么在意这只猫吗？从来没有见过一个人，这么在意一只猫。”南慕美答非所问。陶樱樱心里涌起一个可怕的念头：不是南慕美开门的时候不小心把猫放跑了，是她故意放跑了猫。难道没有这个可能？当然有。不！是事实本该如此。不是吗？南慕美本来就不喜欢猫，本来就不理解陶樱樱对一只猫的感情可以超过人类，南慕美本来就是个不走寻常路的人，这样的人，什么事都干得出来。“是你，你把我的猫丢了是不是？”陶樱樱眼睛里面要喷出火来。南慕美走开去，打开灯。灯光一亮，南慕美被陶樱樱的目光吓到了。“你快说啊！”陶樱樱呵斥。南慕美盯住陶樱樱看了一会儿，用试探的语气问：“樱樱！是不是如果我说，我把猫送人了，你会……把我赶走？”“那是毫无疑问的。”陶樱樱不容置疑地说。南慕美居然很吃惊，她呆呆地看着陶樱樱：“樱樱！我没想到你会这么说。我知道你已经对我没有感情，但我完全没有想到在你心里，我连一只猫都不如。”陶樱樱想告诉她，她说的是事实。这有什么不好理解的？但她不想再跟她做无聊、无谓、无趣的争辩，她只想赶紧找到她的猫。“你把它送给谁了？”陶樱樱都要哭了。但她忍住了。

  那道“墙”！它必须牢固。她不能在南慕美面前流泪。“我懂了！”南慕美阴沉着脸站起来，往她的卧室走去：“明天我把它抱回来。”“你真的把它送人了？”陶樱樱盯着南慕美的背影喝问。南慕美不回答，径直去了卧室。陶樱樱大步追到卧室里，冲着南慕美的背影，大声问：“告诉我，你是不是真的把它送人了？”南慕美转过身来，耸耸肩，板着脸说：“樱樱！你小题大做了。不管怎么说，你因为一只猫对自己的母亲大发雷霆，很不可思议。”陶樱樱一字一顿地说：“明天，天一亮，你就带我去接猫。接完回来后，请你从我的房子里消失。”南慕美冷冷地看着陶樱樱，也一字一顿地说：“陶小姐！照你说的办。”陶樱樱针锋相对地说：“南女士！你得说话算数。”

  十

  南慕美一个人走在路上。她一直埋着头，走得很慢。一大早，陶樱樱就吵着让她带路，她要开车去接猫。南慕美嘴上答应，却在陶樱樱进房间穿衣服的时候快速跑出来了。陶樱樱不停地拨打她的电话，她就是不接。我在她眼里，连一只猫都不如啊。南慕美心里一直响着这样一个声音。这个声音如此凄厉，使南慕美在这春末的时光里感受到阵阵寒意。再怎么样，也不能认为我连一只猫都不如啊。南慕美是多么骄傲的一个人，如何能接受这样的一个事实？她有些悲伤。这孩子到底得有多恨我，才会因为一只猫要赶跑我？南慕美想。她一个人走了很久。

  昨天下午，南慕美正一边梳妆打扮，一边等老周过来接她出去玩，猫悄悄来到她脚边，抱住她的脚发嗲，南慕美真的不喜欢猫，一脚踹了过去，猫飞快地蹿离，然而一个指甲勾住了南慕美的丝袜，一下子把丝袜弄破了。就在这时，老周的电话来了。“美美！我到你楼下了，你下楼吧。”南慕美一想到还得重新去换丝袜，心里有气。这猫却对它惹下的祸浑然不觉，又来谄媚南慕美了。南慕美呵斥它走开，它偏不走，继续谄媚。老周的电话又来了：“快点哈宝贝！车子在路边停久了怕交警过来贴罚单。”情急中南慕美心生一计：把它关在卫生间，它就烦不到她了。她太急了，关门的时候将追过来的猫的一只脚卡到了。

  现在南慕美停止了漫无目的地走动，在路边站定，开始拨宠物医院的电话。昨天后来，南慕美让老周用车把猫送到了离熙泰榕幸最近的这家宠物医院。看了一下，猫没什么大碍。猫多灵敏啊，在即将被门卡到脚的瞬间，它们总有能力让门最多只卡到一只脚趾。南慕美当时却是吓坏了的。看到猫突然变得一瘸一拐，她立即想到了陶樱樱看它时充满爱意的眼神。樱樱会骂死我的！这么一想，她无论如何都要把猫送到医院检查检查。

  虽然基本查明了猫没有受伤，但这种医院肯定是希望客户多花钱的，便鼓动南慕美和老周给猫做个全身体检。也许是为了取悦陶樱樱，南慕美来者不拒，医院让干什么就干什么。这时天色已晚，检查却还没做完，南慕美看老周有点待不住，过意不去。医院里的人便建议南慕美让猫在这儿寄住一晚。南慕美觉得这个主意甚好。结账离开时，医院登记猫的信息，发现电脑里有它的信息。无疑，因为这家医院离熙泰榕幸最近，陶樱樱带它光顾过这儿。

  南慕美现在要打电话给宠物医院，请他们打陶樱樱的电话，喊陶樱樱过去接猫。南慕美打完这个电话，看到路边有一张石凳，便坐过去梳理自己的心绪。为什么昨晚陶樱樱大发雷霆的时候，不当场向她解释清楚呢？又为什么今天她要设法摆脱陶樱樱独自跑到这陌生的街路上来？南慕美想了许久，并不能给自己一个明确的答案。

  南慕美可能自己也不清楚：是骄傲让她不想解释，是骄傲让她在得知自己不如一只猫后备感受伤因而萌生了不辞而别的念头。骄傲的人，往往对自己的骄傲是不自知的。是的，南慕美现在设法摆脱陶樱樱，是因为她想再次从陶樱樱的生活里消失。就像当年她突然决定让自己从这个城市消失那样。真是难以理解，过去了二十一年，南慕美依然是那个用消失来解决问题的女人。这种方式，到底有多幼稚，她自己很清楚。清楚归清楚，南慕美身体里始终升腾着一团火，要把她推向这个幼稚的决定，任她如何挣扎，都只能臣服于这团火的威力。

  为了让这次消失跟多年前那次消失一样彻底、干脆，她需要做点什么。当然要做点什么啊，她的行李箱还在陶樱樱房子里呢，那里面别的也许不重要，药是重要的。她不会自己回去拿的，叫老周帮她去拿吧。南慕美拨通老周的电话。“老周！能帮我个忙吗？”“别这么客气。你叫我干什么我都万死不辞。”老周的男高音因为沾染了喜悦，变成了花腔男高音。看来南慕美在一部分男人那儿，还是很有市场的。“不需要你为我死！死多可怕啊。”南慕美郁郁地说。走神了片刻，她把她希望老周帮她做的事说了出来，老周欣然同意。南慕美又吩咐道：“你不要跟我女儿说我联系过你。她要是问你我在哪儿，你要说不知道。”老周不解地问：“为什么？”南慕美答非所问：“唉！她也不会跟你打听我的……”

  他们约了一个地方，老周帮南慕美取回箱子后，在那个地方见面。那是离南慕美有五十米远的一家咖啡厅。南慕美挂了老周的电话，就向咖啡厅走去。真的就这么又从陶樱樱生活中消失吗？在咖啡厅坐下后，南慕美戚戚地追问自己。“这么走了，那这几天蓄意与她同居，试图寻找与她恢复感情的机会，不是前功尽弃了吗？”

  南慕美很快放弃了这样的自我追问。她从来不是个纠结的人，那不符合她的个性。她只要听从当下心里那团火的指挥就行。那团火，指她打哪儿，她就往哪儿打。

  喝了一杯咖啡，老周就赶过来了。“你这是要去哪儿？”一在南慕美面前坐下，老周就紧张地问。“去你那儿啊！”南慕美迅速回答老周。说完紧盯着他。她不想错过老周听到这句话后任何一个细微的反应。之前，她听老周说过，虽然他独住，但儿子、儿媳经常到他住处来吃饭。“我很在乎他们的。”老周如是说。南慕美不希望发生在老华侨和她之间的事再发生一次。老周一点都没犹豫，脸上写满了兴奋：“那我俩还坐在这儿干什么呀？家里不是更舒服吗？走！”快速喊来服务员结完账，他拉起南慕美就走。

  这真的挺意外的。在车上，南慕美偷眼打量老周，心里被幸福感充盈着。然而，这幸福感里，也夹杂着忧虑。南慕美想，如果老周知道她不像她外表所展示的那样美丽和健康，如果他知道了她的病，这非一般的病，还会这样对她吗？

  即便她是个过度自信的女人，在这个问题上，她的答案依然不敢肯定。

  南慕美忽地流下泪来。老周侧脸看了她一下，将车停下来，紧张地问她：“你怎么啦？没事儿吧？”南慕美赶紧擦掉泪，向老周嫣然一笑：“我高兴呀！你对我这么好！”“你好像有什么别的心事？”老周比先前的老单要敏感。南慕美瞥了眼老周，心里有股冲动，要立即坦白她的病。到底还是压制了这冲动。

  十一

  陶樱樱脖子上戴着那条玫瑰金项链，拎着猫包从宠物医院出来。这已经是南慕美离去一年之后了。那次全身体检，给猫查出诸多问题。不过还好，就是些老年病，严重的病是没有的。陶樱樱很怕有一天它突然离她而去，隔一段时间就会带它到医院去看看。这一天，显然随时可能到来。

  今天，陶樱樱的父亲陶邑勇要到陶樱樱这儿来。陶樱樱上大学后就没和陶邑勇及继母他们住一起了，尽管他们现在的住处，离熙泰榕幸也就只有两公里。陶邑勇跟后来的妻子生了个儿子，这儿子怪有出息的。这样一来，事业中规中矩的陶樱樱就显得没出息了。没出息，在陶邑勇眼里脾气还怪的陶樱樱，便越来越不讨陶邑勇喜欢。所以，一般情况下，他很少来找陶樱樱。陶樱樱习惯了孤独，当然也不会去他那儿。但有一个情况，陶邑勇一定会到陶樱樱这儿来。这个情况就是，陶邑勇哪天被妻子骂得再也受不了了。他在妻子那儿，不知从哪年开始变成了一个受气包。

  陶邑勇到的时候，是傍晚。三伏天，陶邑勇脖子上长了一小片汗斑。他坐在餐桌上，一边喝酒一边啃陶樱樱给他打包回来的串串，啃得嘴角全是油，他却完全感觉不到。那块汗斑，在陶樱樱眼前晃来晃去。陶樱樱想起十岁之前的那几个她有记忆的夏天，那时，陶邑勇也像现在这样穿着背心，在厂里分给他们的宿舍前喝着酒吃着串串。夕阳从屋顶上照过来，罩住他整个人，他脖子上的汗斑更显难看。南慕美这时就会让陶樱樱拿块湿毛巾过来，让陶邑勇搭在脖子上。她实在看不得陶邑勇的汗斑。如今，陶樱樱想起这样的往事，居然觉得有种朦胧的美好。

  令陶樱樱吃惊的是，她居然也去卫生间，拿了块毛巾出来。等她站到陶邑勇身后，要将毛巾搭到他脖子上时，她才意识到自己要干什么。“你站着干什么？”陶邑勇回头不解地看着陶樱樱。陶樱樱慌了起来，将毛巾塞到陶邑勇手上：“你看看你的嘴，一嘴的油。”说完这句话，陶樱樱发觉自己是在模仿多年前南慕美的语气。她更加慌了。“你到底怎么了？”陶邑勇一边用毛巾擦嘴，一边探询地看着走到他对面重新坐下的陶樱樱。陶樱樱这个时候才意识到，那毛巾是她平时用来擦脚的。“对不起！对不起！”陶樱樱抢走毛巾搭回到卫生间。陶邑勇感觉今天的陶樱樱特别莫名其妙。

  陶邑勇后来说起南慕美来了。他每次来，都会说南慕美的。陶樱樱始终坚信，陶邑勇此生唯一爱过的女人是南慕美，哪怕他的生活里所有知道他故事的人都视南慕美为妖孽，他也只爱过她。后来的妻子，只是他需要一个妻子罢了。现在陶樱樱看着埋头专心吃着的陶邑勇，陶樱樱想，要不要把南慕美一年前在她这儿住过的事情，告诉陶邑勇呢？此前几次，陶邑勇来，她也像今天这样暗自琢磨过，末了，还是决定不告诉。今天，她想来想去，也还是决定不告诉陶邑勇。

  陶樱樱似乎能感到自己有种私心：她想把南慕美的这次来了又走，当成她与南慕美之间的秘密。一个除了她和南慕美，不会有第二个亲人知道的秘密。这样，她就会得到一种奇怪的感觉：她和南慕美之间不仅仅是母女关系。会超越这种关系。那是种什么关系呢？陶樱樱也想不明白。也许，是一团熊熊燃烧的火与一堆灰烬的关系吧。南慕美当然是前者，她陶樱樱是后者。反正，南慕美也是不想陶邑勇知道她回来过的，这一点，毫无疑问。所以，陶樱樱愿意安享这种隐瞒所带来的隐秘体验。

  陶樱樱送陶邑勇到小区门口打车。他们刚出小区门站在路边，对面那家微型咖啡店里，有个女人立即抬起头来，遥遥地向这边打量。尽管有一定距离，亚健康样子的陶樱樱和苍老的陶邑勇在这个女人眼里仍一目了然。不到两分钟，车就开了，陶邑勇上车，陶樱樱进了小区。咖啡店里的这个女人又坐了几分钟，才起身去吧台埋单。她今天的任务完成了。这一年多来，她偷偷跑到这儿来过多次，为的是能与陶樱樱远远地偶遇。

  加上今天这一次，南慕美匆匆与陶樱樱“偶遇”过三次。不过，今天成果最大，不但“偶遇”了陶樱樱，还竟然偶遇了陶邑勇。

  南慕美跟去年春末的时候很不一样，现在的她脸色惨白，目光无神。加上没有化妆，看上去要比实际年龄老。她身上已经没有了原来那种热腾腾的气息。那种随时能把自己点燃，独属于她这类女人的气质，现在已经没有了。

  南慕美走出去后，吧台后那名青春正好的女收银员赶紧向里面一个比她还年轻的男服务员招手：“跟你打赌，刚才那个女人一定做过化疗。你看她一副病态的样子。还有，大热天的，戴帽子……”

  原刊责编　朱传辉

  【作者简介】王棵，生于江苏南通，从军二十载，现自由职业。在《十月》《人民文学》等刊发表小说二百余万字。曾获《小说选刊》2003—2006全国优秀小说奖、2006年度《解放军文艺》优秀作品奖、《十月》2007年度新锐人物奖、2018年度《北京文学》优秀作品奖等奖项。著有小说集《守礁关键词》、长篇小说《幸福打在头上》等九部及《王棵文集》（十一册）。担任编剧并已播出的电视剧有《龙潭双枪》和《突击再突击》。

  短篇小说

  太阳太远

  ◎黑孩

  一

  院里靠墙根摆着两个大泡沫箱，一个是为流浪猫三色毛准备的，另外一个是为流浪猫桃桃子准备的。泡沫箱是我去附近的超市，跟市场里的人要的。每个箱子都有一个小方口，是我用小刀割的，可以说是三色毛和桃桃子出入泡沫箱的门吧。

  今年的冬天冷得早，今天格外冷，平时是到了下午六点，我才往泡沫箱里塞暖宝宝，但今天外出买东西的时候，风拂过我的面颊和手，感到钻心的疼，所以还不到下午五点，我就拿着暖宝宝去院子了。

  一般的情况下，三色毛和桃桃子都是在箱子里取暖，但今天只有桃桃子坐在车轮胎旁，见了我也不跑过来。我说：“嘿，这么冷，快去箱子里啊。”同时就看见泡沫箱旁边有一团黄乎乎的东西，赶紧走过去，发现是金黄毛。

  金黄毛也是流浪猫，去年春天流浪到我家的院子时，我对它金灿灿的毛、修长的身子以及圆圆的眼睛一见钟情。说真的，流浪猫的生存环境非常艰难，尤其是冬天，一方面要抵御寒冷，另一方面还要在保持体温的情况下寻找食物和水。据说，每年冬天都有很多流浪猫因为无法度过寒冬而死。因为这个原因，流浪猫的寿命一般只有三四年。从这个意义上说，金黄毛应该不到四岁。

  那时候，我打算在家里收养金黄毛，每次它来的时候我会特地用伊纳宝做诱饵。几乎没有不喜欢伊纳宝的猫，金黄毛也不例外。有几次，我打开家门，故意在家里诱惑它，趁着它进来就赶紧关门，但是它发现门关上了就会用脑袋撞门，为了它不撞坏脑袋，我不得不赶紧打开门。这样反复了好多次以后，金黄毛突然销声匿迹了。

  我家附近有一个很大的超市，从我家过去的话，骑自行车要三分钟，中间必须穿过一条小街，街右边几乎全是一幢幢新盖的一户建，而左边差不多都是老房子，宅院深深，墙头探出一棵棵柿子树。有两次，我骑自行车看到了金黄毛，一次是它穿过小街钻进左边的一家院子里，还有一次是它趴在右边新房外设置的狗房的屋顶上。我想这一带大概就是金黄毛的势力范围了。

  金黄毛之后，先是一只有三种颜色的猫流浪到院子里，再之后是一只灰白两色的猫流浪到院子里。很明显的是，两只猫并没有血缘关系。虽然这两只猫没有令我产生在家里收养的心思，但我对猫一向都是来者不拒，所以就把它们当院猫收养了。我给它们分别取名字为三色毛和桃桃子，又带它们去医院做了绝育手术。听医生说，三色毛是母的，桃桃子是公的。一母一公，换成人家的小孩，就是一男一女，可以形容为“花生”，令我蛮欢喜的。

  夏天和春天，我在院里放纸盒箱，秋天和冬天放泡沫箱。夏天加驱虫剂，冬天加羽绒被和暖宝宝。可以这么说吧，三色毛和桃桃子已经成了院子里的一道风景。日本电视台有很多有关猫的节目，只要赶得上，我肯定看。我最喜欢节目里常用的一句台词：悠闲的风在吹拂。有时候，我会在房间里，闭着眼睛，想象有三色毛和桃桃子的院子的风景，于是心会慢慢地酥软下来、舒展开来……大约是一个月前吧，一天，我刚出家门，金黄毛突然从信箱上跳下来，冲着我咪咪地叫。看它的表情，好像跟我并没有分开很久似的。我甚至有些激动，赶紧打开一袋伊纳宝喂它，它吃完后回头就走了。接下来的几天，金黄毛天天都来，实际上，有时流浪猫为了争势力范围会大打出手，三色毛和桃桃子很要好，从来没有发生过争吵，但金黄毛再一次出现后，三色毛不敢待在院子里，桃桃子则会发出威吓的声音，我不禁烦躁起来。还有，对面的邻居是一对老夫妇，很喜欢猫，但后面的邻居异常的讨厌猫，有一次对我说流浪猫把他们家院子里的花草都尿死了。在日本，保健所基本上不轻易抓流浪猫并处死，但如果有市民投诉，事情就会麻烦了，不仅我会被保健所叫去谈话，恐怕也会让三色毛和桃桃子无法在院子里居住下去。如果金黄毛跟桃桃子天天在院里打架的话，猫的尖叫声也许会招致后面的邻居去保健所投诉。另一方面，凭感觉，好像有什么人在照顾金黄毛，因为我每次喂它猫粮，它只吃伊纳宝不吃豆。如果是豆的话，它用鼻子闻闻就走了。我觉得它来找我不是因为肚子饿，而是想吃伊纳宝。我想，反正有人照顾它，干脆顺其自然，用不着像一年前那样尽力用伊纳宝留住它吧。差不多连续三天，金黄毛来了，我只拿豆给它，到了第四天，它再一次销声匿迹。

  直到今天，我看见泡沫箱旁边那团黄乎乎的东西，而且做梦也没有想到，竟然是金黄毛。

  二

  更令我感到惊讶的是，我用手抚摸金黄毛的时候，它的身体冰凉冰凉的，一动也不能动，嘴里发出的声音好似呻吟。我赶紧跑回家，对老公说：“那个金黄毛，在车后边，一动也不能动，奄奄一息了。我们该怎么办？要不要带它去医院？”

  老公正在做饭，一边在菜板上切胡萝卜，一边对我说：“那我们带它去医院吧。”

  我说：“那可得赶紧。我现在去把金黄毛装纸盒箱里，你做开车的准备。”然后我想起一件事，补充说：“你先给动物医院打电话，简单说明一下金黄毛的情况。”

  老公说：“好。”

  我找了一条毛巾和一个纸盒箱，急匆匆去金黄毛那里抱它，它发出一声呻吟。这时候，老公拿着车钥匙出来，我托着纸盒箱站在路边，等他把车开出院子。

  医院离我家不远，五分钟左右就到了。

  看到老公手里的纸盒箱，柜台的女护士问：“是不是刚才来电话的山本先生？”

  老公说：“是。”

  女护士又问：“是第一次到医院来吗？”

  我抢着回答说：“来过两次，两次都是带流浪猫做绝育手术。”

  女护士说：“带诊察卡了吗？”

  我说：“事情发生得太突然，忘记带了。”

  女护士说：“请告诉我你家里的电话号码。”

  我说了电话号码后，女护士马上查出了以往我带猫来做过手术的档案，让我们随她去最里边的诊察室。男医生已经在等着了，第一句话问的就是：“是你们照顾的流浪猫吗？”我不由得怔了一下，但很快回答说：“不是。这是第一次看见它在我们家的院子里。”我撒谎也许是我在心底深处不想惹新的麻烦。我以为医生还会问一些问题，没想到他的提问已经结束了。他指示女护士将金黄毛抱到诊察台上，我发现铺在纸盒箱底的毛巾上有血迹，于是“啊”了一声。医生看我，我指着纸盒箱说：“怎么会有血迹啊，会不会是交通事故？”

  医生用一根很长的棉棒在金黄毛的嘴里涂了两下说：“不是交通事故，是牙周炎。”

  这时候，我看见金黄毛的嘴里都是血，问医生：“牙周炎会这么厉害吗？满嘴都是血啊。”

  医生说：“流浪猫中这种情形很常见的。”

  我心里想，难怪金黄毛不吃豆，它的牙已经咬不了豆啊。刚要跟老公说这件事，转念想起刚刚跟医生说第一次见金黄毛，只好将话咽到肚子里，但心里很难受，有无边的茫然。早知道金黄毛有牙周炎，我就不会只给它豆而不给它伊纳宝了。我用手摸了一下金黄毛的脑袋，心里面都是悔恨。

  医生对我说：“不做血液检查就没办法确诊，但血液检查要花一万多元。”

  我看了一眼老公，他没露出反对的样子，于是对医生说：“好啊，就请做血液检查吧。”

  三

  检查结果要二十分钟后才能出来，我跟老公抱着纸盒箱回到候诊室。刚才女护士抽金黄毛的血时，因为它体温太低，在前爪扎了两针都没有抽出来，结果是医生在脖子处找到了血管，从脖子那里抽的血。一转眼，女护士不知从哪里拿来了一条大毛巾盖在金黄毛身上。我将手放在金黄毛的鼻子前，勉强能感到一丝呼吸，但已经不能说是潮湿的鼻息了。

  就在这个时候，以前住同一街区的老邻居，如果我没记错的话，名字应该是石井，领着一只大黑狗走进了医院的大门。见了面，相互都吓了一跳。石井妇人对我说：“啊，好久不见了，一切都好吗？”我说好，然后问她好不好。她说好，同时盯着我手里的纸盒箱。我让她看纸盒箱里的金黄毛，告诉她猫是流浪猫，并把发生的事跟她重复了一遍。她吃惊地“哎哟”了几声说：“好可怜，一定是上帝安排它去你家找你，上帝知道你会救它。”

  我无法想象有一个上帝存在，无法相信这个上帝会关照一只流浪猫和我。上帝对我来说一直是个永远也解不开的谜。虽然在院子里奄奄一息的是金黄毛，但如果换另外一只猫，我想我一样会带它来医院的。反正对于我来说，猫有个三长两短的话，比死个不相干的人更令我难受。我有一个比较荒诞的观点，认为人类会从各个方面保护自己，而流浪猫等小动物，不仅受人类的支配，也很少得到相应的保护。打一个最简单的比喻吧，流浪猫跟我居住在同一个地球上，生活在应有尽有的土地上，但是却没有足够它们赖以生存的食物。有些人类觉得它们多余，觉得它们对自己有妨碍的时候，可以根据自己制定的政策对它们实行管制。如果所有人都采取袖手旁观的态度，那么所有的流浪猫就会全部被饿死。与其说我喜欢猫，不如说我从心底深处同情这些弱者罢了。

  我有意岔开话题，问她怎么又养了一只新狗。她看起来很悲伤地对我说：“以前养的那三只狗，有只叫布丁的，还有只叫奶酪的，都因病而去了天国。小女儿专科学的是动物护理，但是她讨厌在动物医院工作，不想每天看到血和死亡，所以在动物美容院工作。这只狗，就是小女儿从动物商店带回家的，怎么说呢，小女儿对它一见钟情。”

  我问：“可哥呢？”

  石井妇人说：“可哥还活着，不过也老了，不喜欢散步了。”

  我说：“有十几岁了吧？”

  不等石井妇人回答，女护士招呼我跟老公去刚才的诊察室。医生递给我一张纸，我知道是化验单，但是根本看不懂，于是很认真地听他的说明。按照医生的话来说，金黄毛的情况很糟糕，可以说到了危笃状态，即使是家猫，即使接受最好的治疗，恐怕也难以存活下来。金黄毛不仅有心脏病，还有肾病、低体温症、糖尿病和艾滋病，尤其肾脏的化验指数已经超过了正常范围，无法测试了。医生这样对我说：“熬不过一两天了，有可能现在就断气。”

  医生的话是在告诉我，金黄毛只能等死了。我的心一下子阴郁起来，半天说不出一句话。也许医生看到我在流泪，问我：“虽然活下来的可能性不大，但是，已经特地带它来医院了，为了它可以好受一点，可以给它打两个点滴。只是打点滴的话，又要花几千元。”

  我跟老公的目光碰到了一起，这次是他抢着说：“它的状态已经到了这个地步，剩下的就是希望它能够好受一点，请给它打点滴吧。”

  女护士拿来点滴，医生用打针的方式，将液体直接输到金黄毛前爪的血管里了，一共用了不到两秒钟。也许是心理作用，我总觉得医生的态度不亲切。我想，因为金黄毛是流浪猫，所以医生的态度和举止，才会从头到尾都这么公式化，这么硬邦邦的。我问医生可不可以让金黄毛在医院住一个晚上，他眼也不抬地回答说：“不行，请你们带回家过夜，如果有需要，明天再带它过来。”

  我板着脸回到候诊室，来不及跟石井妇人说话就被柜台的女孩叫过去。柜台的女孩告诉我要支付一万四千元。从背包里掏钱包的时候，我看了石井妇人一眼，她也正伸长着脖子往这边看。柜台的女孩问我：“明天要预约吗？预约的话几点比较合适呢？”

  我正考虑几点比较合适的时候，石井妇人走过来，对我说：“你先不要预约，回家后给一家叫竹冢的动物医院打电话，我听说那里有时候会免费为流浪猫治疗。”

  其实，医疗费这么高，金黄毛又没有上动物医疗保险，继续治疗下去的话，搞不好真要花个十万二十万的。听石井说竹冢的动物医院有可能免费为流浪猫治疗，我马上对柜台的女孩说：“我先打电话问一下竹冢的动物医院，如果那里不免费的话，明天早上，我再打电话过来预约时间。”

  四

  回到家已经快晚上七点了。早先，金黄毛来家里吃伊纳宝的时候，每次都会跑到二楼的客厅转一圈，客厅是它熟悉的地方，所以我决定把它放在客厅里。老公去厨房做饭，我从衣帽间找出一个布制的小盒子，又去浴室找来一条更大的浴巾。我把医院的大毛巾铺在盒子里，毛巾上的血迹比刚才在医院的时候又多了一些。接着我把金黄毛从纸盒箱抱到毛巾上，把大浴巾盖在金黄毛身上。我站在原地喘了口气，这才对老公说：“难怪金黄毛不吃豆，根本就咬不动啊。”

  老公感叹地说：“让我觉得惊异的是，猫在死的时候，会选择没有人的地方，金黄毛却是特地跑来我们家。再说了，它奄奄一息到这个程度，得经过多大的努力，才能来到我们家的院子啊。金黄毛一定知道自己不行了，所以把最后的力气，都拼在到你身边来这件事上了。仅凭这一点，今天的医疗费，花多少都是值得的。金黄毛真的很聪明，知道这时候只有你会帮助它。而你呢，已经做到了最善，已经尽了最大的努力，剩下的就看金黄毛的命了。”

  我说：“早知道金黄毛的身体到这种程度，我就不会不喂它伊纳宝了。”

  我蹲下来，将手伸到浴巾里，金黄毛的身体还是冰凉冰凉的，但比刚才柔软了。

  老公说：“你怎么可能想到金黄毛会有病呢？不过你也不要想得太复杂了，你应该想的，就是还能为它做点什么。也许有奇迹，明天早上起来，金黄毛跟健康猫一样了呢。”

  我从抽屉里拿出三个暖宝宝放到金黄毛铺着的毛巾下。老公说得对，我现在想什么都没有意义，因为找不到意义，莫名的虚无感和无力感充满了我的心头。

  睡觉前，我不放心，去看金黄毛好点了没有。金黄毛蜷缩在盒子的一角，一动不动。但我感觉它正在用身体感知我，与我交流，因为它叫了一声，虽然叫声非常短，只有一个音节，风吹过似的一下子就消失了。我把椅子上的坐垫拿到它的鼻子前面，它曾经好多次用鼻子闻这个坐垫，于是它的身体有了反应，开始叫，但叫与叫的间隔时间越来越长，叫声也越来越微弱。我意识到，刺激它等于给它增加负担，于是抚摸了一下它的脊背，就去睡觉了。

  第二天早上，我还以为事情出现了转机呢。

  起床后，我马上去看盒子里的金黄毛怎么样了。感觉到我的到来，金黄毛稍微抬了一下头，竟然冲着我叫了两声。叫声比昨天晚上大很多。我知道金黄毛又在跟我说话，但是，说真的，我不喜欢金黄毛的叫声，听起来揪心。我用手摸了摸金黄毛的身体，虽然由它体内发出的冰凉依旧，但暖宝宝把小盒子搞得暖暖和和的。我找来一个小杯子，先是装进去一点热水，接着装进去一点凉水，然后用小手指试了一下水温，不热不凉，正好。我用吸管滴了几滴水在金黄毛的嘴边。

  老公已经去公司了，我就给他发短信，告诉他金黄毛能抬头了，能叫了。还告诉他，我用吸管滴了几滴温水在金黄毛的嘴角，金黄毛的喉结动了，好像咽下去了。不久，老公回信说：“既然有好转，说明昨天输的液起作用了，今天上午最好再去医院，再给金黄毛输一次液。”我也是这么想的，但医院上午十点钟才开门，无事可做，我决定打扫一下家里的卫生。

  上午八点半，只剩下客厅的地还没有吸尘了，怕吸尘器的声音会吓着金黄毛，我想干脆等它精神一点的时候再说。我又在盒子边蹲下来，想不到金黄毛突然将头抬得很高，冲着我很大声地叫了一下。我感到它身体热起来：金黄毛好了，奇迹出现了。但说时迟那时快，金黄毛突然蹬了几下后腿，然后身体慢慢地静下来，然后一动也不动了。金黄毛是侧身躺在盒子里的，朝上的那只眼睛是睁着的，所以我觉得它还活着。抚摸金黄毛身体的时候，我的手有点抖。过了五分钟，又过了十分钟，金黄毛的一只眼就那么睁着，令我开始感到害怕。再摸金黄毛的身体，说不出是凉是温，说不出是硬是软。我呆呆地坐在金黄毛身边，一直等到上午十点。

  上午十点钟，我给动物医院打电话，报告了金黄毛的情况后，我说不知道金黄毛是死了还是活着。可能我的声音过于紧张，接电话的女孩子立刻叫来了医生。医生对我说：“你看看它是否还在喘气。”

  我说：“我不会看。我看不出它是不是还在喘气，但它的一只眼睛是睁着的。”

  医生说：“你用手在那只眼的前面摆一摆，看看它是否眨眼睛。”

  我壮着胆将手在金黄毛的眼前挥了挥，对医生说：“它没有眨眼睛。”

  医生说：“照你所说的情形来判断的话，它应该是死了。”

  我说：“但是，我还是不放心，也许它只是看起来死了，实际上并没有死。万一它还活着的话，我没办法进行下一步。”下一步就是给保健所打电话，通过保健所联系动物火葬所。我把手按在胸口，深呼吸了一下，接着说下去：“我还是想带它去医院，让医生来判断它是否真的死了。”我再次深呼吸了一下，问医生：“如果只是请医生看一下是不是死了，医院还会收费吗？”

  大约过了五秒钟，医生不直接回答这个问题，而是说：“我下午有手术，如果你上午能带猫来医院的话，随时都可以。”

  我说：“好，我马上带猫过去。谢谢了。”

  五

  老公不在家，我不能开车，所以打算抱着小盒子走着去医院。出大门口的时候，我突然想起家里有以前小狗用过的婴儿推车，于是找出来，把小盒子放到小狗婴儿车上。

  明明是万里晴空，但我身体的感觉却是凉飕飕的，吸到嘴里的空气也是冷冷的。有时候，我觉得天气跟一个人的心情有关，好像现在，因为金黄毛可能已经死了，所以我觉得太阳是那么高那么远，太高太远以至于感受不到丝毫的温暖。

  挑最近的小路，差不多走七八分钟就到了医院。一路上，我尽可能走比较平坦的地方，所以到医院的时候，小盒子的位置几乎纹丝未动。动物医院在二楼，没有电梯，我只好把小狗婴儿车放在停车场的一角。我深深地呼吸了一下，然后抱着小盒子走上楼梯。

  候诊室里已经坐着好几个人了，昨天的女护士看见我后，二话不说就把我带到了诊察室。我先跟她道歉，说百忙之中打扰医生真的不好意思。女护士一边说没关系，一边用手将金黄毛的身体摸了个遍，然后，她悲哀地对我说：“医生正在处理一个应急手术，估计来这里还要等一段时间。但是，以我的判断，它应该已经死了。”

  女护士让我抚摸金黄毛的身体。金黄毛的身体比早上硬了很多，几乎可以说冰凉冰凉的了。女护士又让我看金黄毛的四条腿。金黄毛的四条腿笔直地伸着。然后，女护士拿起金黄毛的前爪，试着让它弯曲下来，但没有成功。于是，女护士对我说：“已经完全僵硬了。其实，昨天你们带它来的时候，它已经快不行了。”

  我学女护士的样子，拿起金黄毛的前爪，动作很轻地试着将它弯曲下来，也没有成功。但我一直反复着这个动作，感觉时间正在逝去，时间是一块块空白，时间被切割了。

  女护士说：“是不是跟昨天的感觉不一样？”

  我说：“是。”

  女护士说：“昨天它的身体能伸能屈。”

  我叹了口气说：“好吧，你是动物医院的护士，你这么说，我就相信它的的确确是死了。这样的话，我想医生就不必特地赶过来了。”

  女护士赶紧说：“好啊好啊。”

  女护士送我出候诊室，我对她说：“打扰了。谢谢了。也代我谢谢医生。”

  女护士说：“哪里哪里，不用谢。”

  六

  回家的路上，我忽然觉得自己笨手笨脚的，连小狗的婴儿车都推不稳当。

  早知道金黄毛这么多病，早知道金黄毛会死，它想吃多少伊纳宝我都会给它吃的。怕金黄毛跟桃桃子打架，怕家里的大铁门撞坏了金黄毛的脑袋，可以买个猫笼子，可以把金黄毛关在猫笼子里啊。

  我一路上都在找责备自己的理由。

  每当有风吹过，就恍惚闻到金黄毛身上那股死亡的气味：野花被烧焦的气味。

  回到家，把小盒子放在客厅里，我先是给老公发了一封短信，告诉他金黄毛还是死了，我很难受。他知道我不太爱哭，但如果是动物的事，就会哭得惊天动地，所以立刻打电话给我，劝我一定不要纠结金黄毛的死。按照他的话来解释，金黄毛活着等于是在受难，死亡也是一种解脱。他还说，死亡其实并不是什么可怕的事，有一句话说“万寿无疆”，正是金黄毛的死，才使它跟我的距离变得这么近。最后，他这样对我说：“金黄毛有它的命，而你呢，已经做到最善了。”

  我无法接受老公的定义：“如果我稍微小心一点的话，换一句话说，如果我能多拿出一点爱心的话，也许金黄毛的生命就不会如此简单地溜走了。”

  老公说：“你看看我们家的周围，再看看那些公园，到处都是流浪猫。你能全部都照顾吗？”

  我说：“我早就想好了，至少可以照顾那些跟我有缘的，就像金黄毛。而实际上，我也是这么做的。”

  老公认为，这种时候跟我说什么都没有用，因为我根本听不进去。他让我好好安静一下就挂了电话。

  我去了家附近的公园。公园里有茁壮生长的植物，角落里就有好多种野花不畏严寒地盛开着。说真的，快六十岁了，金黄毛的死使我第一次亲眼看到了死亡。爸爸死的时候，我因为在外省，所以来不及赶到他的身边。妈妈死的时候，我因为在外国，所以也来不及赶到她的身边。三姐死的时候，我同样因为在外国，没有来得及赶到她的身边。看不见也摸不着的告别，真的可以说是非常糟糕，用语言来形容的话，就是痛苦毫无声响地走在心头，而亲人的脸是天空中的雨，从头淋到脚。怎么说呢？爸爸，加上妈妈，加上三姐，在我的心里挖了三个黑洞，每个洞都大得可以装下一个人。金黄毛死了，我的心里多了一个小黑洞，正好可以藏一只猫。复数的洞好像墓地排列在我的胸口。关于墓地，我想有了思念才会有它的意义。墓地可以是有形的，也可以是无形的。我内心自然生成的几个看不见也摸不着的黑洞，可以说是无形的吧。当我们的人生选择四处漂泊的时候，总会不得已失去一些很珍贵的东西。

  公园里的花太多了，我绕着围墙走了一圈，结果只挑了一朵小黄花和一朵小红花。关于花的语言，世间也有很多解释，但那些解释跟我无关，我只是想挑最好看的花献给金黄毛。金黄毛是我所见过的流浪猫中最特殊的一只，因为它只属于我一个人，是我一个人的猫。

  正午的阳光映着地面上我的影子，很鲜明，像另外一种花，也很好看。

  把花送回家，我又去了一趟超市，挑了一个看起来特别干净的纸盒带回家。太阳照着客厅和小盒子里的金黄毛，金黄毛现在应该暖和过来了吧。我将大浴巾铺在新纸盒底，小心翼翼地抱起金黄毛。这时候，从金黄毛的嘴里流出了很多黑色的血，我突然意识到，昨天带它看医生的时候，它嘴里的血根本不是什么牙周炎。是的，金黄毛其实早就吐过血了。我找了一条小毛巾，用温水擦干净金黄毛的脸和身子，然后把它放在大浴巾上，然后又把医院给的大毛巾盖在它的身体上。之后，我用手轻轻地将金黄毛的眼睛合上。金黄毛看起来跟一只活着的猫没有什么两样了，平平凡凡，似乎正在安睡。再之后，我把小黄花和小红花放在毛巾上，把一个伊纳宝放在鲜花的旁边。做完这件事，我突然很夸张地哭了，不仅流泪，还放出高声，还混着鼻涕。只有我自己知道，我不是为了死亡而哭。不久，有一种东西一泻千里般在我的心中泛滥起来。我拿出纸和笔，开始给金黄毛写信。

  亲爱的金黄毛，在生命的最后一刻，你尝试着来到我这里，或许是想我能够救你。没有救活你，我觉得特别特别悲伤。你知道，我给你起了一个名字叫金黄毛，所以，金黄毛啊，如果真的有来生，我愿你是家猫或者人类，愿你幸福。今天，你去了天国，愿你在天国不寂寞不孤单，请带上我的信，让我的愿望一直陪伴着你！

  我把信放在伊纳宝和鲜花的旁边。突然，我觉得从脚底升起了一股暖流。或许，金黄毛离开这个世界的时候，是它一生中唯一感到安宁的时刻，因为身边有我的陪伴。是的，金黄毛最后看到的是我，最后得到了我精心的照顾。金黄毛病倒在我家里之后，很多次，我尝试着替它跟不知是否存在的上帝祈祷，希望上帝救救它。结果金黄毛还是死了，这使我醒悟到：即使上帝是存在的，但上帝只是拯救灵魂而不拯救肉体，上帝的伟大在于可以让一个瞎子睁开眼睛。我觉得这样的上帝是平庸的。对我来说，仅剩下的唯一的安慰，就是金黄毛没有冻死在露天里，而且因为输了液，死得比较舒服。至少，趁着咽气之前，金黄毛竭尽全力地争取到、体验到了一点哪怕是极微薄的爱。我拍了拍金黄毛的脑袋，对它说：“金黄毛，谢谢你来找我。”

  七

  我给保健所打电话。他们听了我的说明后，告诉我动物火葬所会直接跟我联系。我问：“是当可燃垃圾烧掉吗？”

  接电话的女人很肯定地说：“不会，是小猫小狗共同火葬。”

  我说：“好的，拜托了。”

  十分钟后，动物火葬所来电话通知我二十分钟后到我家接金黄毛。因为金黄毛是流浪猫，希望我在它死的地方做见证人。我说不用了，并解释金黄毛只是昏迷在我家的院子里，我已经带金黄毛去过医院，现在已经装在一个很干净的纸盒里，车来的时候就可以接走了。

  来电话的男人谢了我，我就问他：“是当可燃垃圾烧掉吗？”

  男人说：“好多客人都问同样的问题。我们这里是小动物共同火葬，火葬前有专门人士为它们唱经念佛。请放心吧。”

  我放心地呼了一口气说：“太好了。这样我就放心了。”

  我一边盖上纸盒的盖，一边对金黄毛说：“对不起，我要跟你告别了。”这一次，我觉得野花被烧焦的气味好像消失了。

  动物火葬所的车来了，是一辆小卡车。我以为车上会有很多纸盒，但是没有。男人接过装着金黄毛的纸盒，放到车里。我想说“再见”，但觉得非常不喜欢这样的告别方式。车开走的时候，我只是对着车挥了挥手。

  小卡车载着金黄毛走远了，看不见了。

  此时正是三色毛跟桃桃子在车顶上晒太阳的时间，虽说是我见惯了的风景，但觉得多了一抹忧伤。金黄毛僵在泡沫箱旁边的样子还清晰地留在我心里。因为金黄毛死在我的眼前，所以连它死前的世界都被我一遍遍地再现。时间因死亡收缩又展开了。

  回到家，我环视着客厅，忽然觉得不习惯，有一种空空荡荡的感觉。我静静地坐在沙发上，闭上眼睛，再睁开眼睛的时候，泪水已经控制不住了。

  傍晚，桃桃子说什么都不肯进泡沫箱，我觉得奇怪，打开箱盖看到铺在里面的小羽绒被上都是血迹。说真的，我的心里一下子轻松了很多，至少，金黄毛挣扎着来见我的时候，是等在一个相对温暖的地方啊。

  我把沾满金黄毛血迹的小羽绒被装到塑料袋里，然后骑自行车去一家叫唐吉柯德的店买新的。不知道什么时候起的风，路过金黄毛经常出现的那条小街时，我看到一个塑料袋被风吹得到处飘舞，最后消失在路口的拐弯处。我意识到，在这条小街上，再也看不见金黄毛的身影了。意识到这一点，我觉得有一种悲凉，从头到脚地覆盖了我。好长一段时间里，只要路过这条小街，我肯定会想起金黄毛，同时在心里泛起忧伤。我的忧伤有多少，以及会持续多久，我说不清楚，也许只能靠时间来计算了。

  写金黄毛的故事时，我的心一直很难受，很痛。痛苦绝对是官能的。写到最后的感觉是，似乎我在通向死亡的路上走了一趟。潜意识里，我希望找到一个地方，并希望那个地方可以埋藏我的痛苦。此刻，我觉得我已经找到了那个地方，那个地方不在别处，正在我编织的这篇文字里。有时候我们面对的世界很残酷，但还是要去拼命爱它。

  原刊责编　周洁茹

  【作者简介】黑孩，1984年毕业于东北师范大学中文系。历任中国青年出版社《青年文摘》《青年文学》编辑。文学创作开始于1986年。1992年留学日本。现定居日本。在《收获》《花城》《北京文学》《上海文学》《山花》《作家》《长江文艺》《芙蓉》等杂志发表中短篇小说和散文多篇。《惠比寿花园广场》获第五届华侨华人中山文学奖。

  中篇小说

  等风来

  ◎蒋在

  一

  等风来了，风筝就会从屋子上掉下来。它不会掉下来，你就从这边顺着栅栏爬上去。太高了，我怕。怕，就自己一边玩去。

  她的脚在打战。连日的秋雨将银杏叶吹掉了一地，踩上去有一种让人害怕的柔软。她的表哥红豆和绿豆坐在下面的石头上咧嘴笑，抬头看她越爬越高，阳光像是从他们的嘴巴里露出来。他们俩一黑一白地坐在那儿，等着她从房屋上摔下来，他们早就料到了。

  挂在树上的风筝是她爸爸给她做的十只中的最后两只，还有一只她藏在床底下。他们如果知道还有一只风筝，他们会让她拿出来。她的爸爸出差执行特殊任务前，告诉她等风来了，他就带她去放这两只风筝。等风来了，她的妈妈就会醒来，妈妈只是睡着了，太累了。

  绿豆的脸在房屋的阴影里白得惨淡，他将他的一条肥腿往另一条上搭时，微微侧着头假装去看不远处那道破烂的铁门。红豆把因缺钙而不对称的头往绿豆那边靠，他们一起朝斜坡下红色的砖楼那边看。他们一定不会忘记要朝那边看，那个开着七色花的窗户，他们姥姥的头在那一瞬间，从窗子那儿冒出来了一下，但却没有像往常那样高声地喊叫他们让他们回家，就像她要寻找的并不是他们。

  天地和房屋间的界限因为光影变得一片迷茫，风筝就落在依傍在屋子旁边的树上。屋子中间有一棵高大的槐树，伸向天空的部分到了春天会在屋子上空开满槐花。夏天槐花落下来铺满了地面，他们在那儿来来回回地跑，跑过一道小门，就进了姥姥家住的院子。

  破屋子在这扇小门外，是卖煤球的人自家搭出来的，拟着这座原本就在的石墙修建房屋就能节约一堵墙的费用。从侧边看这座房屋，它就是抱槐树而成。

  屋子里的人将灯缠绕着挂在树上，他们还在树上钉钉子，将锅和抹布还有一些带手柄的厨房用具也挂了一圈。不管什么季节，他们随时都能取下锅具，在树旁吃火锅。

  一家六口在屋里，从亮处往里看像是一堆影子。

  她说：“起码有六七个。”

  红豆不管她说什么，也不管对错，都会否定说：“四个，你什么眼睛？”

  绿豆对他们说的数字没有兴趣，不停地用脚踢石头缝里长出来的草。绿豆的爸妈最近下岗了，他住到姥姥家后也没有像以前那样爱说话了。

  “他们家是卖蜂窝煤的。”她说。

  “你懂什么是蜂窝煤，你不能说煤巴？”

  她不说话，低头看自己的脚挤在鞋里的样子。他们又笑她。

  她脑子里想着屋里的一家人在下雪天推车，妇女背着一个小孩，板车上坐着两个，头戴红白相间的绒线织帽，白色的部分已经变成了黑色，分不清男孩女孩，帽子盖住了眼睛。男人在前面拉车，车上装着没有卖出去的煤，车后面还跟着个十来岁的男孩，就是那个经常站在半边街上，跟一群蓬头垢面的孩子混在一起的，把石头打到红豆头上的喜来。喜来喜欢一个人埋头走路，看到红豆就会跑过去捉弄一下他，仿佛他们天生就是敌人。她喜欢看他们一家人的样子，他们一家人热闹，力气总朝一处使，还有爹有娘，起码不像面前这两个狼和狈一样的表哥，让她感觉不到一家人的温暖，整天以偷她的日记并大声朗读，用它们来取笑她为乐。

  她回头去看两个表哥，他们也在看她。她慢慢地在他们的注视下，爬上低矮的连接着那个破屋子的石梯。从这头斜过去石梯越来越陡。屋顶上铺满了枯黄了卷边的树叶，她一脚踩破了油毛毡屋顶，再一抬脚人就从空而降——掉进了人家屋子中央。那家人正在吃饭，热气腾腾的火锅遮住了他们的脸，面对天外来物一样的她，他们痴愣愣地抬着碗不知道发生了什么。

  他们看着她站起来，直到她再一瘸一拐地走出他们的视线，他们都没有反应过来。他们看着她，然后抬头看油毛毡顶棚被她砸出来的洞，阳光落了进来。她怕被他们抓住扣下来，她忍住剧痛，出了门就开跑。

  二

  进家前她怯怯地站了一会儿，听见屋里有笑声才敢敲门。

  小姨打开门就拉住她问：“你掉到人家锅里去了？”

  两个表哥坐在阳台上，围在那个没有生火的铁炉旁，咯咯地笑。

  姥姥坐在里屋的床上做按摩，姥爷在沙发上看一张专门讲治病的报纸，还用一支笔在上面画出他认为重要的内容。姥姥姥爷整天忙着给自己看病，然后到报纸上宣传的各种药店参加活动，买回来大堆的药品和仪器，每天晚上两个人轮流用仪器相互治疗。他们还上了电台的专门节目，给老年朋友分享他们的感受。

  她站在门边，感觉到屁股和腿疼得厉害，她不敢说话，低着头换了拖鞋进了客厅。

  “两个坏种又把妹妹引到哪里去了？”她听见姥姥的声音从卧室传出来。

  她走到阳台上，小姨在她还没有坐稳时把菜抬到铁炉子上，然后用脚踢她说：“坐过去一点，不要挡着姥姥。”

  她埋着头挪了下凳子靠近了他们。

  红豆把头凑近她说：“告诉你一个消息，你爹回不来了。”

  她听不懂他在说什么，她去看姥姥的面目表情，两个表哥就又笑起来。

  姥爷一直在看报纸。姥姥过来了。姥姥对两个表哥说：“你这个坏种，谁教你的乱说话？再乱说乱讲，我打不死你们。”他们不敢再吱声，一家人开始吃饭。

  小姨抬起碗说：“给她说真话还不行吗？”姥姥不抬头往她碗里夹菜。

  小姨见姥姥没说话，又补充道：“你不说我说，一定要给她说真话。”姥姥沉着脸回她：“饭还堵不住你的嘴？”

  小姨说：“这样下去，你觉得还瞒得住吗？你真的相信罗伊雯会醒来？我们要回越南去了，你们这样子，现在又说她爸爸下落不明。净做无用功。”

  姥姥说：“你闭嘴。你不做无用功，怎么会让红豆吹那个破管子。”

  小姨说：“那不是一回事，红豆还在成长。”

  “这个家我说了算。我只要有一口气，我闺女的管子，就没人敢去拔。”姥姥放碗的动作很大。

  姥爷说：“不要动气，不要动气，不然药就白吃了。”

  她听不懂他们在说什么，只听到筷子碰到碗的声音。

  磨剪子锵菜刀！磨剪子锵菜刀！

  挑筐喊磨刀的人，就在窗下。他的筐里有糖葫芦，绿豆和红豆喜欢跟在他后面，学着他叫“磨刀”的声音。还想乘机拿他的糖葫芦，他一步三回头，有人请他磨刀，他就放下担子坐下，把磨刀石放在小凳子上。他们也许更喜欢看他磨刀，一动不动地站在那里。

  小姨叫红豆下去磨刀，姥爷说他自己磨。红豆放下碗站在门边，等着姥姥发话，好一溜烟跑下去。他身上有钱，他想拿去买糖葫芦。

  姥爷问他们什么时候回越南。小姨父说过一阵子就回去。小姨起身离开前朝小姨父谢了顶的头发上抓了一把，小姨父也就跟着站了起来。姥爷问要不要带红豆。这次不带。小姨走到阳台的另一边，从架子上取下菜刀。

  红豆跑下楼的声音很响。

  为什么不给她说真话？姥姥也站起来问什么是真话。小姨不说话，打开了他们的房门。她看到屋内彩色的纸花，以及摇晃的用玻璃珠子串成的手工门帘。

  蛇

  铁门外的草丛里，蛇蜕皮，像人丢了件衣服。她问爸爸那是什么。他说那是蛇脱的衣服。蛇为什么要脱衣服。因为蛇要变成一条新的蛇。那么人呢？是不是要死了才能变成新的人。

  后山有一条蛇爬进屋来。盘踞在她们家靠窗的炉子上，昂着头。阳光从铁栏处晒进来，蛇就迎着那缕光弯曲晃动。她叫来了爸爸。他一棍子朝着蛇的头打去，她惊叫一声，蛇就拉长身体顺着墙根往窗外爬。

  她拉住他，制止了他举起棍子来。他放下棍子对她说去厨房找个麻袋来。他从地上捡起棉纱手套戴好它后，顺着蛇爬行的方向，抓住蛇的脖子，另一只手托起蛇弯绕盘曲的身体，把它装进了女儿拿来的麻袋里。她说把它放回后山的草丛。他牢牢地抓住麻袋的开口，她跟在他的后面，他们走出院子绕过香蕉洞，沿后山长满杂草的小路往山上走。

  她问爸爸为什么他们总是看见蛇。爸爸说那是因为你晚上总梦见蛇。她说那不是我的梦，是妈妈的梦。他转过头看她，为什么是妈妈的梦？

  因为妈妈当初生我时梦见蛇，她说我肯定是个儿子。

  两个人都不再说话。他们看见杂草里有四脚蛇爬过，因为听到他们的脚步声，竟然一下停住了，躲在那里。她捡一块小石头朝那儿扔。

  他问妈妈还说什么了？妈妈说，你总是把车开得飞快。还有呢？总是蜷在沙发里面看电视，袜子臭得熏死人。

  他把蛇放进草丛，她和他站在那儿看着它钻进草丛，朝着杂树林深处爬去。

  他抱着她，把她举过头顶，让她骑在肩上。她的小手交叉环抱住他的额头，经过他们家院子外面下坡的香蕉洞时，他们看到工人们正在往洞里搬送从云南运来的香蕉。有一股浓浓的防腐剂味道的风从洞里吹出来。洞口被隔出来一间小黑屋，看守香蕉的男人就住在那里。看守香蕉的男人从歪斜的窗子朝外望，他帮着他姐姐看守香蕉洞，无聊时他就站在斜坡上喊她小宝宝，你饱还是饿？

  她跟她的爸爸走在一起时，他就会假装没看见她。她给她爸爸说我怕他，他是个疯子，我听见他前几天早上还在听英语。

  那是他收音机的频道只能收到那个台。他说。

  他会被冻死吗？她问。

  不会，一般傻子都不怕冷。

  她朝前跑了几步，再回头看到那个人的脸还在窗子那看着他们。她爸爸问，你怕什么？她说，我怕他看见我的风筝。

  他说，他不知道这是风筝。

  他知道的，他也有一只风筝，还挂在花椒树上。

  他们一起去看花椒树上的风筝。那是一只蝙蝠风筝，黑色和红色的线条被树枝戳破了，一只尾巴倒挂在树上。

  它已经不会飞了。他每次都让它飞，然后又掉下来。

  你不要蝙蝠风筝，就是因为他？

  她点了点头拽紧了她爸爸。

  三

  前天一早，他们就收到消息，说她的爸爸在执行任务过程中下落不明。电话是她的舅舅打来的。

  “下落不明？”

  “这是内部消息。”

  “就是说他失踪了？”

  “也许吧，我是听一个人提起，没有细问，都是机密。”

  “一个在医院生不如死，一个现在又下落不明。”她听到姥姥在屋里叹气。

  “如果最后确定人不在了，政府会有一大笔抚恤金，你不要太忧愁。人都没有了，孩子可怜。”

  她听到大人们在屋子里小声地说话，还听到姥姥抽抽泣泣的声音。她从床底下拖出她的风筝，关着门用一张纸放在风筝的后面，想要在那张纸上画出风筝的形状。

  红豆在用力拍门叫她：“你是不是要装？你别以为我不知道你在屋子里干什么。开门。”接着就是一片死寂。她的小身体抖了一下，回头看门，她知道他贴在门上听她的动静。

  她不理他，她挪开风筝，风筝的形状歪歪斜斜地被拓在了纸上，如今，她在蜻蜓风筝的翅膀上，用彩色笔轻轻地涂上一层红色。上次她涂了黄色，下次她涂蓝色，它飞在空中就会看不见了。她也不知道这是第几次涂色了，这只“蜻蜓”像是浑身上下都受了伤一样。

  屋子里没有声音了。她跑出门来，红豆和绿豆正在帮着姥爷在屋子后面的煤棚里砸煤。她朝着老白家商店走去，假装去买东西。

  老白正在跟两只厮打的猫说话，她绕来绕去地看它们。老白给了她两颗糖，她朝姥姥家这边看了一眼。老白笑了，她第一次看见老白笑，她的头发花白眼睛混浊。她想，老白真的好像和姥姥说的一样，比她要老得多。她抬头看看老白，又摇摇头表示不要。

  老白说：“那你想要什么？”

  她还是摇头。

  打输了的猫大叫了一声，轻身跃过老白。老白抱起另一只更小一点的橘猫，把头靠在它身上说：“你就是最可怜了，它们整天打架，可是你连站都站不稳，昨天晚上又因为你们我一夜没有睡。”她看着那只橘猫只剩三只脚了，怪不得站不稳。老白一边嗔怪着猫一边用手捋它的毛，面朝着她说：“你就像这只小猫咪一样可爱。”她刻意躲闪了老白年迈的目光，像是可以一眼将她看穿。

  她说：“我想要一只风筝。”

  老白说：“我家不卖风筝。你怎么不喜欢水果糖？”老白拿起自己铺面前面的塑料罐在她面前摇了摇，又准备将它打开，拿出来几颗给她。

  她往后退了一步说：“我不敢要你的糖。”

  老白笑得更开心了，这个话却没有阻止老白打开塑料罐的动作，她拿出几颗，把糖纸剥开，放在地上：“你看我的猫，我天天给它们糖吃。”

  “我要是吃你的糖，回家姥姥就要打我。”

  老白看她，又看了眼正在凑过来闻那颗糖果的猫咪说：“谁要你去告诉你姥姥呢？”

  她说：“我知道的猫不吃糖。”老白半个身体伏在柜台上，两只眼睛眯成了弯月亮向她解释说：“这颗黄色的是菠萝味的，绿色的是猕猴桃味，紫色的是葡萄味。”

  她小声地问她：“那这颗蓝色的是不是天空味的？”

  老白笑了起来，回答道：“是的。”

  她抓起柜台上的糖说：“那我吃一颗，你不要告诉我姥姥。”

  她在店铺面前的石级上坐了下来，她也去摸猫。小猫发出喵呜喵呜的声音，身体在她的手掌里蹭过来蹭过去，到尾巴部分时，那只小猫全身竟然抖动起来，尾巴都竖起来了。她缩回手来说：“我妈说猫是她的克星。”

  老白感到疑惑，看着她问：“你妈妈醒来了？”

  她低下头看着小猫摇摇头，老白也看猫。

  “你为什么要养这么多猫，是不是可以卖很多钱。”

  老白说：“你姥姥说的？”

  “不，是我自己想出来的。”

  “你姥姥在家怎么说我？”她的脑子里转动着姥姥给老白起的外号“老白毛”，眼睛停在老白的头发上。老白的头发全白了，像戴了顶白帽子。

  她说：“我姥姥说你一个人很可怜。”

  老白愣了一下说：“你姥姥胡说。她才可怜，要带好几个孩子。”

  老白又怕话说重了，才又重新考虑眼前这个小女孩问的问题，她说：“卖不了钱，都是它们自己来的。”老白看见她开始剥手中的糖纸，老白试探着说：“你爸爸好久没有来看你了。”

  她把准备放进嘴里的糖，又重新吐出来包到糖纸里。她想起姥姥说老白整天没事喜欢打听张家长李家短。她看到柜台后面的猫弓身跳上货架，上面的烟被它撞下来了，然后它喵地狡猾地叫了一声。老白侧转过身去拾起掉到地上的红色包装的烟。

  四

  红豆和绿豆带着她去捡石头，捡到一个就让她放在衣服口袋里。他们在石头堆里选了又选。她捡起一块石头问他们俩这个可不可以。

  石头捡完了，红豆和绿豆站在院子斜坡的两头，让她站在中间。他们在朝她扔石头。

  “如果石头打着你了，今天就休想跟着我们去河边。”

  “如果石头打不中我，是不是我就可以和你们玩？”

  绿豆捡起刚刚精心挑选过的石头说：“那你得问石头。”他手里的石头飞过来了，她跳着躲开了。然后站在另一面的红豆捡起那块石头又扔了过来，她朝后一退倒坐在地上。她捡起差一点就打着自己的石头送到绿豆手里。红豆在那头喊：“下次你摔倒就不算。”

  她站在他们中间点头。这次石头是连发，两边同时打过来，她左右来回地跳了几下，还是被红豆打来的石头打中了。他们丢下她跑到河边去了。

  她朝着他们跑去的方向去追，哭喊着说：“哥哥，哥哥，等等我，我不是故意的。”她跑过小破门，跑过那间低矮的房屋，跑过那棵树，树上的风筝还挂在那儿。她停了下来，看着树上挂着的风筝。如果她取下那只风筝去找她的表哥，或许他们就会和她一起玩了。她慢慢顺着爬上旁边的那堵墙，她离风筝更近了，她附在那堵墙下朝上看时，她看到高处站了那个满脸煤污的男孩。他站在那里手里拿着一根竹竿，居高临下地看着她。从他的身后冒出几个脑袋，也都朝下望着她。他们蓬头垢面，有两个稍大一点的头发还染了点颜色。

  喜来用竹竿打她的头：“让她从墙上摔下去。砸死她。”

  她仰着头，看见那几个脑袋在太阳光下旋转。他们开始用小石子打她。石头扔完了，就又手脚并用踢地上的泥沙，泥沙撒得她满头都是，她手指放开了，摔了下来。她听见他们一哄而散的笑声和脚踏地的声音。

  喜来站在她面前，她看见他手里的竹竿上都是煤污。他问她为什么要爬他们家的房子。她说她的风筝挂在树上了。他抬起头看到了树上的风筝。他问她的两个哥哥为什么要打她。她不说话。他说我站在上面看见的，他们两个经常打你。她坐在地上不敢站起来，她怕他也打她。他问你的风筝？他又抬头朝他们家屋子上那棵树看去。

  她想哭，却不敢哭。脚跟手都摔伤了，感觉站不起来。他走了，他爬到他们家屋顶的树上取下了风筝。他把风筝拿到她面前，她还是不敢抬头，她看到他运动鞋旁边裂开一个口子，他没有穿袜子，左边的脚丫露在外面。他看见她在看他的脚，把脚向外面移动了一下。

  喜来！喜来！那边有人叫他，他转身就跑了。

  晚饭时，她跟着姥姥去街上买菜。她走过卖米的小店时，看见喜来一家人拉着板车，依然是他的爸爸走在最前面，车上坐着两个，还有一个在他妈妈的背上，煤还没有卖完，他的爸爸上坡时朝后倒了几步，他的妈妈使劲地在后面推着。她觉得他们一家人真好啊，在一起卖煤，在一起吃饭，还挤在一个屋子里睡觉。

  喜来跟在后面，看见她时就放慢了步子，等他的爸妈把车拉远了，他就跑过来给了她一个气球。她不敢要，红色的气球被他污了煤的手染黑了。他把气球朝天上一放，它就飞走了。姥姥问她怎么会跟小脏孩啰唆。

  她看着天上飘远的气球，想起她的风筝。

  穷

  他把她扛在肩上，她把风筝举过头顶。他问：“你妈还说我什么了？”

  “她说你脑子里横放着一根扁担。他迎着风跑起来，她在他肩上抓住风筝身体朝前。”

  他放下她，两个人坐在一块大石头上，阳光照过的石头暖暖的，他心里也暖暖的，为什么之前没有觉得妻子伊雯说的每一句话都这样暖贴，人总是要等到失去后才懂得一切的珍贵。这话一点不假。现在伊雯沉默了，躺在病床上还不知道能不能再次醒来。她问他为什么妈妈说的每一句话他都记不得。

  他躺下去头放在石头较为平整的那一端，天空旋转，那时他不知道被妻子怨责竟然是一种幸福。

  她问他为什么他们总是吵架。

  他从山上往下看，能看到他们家的房子，那座紧紧地贴着山修建的灰色房子，是他们来到这座城市买下的第一套房子。买房前他们一家人租住在她姥姥家那条半边街上，与一群外来务工的人住在一起。

  她还能记得那间屋子不大，冬天，屋外是一家私人搞的无证加工饮料的小作坊。她的妈妈背着她跟在一个外来打工的邻居身后，准备去那里做一份兼职的工作，一看是黑心作坊，就不敢去了。

  后来的一天下雪了，她站在一个蓄水池边上，看见那个邻居从小作坊后面走来，他走得满面红光。她的妈妈在水池边洗衣服。他说我又给你找了份工作。做什么的？他说带奶孩。伊雯站直身来拧着一件棉大衣说你来帮我搭把手。他犹豫了一下把从衣兜里伸出来的手又缩了回去说，这么冷的天你怎么洗大衣，叫你老公洗啊。

  罗伊雯抬起冻得通红的手，捋了一下头发说多少钱。他一边帮她拧水，一边朝天上看。雪下得真大。他说一个月四百元，小孩吃的由他们家自己全包。

  她看见她妈妈眼睛亮了一下，将大衣晾在屋檐下的一个架子上说，我可以试试。

  那个女人抱着娃来了。他们站在她家的铁炉子前正说话，小孩哭了起来。那个女人抖动身体左右摇摆着哄小孩，一边踮起一只脚将纸尿片塞进小孩的屁股里。伊雯袖手站在那儿没有去接过小孩。结果，那个女人大概看出伊雯不是个带孩子的料，就又把小孩背走了。

  为这个事情他们也吵架，伊雯问他为什么她要给别人带孩子来补贴家用。他说因为别人比你年轻。伊雯举起手里的杯子朝他砸过去，结果把他们家唯一的一面镜子砸了。

  后来伊雯的单位分了房子，他们借了四万元买下政府最后一次的福利房。为了节省房屋租金，他们一家人搬进还没有装修好的新房子那时住在厕所里，四平方米刚刚放得下一张床。他们给家具上漆、房门上漆要吵架，灶台大小要吵架，没完没了地吵了两个多月。

  伊雯站在凳子上刷油漆，整天满身污垢，就显得更加气势汹汹。凳子一歪摔下来，两个人吵得更厉害。伊雯说为什么这么穷。他说这是你的命。伊雯就拿东西打他，把碗摔到地上。有一次伊雯把一个深蓝色的鱼盘举起，来回地比画了几下，如果他劝止她，她不会真的把它摔得粉碎。可是他没有那样做，那是他们像样的稀有摆件。他说你砸吧，最好往我头上砸。伊雯就真的把它砸了。

  房子终于装修完了，工人拆走刷墙用的楼梯，伊雯付完钱，换上了白色T恤，放下了一直绾在脑后的头发，穿着浅绿格的麻布料裙子走出家门。午后的阳光照在住宅的院子里，那时她跟一个小伙伴站在紫藤架下面玩，听到妈妈叫她的名字，她说妈妈你再等一下。再一回头，她看见妈妈的长发在一缕光线里飘动，然后她看见妈妈倒在地上。五楼正在装修，坐在窗台上的工人，一甩手那个锤子没有拿稳，从手里飞了下来，她听见工人大叫了一声。

  她记得血像喷泉一样从妈妈的头上涌出来。她抱住妈妈的头，血从她的小手上流过。她抱着妈妈的脑袋哭喊说妈妈，我们走。她听到妈妈说，乖，别动我。有人将她的妈妈从她手里抱起来，她满手是血。没有救护车，院子里正好停了一辆老式吉普车，他们把她的妈妈抱上车。车开走了，血顺着车走过的路上流一地。

  五

  绿豆今天来不来。

  她站在阳台的凳子上朝外看，值班室的王成友坐在门口，老白家店铺很冷清。

  “早上就给你说了他不来，他妈妈不让他来。”

  “为什么？”

  “我妈说他妈妈下岗了，不愿意见人。”

  “为什么？”

  她从凳子上跳下来。“为什么？”

  “你是不是只会问为什么。”

  红豆把萨克斯放在沙发边上。他吹了还不到两分钟。她问他：“不吹了？”

  他说：“吹什么吹？”

  “你妈为什么要让你吹？”

  “她说我以后要做萨克斯手。你没看见我妈不正常啊。”

  “我要去告诉你妈。”

  红豆从身上摸出一颗糖说：“拿去堵上你的嘴。”

  开门，开门。

  四楼煤老板家的人总是在一楼就喊开门。他们坐在阳台的护栏上，几条腿掉在空中甩过来甩过去，葵花子吐得满天飞。“他们没有爸爸。”她说。

  “他们有爸爸，他们的爸爸给他们一人买了一套房子，这栋楼我们家以上都是他们家的。”红豆说。

  “他们好有钱。”红豆没回话，找出沙发垫凹陷处卡着的电视遥控器，反复地寻找着他想看的节目。

  姥姥说：“他们再有钱，都像煤。”

  红豆边调电视频道边说：“那群烂仔里面就有楼上的一个，我认得他的衣服，还有他的声音。他穿名牌，别的人家都是来打工的。”

  “往我头上打石头的就是他，他一定认得我。”

  红豆说：“是喜来。”

  她问：“谁是喜来？”她不敢说了。

  “他说你是个叛徒。”

  “我不是，我是听到他们这样叫他。”

  “叫谁？”

  “叫卖煤的喜来。”

  “怕是你叫的吧，看你叫得那么亲热。”

  门开了，小姨和小姨父说话的声音传进来。红豆关了电视从沙发上拿起萨克斯迎上前去，她跟在后面。小姨把手里提着的水果放在茶几上，问今天练习了多久。红豆说刚刚练完，吹得我嘴巴都痛了。小姨看了她一眼，问她：“真的还是假的？”

  她低下头说真的。小姨走到电视机后面，伸手去机箱上摸了一下，然后反手就给红豆一记耳光。为什么要讲假话。红豆看看她说，是她要看电视。她说我没有。小姨又给了他一耳光，他捂住脸问为什么不打她。小姨说她已经报废了你跟她比？

  她看着小姨在屋子里一边骂红豆一边叫他拿出萨克斯吹。她不明白小姨为什么非要听这样的噪音。他们一家人在姥姥家里占了一间屋子，屋里全是他们结婚时的照片，小姨父穿着军装站在小姨的身边，小姨抱着一束假花，这张照片被放大到占了屋子的一半，还有没有从柜门上取下的“囍”字。

  她怕她的小姨也恨她。小姨不仅幻想红豆会成为萨克斯手，还幻想她的妈妈不会醒来。小姨扯着她的衣服往外屋走说，“你站在这里哥哥就吹不好，你废了还要搭上他，我给你说哥哥一定会成为萨克斯手，我小时候就有音乐天赋”。

  她被搡到屋外，她静静地坐在过道的木沙发上，她想哭。如果哭了，小姨出来就会扯她的脸。她只好在心里想着她的风筝，等风来了，一切就好了。等风来了，我的风筝就会飞起来。

  萨克斯的吹奏声隔着门，像石头一样飞了过来。

  六

  红豆站在阳台上，看见绿豆跟着他的妈妈远远地走来。红豆一下子跳了起来，高声喊着绿豆的名字，然后开门冲下了楼。坐在过道的沙发上专心研究医学报纸的姥爷，抬起头来四下环顾，他不知道这突如其来的慌乱是怎么回事。

  姥姥说狼和狈又见面了。

  他们在洗澡堂的铁门外，那堆废铁里面有一个洗衣机。红豆转了一圈，他附在绿豆的耳朵边说话，绿豆心领神会地笑着点头。红豆手里握着一块石头，又在地上捡了一块递给绿豆，他举起石头来来回回地比画。他说就这样不能轻也不能重，重了石头打进去会打着人。他瞄准洗澡堂的窗子，瞄了又瞄。

  洗澡堂里的热气从格子窗冒出来。他手里的石头还没有甩出去，就看到了小街那边跑过来的几个小男孩，他们也手拿石头呼哧呼哧地从远处跑了过来。红豆把举在半空中的手放到了胸前，他假装什么也没有做。

  其中一个叉腰拦在路中间指着红豆说，就是他。几个人举起手里的石块土块一起朝红豆打过来。绿豆反应过来也开始朝他们打石块，她站在那里看石头飞来飞去。他们叫她快去捡石头。她朝着斜坡向下跑。对面人的石头多，像是怎么打也打不完。她拿红豆丢过来的袋子，一边拾一边缩起身体躲避飞来的石头。有的石头从斜坡上滚下来，她跑去捡，石头就打在她的身上，打到脚上很疼，扑哧扑哧响。

  半边街上亮起了灯，诊所的人穿着发黄的白大褂开门朝外泼水，见他们打来打去的，站在那看了一会儿，笑着喊打得好打得好。卖蜂窝煤的人拖着板车过来了，他停下来，看着斜坡洗澡堂岔路上正在打石头仗的孩子。喜来！他喊了一声。喜来丢下手里的石头转身跑了，接着一个两个都跑了。

  她提着装了很多石头的袋子，站在那里看着他们推着板车往家里走。想着他们家屋里那棵树上挂满了各种东西，一家人挤在屋子里碰来撞去的洗脸换衣服。红豆抢过她手里的袋子说她废物。

  她跟在他们的后面，脑子里还在想刚才的情景。走过喜来家屋门口时，红豆和绿豆跑了过去。她朝里面看了一眼，屋里挂在树上的灯已经亮了，一圈一圈的黄光里，他们挤在一起吃火锅。喜来蹲在离树更近的地方，坐在一堆柴上呼哧呼哧地大口扒饭，锅中的热气遮住了他的脸，他像一堆破布。

  他们家的人都像影子和破布。

  云

  等风来了，你的风筝就会飞得很高。她的爸爸说。半山腰上不能放风筝，要爬到山顶上去放。她坐在爸爸的腿上，半仰着头看风筝。

  天很高很远，草丛里开着的野花格外明亮。妈妈真的会在云层里看着我们吗？她问爸爸。谁说的？他把风筝线又放了一节。姥姥说的。他摸摸她的头把她抱过来面对着他，爸爸要去很远的地方执行一个特殊任务，会去很久。什么是特殊任务。你长大了就知道了。能不能不去？不能，听话，以后我保证再也不会离开你。

  那么你要给我做十只风筝才能走。他说好。不要买的，要你做的。远处的天空中有两只风筝飞得很高，在云层里轻轻地浮动。她问他为什么别人的风筝总是飞得那么高。他说因为别人的风筝一直在风里没有放下来。她让他把风筝也放到风里去。他放长了线，让她拉着风筝跑一段路，没跑多远她的风筝就掉下来了。

  妈妈为什么还不醒来。她太累了。她故意滚到地上问他会不会睡那么久。他答：“当然不会，我不喜欢睡觉。”她在地上又滚了一转，半俯着身子说，天上的云，快点让我妈妈醒来。他把她抱起来放在膝盖上，抓起她的一只手贴在自己脸上。她说爸爸你不要哭。他说，嗯，不哭。

  他们身后的树丛里，鸟叽叽喳喳地叫个不停。她要他去追一只鸟，他拉着她朝矮树丛里正在觅食的几只麻雀走去。它们扑腾跳跃，然后飞出树丛。她跟在一只鸟的后面追了很远，她回头他站在远处笑。她大声说这是一只受伤的鸟，抓住它。小鸟扑腾了几下又钻进树丛，它跳上树枝又跳了一次，他从它的后面拔开树丛，一下子抓住了它。

  她的笑声飘进了云里，非常清亮。她把鸟抱在怀里收起风筝骑在爸爸的肩膀上，风里有一股花树的味道，她眯着眼想着把鸟关进笼子里。她说我们没有笼子。她爸爸说会有的。你会做吗？当然。为什么你什么都会做。因为有你。她伸出一只手抓住他的耳朵说，我还要你给红豆做一只蝙蝠风筝。为什么？因为他坏。

  他把她放下来，让她站在下山的路边，他钻进竹林用脚踩倒两棵竹子。她蹲下身来把鸟放在地上，两只手捏住它一动不动地把它按在地上。你别动，今晚你就会有自己的家了，你睡在我身边。

  醒来，外面下雨了。给红豆的蝙蝠风筝挂在窗外，雨无数次打湿过它。它褪了色一次也没有在天上飞过。她没有让红豆知道，窗外有一只她送给他的风筝。

  哗啦哗啦的雨声在风里时隐时现，风倒像是波浪涌过来涌过去，从房子顶上走远了。她记得一年前妈妈受伤那天夜里醒来，也是这样的风声。姥姥在医院，把她独自丢在家里，雨也是这样让她害怕，雨是红色的。如果妈妈不再醒来，就没有妈妈了。这句在她脑子里翻腾的话，她不敢说出来。

  七

  望远镜里，对面楼下小卖部零碎的彩色瓷砖像河面漂过的树叶和花瓣透过万花筒，被红豆一会儿拉近一会儿推远。他们趴在阳台的花盆后面，绿豆嫌她碍手碍脚，就用身体挡住她。她说给我看一下。红豆用手肘拐她，把他们挤在一边。店里的老白坐在柜台后面打瞌睡，花白的头发露出来，在望远镜里不像是头发，像是秋霜打过的稻草。

  他们在望远镜里寻找，他们插进碎瓷砖缝隙里的爆竹。看见了，还有两颗，插在石级里面的。你跑得快，你去点。绿豆见她没有反应，就推搡了她一下问她听见没有？她不说话，依然挤在他们身边。

  为等到老白打瞌睡，他们等了一个中午。有人站到了镜头里，柜台的玻璃板后面香烟饮料各种包装的食品，也出现在镜头里。老白没有把头抬起来，午后最慵倦的时光，她连动都不想动一下。中午站在柜台前面的人，大多不买东西，都是来说张家长李家短。老白不是不想说长短，那儿正好是这个院子的是非输入和输出的地方，她恨他们只来说闲话，却不肯买一分钱的东西。

  他们收起望远镜。如果今天下雨，鞭炮淋湿了就点不燃了。这已经不是第一次了，浪费他们好多鞭炮了。他们蹲在阳台的窗子下面，两个人一起朝她看。她不敢看他们，她怕他们推她出门去点燃那两串鞭炮，前天他们就把她推到门外，让她不得不去点燃鞭炮。他们说不是要炸老白，而是要吓她。结果她还没有点火，老白就出来了。

  她假装蹲坐在石梯上系鞋带，老白靠着她也坐在石梯上。老白微侧着头并不看她，伸手将夹缝里的鞭炮拿出来扔到碎彩砖拼出来的地上。她不敢动，眼睛落在老白缠着绷带的一只脚上，那只脚是在雨天踩到红豆丢在石级上的瓜皮，人坐在地上滑出老远扭伤了。老白即使听到了笑声，也不会想到他们在望远镜里看着她。

  她重新站到凳子上，伏身趴在阳台的花盆中间朝远处看。她希望下雨，那样他们炸老白的计划就又落空了。鞭炮一炸柜台上的猫就四处逃窜，把老白放在柜台上的东西打翻在地上。如果下雨，鞭炮被雨水打湿即使可以炸，也没有声音。她喜欢看它们变成哑炮，老白伏在柜台上看着她，还会笑她笨说小可爱，过来吃包瓜子。她摇头，老白还是笑。

  “现在我们想吃东西了，你去买。”

  她问：“去哪里买？”

  红豆说：“你还敢去老白毛家买？”

  “她叫老白。”

  “姥姥叫她老白毛。”红豆给她纠正，“姥姥去她家买牛奶，她连吸管都不给姥姥。姥姥说了，都不要去她家买东西，让她家的店门白白地开着。”

  她跑下楼去，急急地埋着头跑过老白家的店门外。老白叫她，她回头朝姥姥家窗子上望，他们把头藏在花盆后面。老白说：“小丫头过来，你看我的东西掉在石级上面了，你帮我捡起来。”她想跑开，老白又叫了她一声。她歪歪扭扭地走过去，她知道她正走在他们的望远镜里，他们会叫上姥姥过来看她，说她是个叛徒。

  她在站他们的镜头里，他们甚至可以把她拉近到她眨个眼睛都逃不过。老白靠近睡在柜台上的猫说，你看这些可恨的小家伙，一天到晚净做坏事。老白抱起它们，把头埋进它们身上的毛里，然后将那只麻花小猫的前爪抬起来，使它软绵绵地站直了身体。老白看着她站在那里，笑着说你要不要来抱一下这个小宝贝。老白忘了叫她捡地上东西的事情，她在他们望远镜的镜头里，胆怯地捡起地上的报纸和两包彩色包装的袋装薯片。

  跑开的时候，她忍着不回头，她没有听见他们笑的声音，但她知道他们在那儿笑。

  八

  “我不敢出院子。”她说。

  他们说：“好，那我们去，你不准跟着。”

  走出院子大铁门，穿过洗澡堂的侧门，那儿有只大黄狗。他们开始跑起来，大黄狗起身前爪伸直。她停下来不敢向前。她举起手里的五角钱说：“带上我，我有钱给你们。”

  街上那几个孩子，就是这个时候撵上去的，他们至少有六个人，喜来跑在最后面。他们跑起来像一阵风，呼哧呼哧横穿过马路。她的两个表哥看到他们朝着这边跑来，两个人拔腿就逃。他们开始用石头打她的表哥。

  石头飞起来像子弹。她在她爸爸擦枪的时候，总是躲在门边，她怕子弹飞起来打中自己。她爸爸会把一颗颗子弹，从枪膛里退出来，让它们躺在一块布上。他歪着头看她，朝她招手说过来小丫头，看它们都睡觉了。她摇头不肯朝前走，退到门外半侧着身体，两只眼睛盯着睡觉的子弹。

  每当这样的时候，她的妈妈会走过来抱住她，嗔怪他乱吓女儿，然后把脸贴到她的脸上说小可爱，摸摸妈妈的脸。她闻到妈妈头发里那股劣质香水的味道。她不喜欢那个加了过多香精的味道。她跟着妈妈坐中巴车时，车上会有很多喷着这种劣质香水，进城打工的女孩，她们三五成群叽叽喳喳，像一堆打散了又聚拢的鸟带着惊慌聒噪。实际上她是不喜欢那样的声音，才不喜欢这种气味的。

  嗖！像是自己被打中了一样，她踉跄了一下。石头打中了红豆，是喜来打出去的，她看得清清楚楚。红豆只是停了一下，捂住头继续跑。她的表哥穿过摆摊的小贩，引来一串怒骂，他们跳跃了几下，就跑过了马路。

  一辆拖垃圾的大卡车开过来了。喜来他们跑的速度太快，差点就要撞上去了。她闭上眼睛，耳朵里是车轮被强行制动后，擦着地面的声音，哐啷声是跟着尖叫声混在一起传出来的。她的脑子里被那些声音堵满了，转身就往家跑。一路上她跑得很快，感觉自己飞了起来。

  红豆和绿豆很晚才回来。姥姥问他们死到哪里去了。他们不说话，满脚的泥，鞋被姥姥从家里扔到了门口。姥姥拿着棍子吓唬他们，他们才说去了河边玩。姥姥问他们是不是去找死。他们反而笑起来说去找她。他们看见她跑不见了，就跑到河边到处找。

  她想说不是这样，但是她不敢说出来。

  镜子

  这个是蝴蝶的眼睛。

  她用一只手在做好的风筝上点颜色。她妈妈在的时候，带她去学油画。她喜欢穿着小围腰，趴在地上涂抹。她的爸爸盘腿坐在地上，将糊好的另一只风筝摆在她的后面。她在几只风筝中间爬过去爬过来地涂颜色。

  这个是我的梦，这个是妈妈的梦。你没有梦。她的爸爸看着她染满涂料的手，就把一朵小花插在她的头上。她的妈妈在时，曾幻想她长大了当一名画家，妈妈认为她有这个天分。她对颜色的热情和风筝一样强烈。她问他想妈妈吗？他点头。那么你们为什么总是吵架。他无言以对。

  她身后的穿衣镜柜门破了的玻璃里，映出她和他趴在地上往风筝上涂的颜色。他们家租住在那个破屋子里时，屋后的邻居是个杀猪的。那个夏天很热，到了傍晚太阳还没有完全落下去，土里有一股粪的臭味。她在屋前的水池边看妈妈洗菜，对面人家在屋檐下用油煎炸小洋芋，院子里到处是油烟。

  屋后传来骂声，杀猪家的女人骂谁偷了他们家的拖鞋。她家后屋的窗户半开着，伊雯走进屋子，骂人的女人来了劲，就差把头放在她们家的窗子上了。伊雯关了窗户，转身问正在桌子上切菜的他说，怎么像骂我们家啊。他说那你有本事就和她对骂去。伊雯扑过去打他，哭着说你让我们跟贩夫走卒挤在一起住，现在他们骂上门来了，你还这样说话，怎么可以心安理得。

  伊雯气急败坏地在屋子里转来转去，然后一脚踢到穿衣柜的镜门上。镜子碎得零乱，却没有掉下来，倒像是一块水面上结的冰，被人用脚跺了一下，现出玲珑剔透的裂痕。

  他们在镜子里像是在水里，被分割成各种各样的波纹。

  九

  她坐在老白小卖部的石级上，太阳照在玻璃柜台上。老白午睡时留在凳上的报纸，被风吹得哗啦哗啦响。姥姥说老白不识字，却故意要戴着老花镜坐在门口看报纸，如果识字她就会坐在柜台后面看了。

  姥姥不喜欢老白，老白也不喜欢姥姥。她们两个像一对天敌，相互没有任何好感，会把对方的好话当坏话想。

  姥姥站在半坡上，姥姥站的位置正好对着值班室。姥姥大声地说半夜她醒来，看看床头的墙上一只穿白衬衣的手伸过来，她以为是窗外反进来的光。定睛一看那只手正好在自己头上，小偷不知道家里有人，在墙上摸开灯绳。

  在家里她就已经知道了，姥姥大吼一声，军人出身的姥爷翻身跃起的第一个动作，就是抄起床边的一根木棍。他要去追小偷，被姥姥拉住了。姥姥说万一他们是几个人呢？门外有放哨的，姥爷就中计了。

  值班室的王成友，坐在黑漆漆的小窗口前，他的白衬衣袖子露在外面。姥姥站在他的对面，说太不安全了，昨晚小偷跑进家了。王成友没有答话，他假装背过身去把当天的都市报从破架子上取下来后，并不回转身。路过的人手里提着菜，停下来站在姥姥身边，抻着头听姥姥说话。姥姥说，我儿子女婿都是警察，他是上门来找死来了。我知道是谁，稍不把尾巴夹紧一点，小心自己的狗命。

  王成友拉上小黑窗，然后他又拉门。漆过红油漆的那扇破门，被昨夜的雨水打湿了，拉动时像是要垮下来一样。看热闹的人说怎么不现场抓住他。姥姥说他在窗子外面射进来的亮光里，我以为是树的影子，他把手伸过来在我头上的墙上摸绳。他胆子也太大了。昨晚没有关防盗门，他以为我们不在家，用卡片从门缝处开了锁。

  横七竖八躺在柜台上晒太阳的几只猫站起来，蹿到她坐的地方，她吓得跳了起来。老白把眼睛抬得高过眼镜，通过镜架看着她的姥姥，然后从鼻子里哼出一声冷笑。老白从凳子上站了起来，朝前去抱起一只灰猫。那只猫又瘦又脏，老白停在她的面前笑了笑。

  她看着天上飘着的风筝，想起姥姥说老白这是到阎王那里去报到的节奏，他们家大大小小十多只来路不明的猫，春天嚎得整个小院都要翻转了，这边一只那边一只来来回回地，都是阎王派来索命的，每年春天跳蚤成灾，邻居还专门打过百姓关注电话。

  十

  她坐在河岸上，两只脚悬在河坝的石级上，他们在一棵柳树下挖蚯蚓。这不是钓鱼的季节，鱼不会浮上来扯钩。如果是钓鱼的季节你以为你可以光明正大地在这里钓鱼。他们你一言我一句地说着话，红豆一边往小竹篓放蚯蚓一边往她坐的地方看。他们不让她过来，说是让她在那儿放哨。

  河对岸开满了黄色的野菊花，她的姥姥每次来这里散步总会采一把带回家，她喜欢闻那个浓浓的香味。她在等他们的时候，不停地往水里面扔石头。她的两个表哥并不喜欢她，他们趁姥姥午睡的空隙悄悄跑出来，担心她告密才将她一起带出来。

  他们往河对岸那边走，两个人跑得很快。她看着他们，再往前就是河的下游，要到达对岸就要蹚水过去。他们在那绕了一圈，回过头来朝她招手，风里传来火车的声音，她朝着河的下游跑。他们已经蹚过河去，水不深有人在水里放了几块垫脚石。他们又开始跑起来，风里是他们的笑声，她试了几下，一脚踩进水里人也跌了下去。正午的阳光照在水面上，风里有野菊花的香味。

  他们走远了。

  她坐在河岸上哭起来。她知道他们会从另外一条路回家，把她丢在河边。她不敢往回走，这儿离家很远，要走过一片松树林，树林不远处是新建的财经学院，然后穿过一片破败的住宅，那儿有一群跟他们打架的野孩子。狭小的巷子两边的墙根上写着各种咒骂的话，黑色的白色的红色的，从巷口一直写到巷尾。她最怕的一句写在墙根下面：你家的小孩死了！

  太阳被云遮住了，她回到刚才坐过的河岸上，把湿了的脚放进水里来回划了几下，然后抬起来让脚上的水淌进河里。不远处有一只风筝在天空中飘，她仰着头看着，太阳刺得她的眼睛生疼，那是一只蛇形风筝弯曲成一条轻轻的云线。天空中什么也没有了，只有光和风里的野菊花香味。

  他们不会回来了。回到家的他们还会假装不知道她去了哪里，即使是她掉进水里了，他们也不会说实话。每天中午姥姥姥爷休息时，红豆就会带着她和绿豆溜出家门，在姥姥他们起来的前十分钟里带着他们摸回家中，坐在沙发上假装玩沙盘，拆塑料玩具枪。姥姥一次也没有发现过。

  她歪着身体伏在岸上哭了一阵，然后睡着了。河岸上的脚步声从远处而来，她看到红豆和绿豆沿着河岸跑来，身后跟着半边街那几个孩子，他们也在跑。等到跑近时，她看到了他们手里的棍子，还有一个拿着一把西瓜刀。她把脸使劲贴在地上，声音像是从她耳朵里跳到脸上的，让她感觉到脸部一阵抽搐的痛，心脏也快跳出来了。

  他们跑过她的身边时没有停留，脚上的碎泥土甩到了她的头发里。红豆跳过一块石头，他爬到高处去了，绿豆踩进水里，而他们从四面围过去。他们的声音在阳光下被撕成了碎片，扎进河里，河面涌动着波光。她听见他们相互朝对方扔石头，听见他们把棍子举过头顶踩着水。

  有人掉进河里了，掉进河里的声音、扔石头的声音混在一起朝她涌来。红豆和绿豆重新跑了过来，他们拉着她飞快地跑。她跟在他们后面，听见河面上传来救命的呼喊声，她回头看见河里的人，一上一下地扑打着水，看见他沉下去的手在空中挥舞。

  她说他要淹死了。他们不理她，拼命地跑。她看见那几个孩子也在跑。她跟着他们跑过所有让她害怕的地方，他们把她甩得老远了。

  跑过松树林的小路时，她看见那几个人从小山坡上冲下来，飞快地从她身边跑过。她看着他们离她的两个表哥越来越近了，她两脚软了下来，跪伏在地上，她的耳朵里又被脚踩地的声音填满了。她知道两个表哥和他们并没有打起来，而是各自朝家跑。河里留下的是喜来。

  小草

  她和她的爸爸沿着河岸跑，风筝掉到水里去了。她拖着湿风筝跑了几步，为什么风还不来？然后她坐在河边一只脚落在水里，仰面朝天笑。

  他把风筝一只一只地放到天空，她数着一只两只三只……是不是风筝飞到云里，妈妈就醒来了。他说是的。要多少只风筝一起飞进云里？一只就可以了。

  她站起来朝着远处跑，手里的风筝忽高忽低。他跑在她的身边，两个人越跑越快。她放开手，风筝掉到了树上。她要他上树去取，他看看树木的高度说，如果我从上面摔下来，你可要守在我身边。

  她仰着头，太阳的光照在树缝间，地上的花被他们踩碎了。他从树上跳下来，假装摔倒，躺下去。她跑过去骑在他的身上。他们在草地上滚了几转，身上全是碎草。她问他听过《小草》这首歌吗。他说你怎么知道的。她说我们院子里有人天天放这首歌，妈妈受伤那天他们还放着这首歌。他说我当然听过，上警校时还跟你妈一起用这首歌编舞。

  她笑得咯咯的，她让他跳给她看。他趴在地上不肯跳，她推搡着他，他就在草上做了几个飞翔的动作。她不笑了，把头埋进草里。那是春天，到处开满了花。她说小草好可怜。他说为什么。她说没有花香没有树高，它为什么还要活着。

  他沉默了一会儿说，这个问题你也问过妈妈？她点点头。妈妈怎么说。妈妈说如果蝴蝶来了，它就要活着。

  来了一只蝴蝶。她起身去追蝴蝶。他看着她，想着伊雯跟他跳舞的情景。那时的伊雯英姿飒爽留着短发，两个人也花前月下卿卿我我。可是他们结婚后为什么总是争吵。伊雯受不了贫穷带来的恐慌，而他却受不了伊雯对恐慌的表达，两个人就针锋相对。伊雯说要离婚，他说离吧。却一直也没有离。

  现在好了，不用吵了。我真蠢啊。他感到沮丧后悔，一切无法重来。如果老天垂怜就再给我一次机会吧！他看着天空翻卷的云欲哭无泪。

  她在远处喊他，她摔到了沟里。那儿有一片矢车菊，几只蝴蝶飞在紫色的花丛里。他们还是同学时，伊雯喜欢采一把矢车菊插在花瓶里，躺在开满矢车菊的草地上，叫他去不远处的河里打水，然后洒水让那些花显得更艳丽，有点乐此不疲。

  她把摔伤的小手举过头顶说，要是让云里的妈妈看见，就会醒来。他把她和风筝一起扛在肩上，太阳落到了草地的尽头，晚风中的蝉鸣让他黯然神伤。

  十一

  喜来身上裹着麻袋。不是麻袋，是席子。你确定他埋在这里。确定，你看那个小土坡是新土。为什么没有坟。可能是短命鬼吧。红豆这样说，一边跑一边朝喜来的坟上扔了块石头。绿豆问他怕不怕。他说就是因为怕，才压上石头让他出不来。

  她踉跄地跟在后面。她说喜来是你们搞进水里的。你放屁，我们离他那么远，是他们自己人把他搞进水里的。她说如果你们去拉他，他就不会死。你咋不去拉他，你跑得比兔子还快。

  他们跑过埋喜来的那个土坡，风吹远处的树林沙沙地响。她跟在后面摔倒了，爬起来又跑。他们在前面朝她撒沙子，说是埋掉脚印不让喜来跟着他们找到路。她哭了起来。他们跑到远处的土沟里躲起来，依然朝她撒沙子。

  等她走近了，两个人就站在岔路口，一人手里拿了根棍子，从她身边来回地穿过。他们说我们给你驱邪，免得野鬼附你的身。

  她止住了哭声。

  天黑前，她站在诊所门口等着买药的姥姥。卖蜂窝煤的人从远处走来，他拖着空了的板车，车上依然坐着两个孩子。他的老婆手里提着白菜，背上的孩子正在熟睡。板车后面塑料袋里装着纸和香，他们一家人走过她的身边时，她转身就跑。

  夜里她把头蒙进被子里，脑子里全是喜来站在石级上要给她取树上的风筝的情景。

  十二

  下雪了，街上铺了层薄雪，踩上去会滑一下。蜂窝煤的板车上也铺了层雪，没有卖出去的煤的蜂眼里全是雪。

  她跟在红豆的后面，他要带她去大营坡那条路上买糖。她问他绿豆还来不。他说不来了，他爸爸下岗了。什么是下岗。就是没有地方上班了。为什么。说了你也不懂，绿豆要好好学习，不能跟你混在一起。

  街道上五花八门地摆满了各种糖，板车从这头一直铺到那头。红豆带着她在板车间穿来穿去。他一路问着糖的价钱，假装要买的样子，东家吃一颗西家吃一颗，悄悄地往兜里放。她跟在他后面，提心吊胆地走着。他来来回回地这样一路吃着人家的糖，得意扬扬地说着他们要去越南的事。我们都走了，姥姥家只剩下你了。

  她埋着头，地上的雪很快就被人踩化了。他带着她朝人群中间钻，在挤来挤去的人堆里，有人把鞭炮放在地上，炸得烟尘满天飞。回家的路上，她问他怎么才能让爸爸妈妈回来。他走在她前面，故意踢着地上的纸片说，你看过卖火柴的小女孩没有。她说看过。他说那就行了，半夜你划亮火柴他们就回来了。她说哪里有火柴。姥姥的屋子那个写字桌的抽屉里就有，姥姥用它点火烧香。

  她坐在黑暗里，窗外的雪越下越大。她划亮火柴，一股淡淡的烟雾缭绕，火光一圈一圈蓝里绕着橘红色的火，很快就熄灭了。她轻轻地又划亮一根，火苗弯曲缥缈。她努力想从中看到妈妈或者爸爸，她一次又一次地划亮火柴，只剩下最后两根了，她紧紧地把它们握在手里，屋子里烟尘飘荡，就这样她睡着了。

  花

  情人节到处都是卖花的。喷水池的水是彩色的，她一路小跑。妈妈牵着她的手，那是灯光。有人把花送到她们面前说买花吧。世界上有没有花做的风筝。她看着沿街一字摆开的鲜花，红玫瑰、白玫瑰、紫玫瑰，以及染了色的蓝玫瑰，满天星包裹着各种玻璃纸捆上彩带，在闪烁的灯光下让她眯上了眼睛。

  你为什么喜欢风筝。她的妈妈一边看花，一边问她。因为我也想飞起来。妈妈选了红玫瑰，她不需要外包装。她的妈妈喜欢花，每年的情人节都要买花。她爸爸总是说妈妈傻，情人节的花贵不值。而妈妈却控制不住自己，非要在情人节买花，而且比平时还要买得多。她的爸爸从人群里穿过来，他给她的妈妈买了染色的蓝玫瑰。妈妈说我不喜欢这个颜色。她说我喜欢。他就把花送给了她。为什么是一朵。因为一心一意啊。他把她举起来放在肩上，拥动的人潮闹闹嚷嚷。

  为什么要送花给妈妈？

  你妈妈想要啊。他耸了一下肩，她坐得更稳了。

  他们跟随朝前的人流一起涌动，她说警察抓小偷，我看到舅舅了。他问抓到没有。小偷还在跑，所有的人都在跑。舅舅在哪。他从警车里刚下来，我看见他的枪了。他拿在手上的？没有，在他的腰上。

  她坐在他的肩上，昂扬着头朝远处拥动的人看过去，除了卖花的还有卖吃的卖百货的，喷水池到了晚上就成了一条夜市街，车堵成了一条长龙缓慢地摆动，交警把它们引向另一条路上。天上飘下零星的冻雨，寒气加重了。人群如波浪一样，使得他们不得不朝前。

  她说，抓到了，小偷被堵在栏杆那了。警察过去了，有人打小偷，他出血了。她捂住眼睛。舅舅会不会打人。不会，舅舅只会抓人。他说。那你呢？我只会打老鼠。

  他把她放下来，他们走上了德克士的楼梯。屋子里人不多，他们坐在靠窗的地方，妈妈把玫瑰花放在台子上。从落地窗望出去，斑斓的街道涌动的花和攒动的人都变成了光影，警车上闪动的红灯蓝灯，随着她想象出来的声音流走了。雨水落下来，卖花的人穿上各种颜色的雨衣，他们也变成了大朵的花，行道树上挂满了彩灯。

  他端着她喜欢吃的炸薯条、炸鸡翅、鸡肉汉堡，侧身绕过站在中间的一个小姑娘。她看见他把盘子举过了头顶，表情夸张地冲她挤眼睛。她看着他，他的身后走着一个穿蓝色工作服的女人，一脸疲惫端着汉堡和一杯可乐。站在中间的小姑娘迎上去，女人弯腰将盘子递给小姑娘。小姑娘刚一转身，啪！盘子掉地上了，随后就是小姑娘的尖叫。那个女人抬手就狠狠地打了小姑娘一耳光，转身扯住她的耳朵往外走。

  他把盘子放在桌子上，她拿起鸡翅递给妈妈。爸爸妈妈不喜欢吃汉堡，你自己吃。你们为什么不喜欢吃。因为我们不饿。

  她问妈妈小姑娘为什么要挨打。罗伊雯说因为小姑娘让妈妈伤心了。可是她不是故意的。当然，她们没有钱再买一份。

  她的妈妈看着窗外。她不再说话。

  十三

  她在一阵敲门声里醒来。红豆说外面下大雪了，快点去踩雪。

  她从窗户往外看，到处白茫茫一片，鸟从屋顶上飞过，雪光耀得人睁不开眼睛。档案馆的那条大黄狗躺在雪地里，有人从它身边走过，转回身来发现它已经死了。铁门半敞着，一些歪歪扭扭的脚印还没有完全被盖住。

  红豆把鞭炮埋进雪里，她捂住耳朵雪就炸得满天飞。他说他们家要去越南，不回来了。她问越南在哪里。他又点燃一根鞭炮说，在你不知道的地方。他从兜里拿出一个巴西龟给她看说越南来的，卖给你。她看了半天说这是只死龟。他说你就不懂了，这种龟睡着了，要睡几年。

  她不说话，想起了一直睡着的妈妈，小手在雪地里胡乱地抓着。红豆看出了她的心事，收起巴西龟，把埋进雪里的鞭炮捡起来说，我给你说，我们不在姥姥家过年，明天我们就走了。你爸爸不会回来了，他们不让我给你说。

  她埋着头。

  有人从远处走来，雪地里起起落落的脚步声，很响。她回头去看，小姨和小姨父提着很多东西，从斜坡上正走下来。

  他们带走了红豆。

  临出门前，红豆把望远镜给了她。她问：“你们不回来了？”

  他笑笑说：“会回来的，等你长大了，我带你去越南。”

  他抱了她一下。她哭起来。他说：“你不许哭。”

  她说：“有只风筝要送给你。”

  他说：“下次吧。”

  她站在凳子上，躲在花盆后面，用他给她的望远镜看着他们。她看见他回过头来朝这边看了几次。他知道她看得见他。

  十四

  她伏在地上，风筝上的颜色杂乱无章。姥姥说要带她去看她的妈妈。她不知道这是第一次，也是最后一次。她盼望着第二天的到来，想着妈妈睡在医院里的样子，想象着她的风筝在天空中飞得很高。对面屋顶上的花已经开了，鸟在屋顶上蹿来跳去。

  她把涂了又涂的风筝放在地上，静静地坐在老白家的石级上。老白自过年以后就没有开门，店门紧紧地关闭着，还能听到猫在屋子里翻腾的声音。卖蜂窝煤的人家，也回老家过年去了，他们的门没有上锁，屋里的东西除了树上的，都搬走了。

  姥姥提着个装水果的篮子，她跟在姥姥的后面。她们走在医院的过道上，迎面而来的穿白褂子的医生，像是从云层里飘来的一样，轻轻地飘过来飘过去。她跟紧姥姥进了病房，医生们站在那儿，她的妈妈静静地闭着眼睛。

  她凑过去，从大人的手臂间穿过去，她的脸离妈妈很近，她感觉到了妈妈的呼吸。她看着妈妈，她看见了，看见了她的妈妈动了一下，妈妈的眼睛微微向上动了一下。她喊了声妈妈醒了。正在说话的医生们都看着她的妈妈。

  她的妈妈又一动不动了。

  医生说“你要签字”。

  “管子拔了人就没有了。”

  “所以你要想好。”

  “有醒来的吗？”

  “这个概率小得难以置信。”

  姥姥长叹了一口气。医生问罗伊雯的丈夫怎么没有来。姥姥说在外执行任务，三年五年回不来。医生说这个字你确定自己可以签吗？是的，他已经无法取得联系半年了。

  她抓着她妈妈的手叫着说：“我真的看到妈妈动了，她真的动了。”

  风筝

  院子里，她一个人坐在石级上，风把花吹落下来。她把风筝放在腿上，静静地等待着，她相信等风来了，她的风筝就能飞起来，她的爸爸就回来了。

  又是一阵风，她朝着斜坡跑下去。风筝就要飞起来了，她也快飘起来了。她细细地数着，我的梦，妈妈的梦，就是没有爸爸的梦。

  原刊责编　潘　灵　段爱松

  【作者简介】蒋在，1994年出生于贵阳。中国作协会员、英美文学硕士。诗歌、小说曾发表于《人民文学》《诗刊》《十月》《钟山》《山花》《上海文学》等。小说集《街区那头》入选中国作协“21世纪文学之星丛书”2018年卷，参加第36届青春诗会，出版诗集《又一个春天》。曾获“山花文学双年奖”新人奖，牛津大学罗德学者提名。

  短篇小说

  万象有痕

  ◎艾玛

  一

  何洛平走出小区，果然看见了一辆挂着绿色牌照的白色小汽车。新能源汽车都挂绿牌照。他在网上下单时，注明不要燃气汽车。网约车公司来电咨询他，电动汽车可不可以？何洛平要去看李霁，李霁不喜欢燃气汽车。有一次，她乘坐的出租车被后车追尾，竟烧了起来，这可把她吓坏了，后来她才知道那是辆烧燃气的车。自那以后她再也不肯坐燃气汽车了，其他的车倒没什么。何洛平于是对客服说，电动汽车没问题。

  司机是一位身材瘦小的中年女子，穿着一件黑色运动衣，头戴一顶棒球帽，脑后扎着根细细的马尾。她斜倚着车门站着，指间夹着根香烟，不知低头在想什么。何洛平走到她跟前，她都没有察觉，香烟就要烧着她的指头了。

  “你好！是莫师傅吧？”何洛平跟她打了声招呼。订好车后，网约车公司发来短信，告诉何洛平司机姓什么，电话号码和车牌号是多少。

  “您好！”司机回过神来，连忙把香烟扔到地上蹍灭。她把口罩戴好后，为何洛平打开了车门。

  何洛平上车后，这个姓莫的司机赶紧把收音机音量调低。收音机里正播报新闻，某地新竣工一座大桥，某国新增死亡病例多少，又某地区重燃战火、人民流离失所。司机看了看后视镜里的何洛平，说：“您好……想喝水的话，您自己拿。”语气里的迟疑透露出审慎和讨好的意味。何洛平道了声谢。他从未给过网约车司机差评，一般都会给个好评的，如果觉得服务实在太差，他就什么也不评。

  两侧车门上都插着瓶装矿泉水，何洛平把口罩拉到下巴底下，拿起一瓶打开来喝。以往出门，多和李霁一起，何洛平什么都不用带，钱啊水杯啊，通通都是李霁准备。有时他的手机也放在李霁的随身小包里。想到这里，何洛平喝了一口水就不想喝了，拿着矿泉水瓶的手垂下来，落在大腿上。

  李霁死于去年初秋，天气刚刚凉快下来。她没有经历后来的一切。

  收音机里响起了音乐声，新闻结束了。何洛平听到司机叹了一口气。他以为她会跟他聊聊刚从收音机里听到的那些新闻，一般司机都会愿意跟乘客聊聊这个的。然而这位女司机并没有。她默默开着车，仿佛开口说话就会有驾驶不专心的嫌疑。汽车驶上出城的那条滨海大道后，司机的电话响了起来，她把手机按到耳边。过了一会儿，她低声道：“管得着吗？”声音冷得像是结了冰。又过了一会儿，司机又道：“你敢！”听着每个字都像是从牙缝里挤出来。

  何洛平看向窗外。

  “随你们好了……”司机说。冰冷的语气里多了点无奈、悲凉。

  司机把电话放回原处。很快，电话又响了起来，这回司机没有接，而是飞快地摁掉了。

  汽车默默往前行使了一阵后，司机开口说道：“今年去那的人，比往年少多了。”

  “那”是这个城市最大的一处陵园，坐落在郊外的一片山坡上，远眺能看到一个小渔港。

  马路上车辆稀少，以往清明节前后，这条路上常常是会堵车的。

  “是啊。”何洛平简短地应道，“今年这情形……”

  要不是昨夜梦里的哭声，何洛平此番也不会出门。过了半年几乎全隔离状态的生活，现在他已经习惯足不出户了。他发现许多事情其实都可以在家完成，当然也包括祭奠过世的亲人。可是，昨晚他又在睡梦中被婴儿的哭声惊醒了。李霁离世之后，何洛平时常在梦中隐隐听到婴儿的哭声。头一次是在李霁“头七”那晚，细若游丝的哭声，有随时断掉的危险，仿佛这婴儿正被重物压迫而处于极度危险中。他想循着这哭声去看看，可这哭声就像一条漆黑的隧道，他抬起脚来，却不知该迈向何处。他伸手摸索床的另一边，另一边是空的、凉的。他在黑暗中睁开眼，再也无法睡着了。他怀疑自己是不是把李霁墓上的盖板坐坏了，于是她在他梦中哭泣，让他误以为是婴儿的哭声。何洛平买的是个双人墓穴，李霁占了半边，另一边虚位以待。李霁“头七”那天，他去看她，就在属于他自己的那一边坐了半天。他坐在那喝水、晒太阳，直到落日的余晖洒满整个渔港才回家。墓上的盖板是花岗岩的，被坐坏的可能性很小，可是，他的体重已逼近九十公斤。“也不是没可能的事……”这么想着，第二天一早，他又打车出城去“那”。他跑了一趟，才知道自己多虑了。第二次是在入冬后，一个初雪之夜。同样的纤细哭声，若有若无，让人揪心。何洛平醒来后，静静地盯着黑漆漆的天花板躺了几分钟。他起床走到窗边，将窗帘往两边拉了拉，意外地发现外面正在下雪，昏黄的路灯下，雪花像是从空中倾泻而下，草地上、人行道上，还有楼前的栏杆上都已堆积起了两指厚的雪。何洛平默默注视着窗外的一切，雪落无声，四周一片寂静，他在这寂静里，看到的每一片雪花、每一棵树，甚至是每一盏路灯，仿佛都历经沧桑，就好像它们趁这夜深人静，卸下了白日伪装。

  后来，何洛平多次被婴儿的哭声惊醒，他的睡眠越来越差，血压也上去不少，这严重影响到了他的生活，他只好把手头文稿整理的工作停了下来。他的学生毛利民知道后很着急，拉着他去医院看专家，开了些利培酮口服液之类的药回来。

  何洛平正在整理的书稿，是他平生勘察过的案例，以及专业论文、随笔、讲稿的汇编。先是由毛利民带的几个博士生搜集编纂，再按时间先后装订成厚厚的三大本。这项工作已经进行了整整两年，还差一点就可以签字付印了。毛利民原本希望能在年底出版的，这个计划看来暂时是实施不了了。毛利民是东山大学法学院院长，二十多年前跟随何洛平研究犯罪心理学、痕迹学。明年就是法学院建院五十周年，毛利民有很多院庆计划，《何洛平文集》的出版即是其中一项。

  二

  司机的电话再次响了起来。她看了一眼，又飞快地摁掉了。如此几番后，她把电话调到静音，将手机从黏在驾驶台上的手机架上摘下来，扔到了副驾驶座上。

  “没关系的。”何洛平说。有的乘客会介意司机开车讲电话。

  “骚扰电话。”司机开着车说。过了一会儿，她问道：“您一个人，去那？”

  “是啊。”何洛平说。

  “……今天天气不错。”

  “可不。”

  一个白发苍苍、腿脚不便的老头独自去上坟……这幅情景可能在别人看来够凄凉的。何洛平把头扭向窗外。大同不是得不得空的事，大同是根本回不来，国际航班都停了。现在人类互相躲避，各自画地为牢，多么荒谬啊！

  汽车经过一个村庄，农民的红屋顶像是飘浮在果园里。坡地上的樱桃花还没有落尽，但颜色已显黯淡，它们在短短的花期里就蒙上了岁月的风尘。“美好的东西从来就不长久。”这么想着，何洛平的心情就有些感伤起来。他不知自己为何还要跑这一趟，他和李霁都是无神论者，不信什么“地下有知”。但每次待在她的墓前，就像在拜访过往，他便不那么孤独了……李霁是他和这鲜活世界的一条脐带，她的离去差点使他的生活坍塌。尤其是阳历新年过后，整个城市就像停摆了一样，小区外面的菜店、小吃店都关门歇业了，钟点工不能前来给他做饭、打扫卫生。他不得不外出采购生活用品。没有了李霁，他对这座生活了大半辈子的城市是如此陌生，以至于他都有了一种羞于启齿的被抛弃的感觉。后来他到底振作起来，学着李霁活着时那样去生活，通过电商采买食物，戴着口罩去小区外面的药店买降压药，早晚散步，也按时服用利培酮……像是从泥沼里挣出来。那专家，是对的。他梦里的婴儿哭声，可能是儿子大同的哭声，大同刚出生的那阵是个家喻户晓的夜哭郎，那时年轻的他面对襁褓中哭泣不止的儿子心疼不已，却又手足无措。现在大同也是年近半百的人了。那么多年过去了，何洛平以为自己都忘了的。但记忆真是个奇怪的东西，它悄没声息地潜伏在这身体里，不知不觉就是半个世纪。

  何洛平知道大同一直在自己家里备着一间空房间，在李霁活着的时候就是这样。大同曾经对李霁说：“你们过来看看吧。”他说的是“你们”。是何洛平自己不想去面对。现在想去也去不成了。何洛平想到这里，突然有些嫉妒起李霁来，无论如何，死去的人无须再面对这一切了。何洛平欠身看了看驾驶台上的时钟，蒙特利尔时间应该是下午，是儿子快到下班的点了，近来大同也在家上班。如果李霁还活着，他只消说句“不知大同在干什么”，李霁马上就会上网找儿子，跟儿子闲聊几句。何洛平常常装着看书，什么也不说，可等李霁一放下电话，儿子在干什么，他也就能知道个大概了。现在，这个会为他找儿子的人，没了。

  李霁临终前有过片刻清醒，她对何洛平说：“别、别去看我啊，我不会在那的。”最初，他以为她是怕他路上辛苦，毕竟他的腿脚不太好了。后来他才慢慢领会过来，她是不想再见到他了。自从那年他将林次郎赶回日本后，李霁就开始用另外一种眼光看他了。偶尔，她不明缘由地嘲讽他：“教授的躯体里，还不是住着一个封建、顽固的旧灵魂！”或者，“你这可怜的老家伙！”语气里有种令人倍感羞惭的怜悯。这么些年来，在那件事情上，她从未说过他半个“不”字，但显然她也从未原谅过他。她的死，也终于结束了她对他的怜悯。

  三

  汽车路过一幢老年公寓，何洛平吩咐司机把车开了进去。

  这是一幢高达二十多层的大楼，楼前有一块漂亮的草坪，由一圈铁艺栅栏围起来，开着粉色和深红色花朵的蔷薇爬满栅栏，微风吹过，香气袭人。车道西侧有一个门球场，被修剪整齐的忍冬树丛环绕，绰绰疏影里，隐约可见一群老人在打门球。

  何洛平告诉司机，他上楼去拿个东西就下来。李霁病中，何洛平计划等她出院，就带她住到这家叫“松鹤轩”的养老公寓里来。“松鹤轩”的院长是毛利民的高中同学，何洛平曾委托毛利民来交订金，办入住手续。他和李霁的退休金，倒是能负担得起这样一家养老公寓的费用。公寓提供基本的护理，膳食也还过得去。可李霁不想。她最终如愿以偿地死在了家里。现在何洛平也不想了，他觉得自己还行。“还不到时候。”他对自己说。

  退住手续办得很顺利。何洛平下楼来，远远地看见司机在讲电话，她挥舞着一只手，看上去有些激动。何洛平停下脚步，想等她打完电话再过去。门球场那边传来“哔哔哔”的喇叭声，夹杂着几声带着痰音的喝彩，大约刚有一个精彩的进球。天空很蓝，飘浮着几丝云彩。

  司机讲完了电话，趴到了方向盘上。

  何洛平走过去打开车门。司机直起身来。

  何洛平上车后，司机开动汽车，说：“养老院不是我们能住得起的。”语气自然平常，不像哭过。

  何洛平看着后视镜，司机的帽檐儿压得很低，现在他连她的眼睛也看不到了。

  汽车驶出养老院，回到了滨海大道上，司机看着前方，又道：“我们也去不了那。”语气里多了一丝不易被人察觉的怨愤，车速也比先前快了许多。何洛平连忙提醒司机，这条公路是限速的。司机没有说什么，好在车速慢了下来。

  何洛平看着司机。先前那个“我们”还不怎么明显，后面这个“我们”把他和她做了区分，何洛平听出来一点“我们不是一类人”的意思。“谁都会有点不顺心的事……”这么想着，他便打量起司机来。她戴的帽子是一顶款式老旧的棒球帽，后面有一个可伸缩的金属扣，一根细细的马尾从金属扣上方穿过来，耳朵和露在口罩外的腮帮子都显得单薄。他从她头发的颜色、质感和露在口罩外的皮肤，判断她可能长期睡眠不足，也可能患有胃病。她插在杯架里的水杯，是一个很大号的玻璃杯，中药店里常用它来做三七粉的包装。“也许还有高血压……”何洛平想。玻璃杯上套了个棉布杯套，看不见里面泡着什么，何洛平猜应该是红枣、枸杞之类。他遇到过的许多司机都喝这个，充饥。也有喝浓茶的，为的是提神。

  墓地是大同的意思。

  李霁想把骨灰撒在中山公园的草地上，每年春天她都会去中山公园看樱花的。但他没法满足她这个愿望，没人能光明正大地把骨灰撒到中山公园的草地上去。他自己，倒是愿意葬于海里。这些年海葬很流行，省钱，省地，也给后人省了许多麻烦。至少每年清明节，没必要舟车劳顿地跑去“那”，随便找处海滩静默三分钟，就算是一场祭奠了。海葬的话，大同将来也可以省些事，世界上的水是相通的，每年清明节，他只要走到圣劳伦斯河边就可以了。但大同愿意他们有个看得见摸得着的墓，也许是他想给自己一个时不时回来看看的理由。何洛平不知道大同现在过着怎样的生活，有没有伴侣。他从未让人知道他有多害怕，害怕这些年，大同，他唯一的儿子，一直都是孤单一人……他害怕知道这个。以往，偶尔李霁会告诉他，大同在看电视，或者大同在吃晚饭。他很想她多说一点，他盼望她能告诉他，大同不是一个人在吃晚饭，也不是一个人看电视。但李霁就像为了惩罚他，从来不提及这些。偶尔他会因此生气，生闷气，好几天都不想跟她说话。随着年岁的增加，他越来越明白当初他是何等粗鲁，像个暴君。如今他对大同唯一的希望就是，他的生活，没有被他这个残忍的父亲摧毁，他的生活里，仍然有爱……想到这里，何洛平只觉得心里一阵阵紧上来。他对司机说：“死后去哪都不要紧，只要好好活过，就好。”

  “可要是活着时就没怎么称心过，就会想着死后好歹得称心一回的吧？”司机把帽子往上推了推，露出一双微微有些发红的眼睛。她看了看后视镜里的何洛平，又道：“就拿我父母来说吧，我妈说过要海葬，我爸是海员，可他坚持入土为安，他早早就在老家铁骑庄看好了地方。”说着她笑起来，“先前我让他们商量好，要么都回老家，要么都去海里。我跟他们说，要是他们商量不出个结果，到时我就抓阄，抓到哪，就都去哪，谁也别怨我。现在可好，我妈痴呆了，也不知我爸怎么糊弄我妈的，现在你问她死了埋哪？她会大喊三声‘铁骑庄’！”

  何洛平也笑了。他看着后视镜里的司机，她应该和大同差不多的年纪，笑时额头现抬头纹，不笑时双眉间现川字纹，都颇深。去年，大同回来奔母丧，临走前他买了个钟，给他挂到书房里。“别睡得太晚。”大同说。说这句话时他端详着刚挂好的钟，手上还拎着把锤子，只把花白的后脑勺和略微有些佝偻的背对着他。何洛平再也无法忘记儿子的背影……深重的负罪感，使他不敢对视儿子的眼睛。他甚至都不敢问他过得好不好，有没有遇到合适的人。只是，他开始听儿子的话，再也不熬夜了，每到晚上十一点，墙上的钟“叮叮叮”一响，何洛平就起身洗漱、上床睡觉。可是大同哪里知道，对现在的何洛平来说，睡眠就像一杯越喝越少的水，早喝早没，晚喝晚没，早点睡和晚点睡，又有什么太大的区别呢？

  四

  收音机里开始播放药品广告。

  听众一个接一个把电话打进电台，多是老人，他们不厌其烦地描述自己的疼痛，或是不适，吃过什么药，服药后的反应，看医生的经历，这个药可不可以吃，那个药该如何吃才好。这给了何洛平一种错觉，仿佛这些老人其实是同一个人，只是每次他都换了不同的声音、语调来说同一件事，他不屈不挠地向收音机里一个并不存在的世界求助，经验丰富的主持人像打太极，回回以“让我们来接听下一个电话”代替“再见”，很轻松地把他打发了回去。

  何洛平还记得，李霁确诊胰腺癌的那天，她挥了挥CT片，说：“瞧，阎王爷给我写信了！”

  现在，阎王爷还没有给他写信。

  大毛病没有，但小毛病一个巴掌也数不过来的，最麻烦的就是这个幻听了。何洛平想起了那个给他看病的专家，一个快到退休年龄的男子，他是何洛平见过的最爱说话的专家了。那天，何洛平和毛利民走进他的诊室时，刚好有位老人坐在轮椅上被家人推出来。专家给何洛平做完检查后，说：“还好，还好。刚刚出去的那位，”专家弯起一根手指扣了扣自己的太阳穴，“这里不好用了，听觉中枢系统功能衰退严重，白天他在家里和去世的老伴儿斗嘴，有来有往，煞有介事，把孩子们都吓坏了。晚上他会听到有人唱苏联歌曲，三套车啊喀秋莎啊莫斯科郊外的晚上，他常常整晚不眠，与唱歌的人互动应和。现在他只能靠大剂量的安定药物才能获得片刻安静，精神很成问题了，他撑不了多久了。您这种情况嘛，还好，还好。”专家的意思，何洛平只是大脑听觉系统信息处理错误的问题，大脑从生活、从记忆中提取了些声音信息，潜意识里按主观意图加以改造，导致听觉幻化，就像一句成语，听风是雨。听觉系统捕捉到风声，大脑投其所好，把它改造成了雨声。“就是这样。这种情况很常见，随着我们渐渐老去，产生幻听是再自然不过的事情了。”专家说着把两手一摊，开了个玩笑：“您这才是初级阶段，吃点药就能缓解。”何洛平没有笑。专家安静下来写处方。专家把处方递给毛利民时，以一种洞悉患者千疮百孔生活面貌的语气问道：“没跟孩子住一起吧？”毛利民答：“没有。”他们就这样当面谈论着他。何洛平觉得精神科医生和他这个搞犯罪心理学、痕迹学的人倒有些相似，他们都是密探，潜伏的领域不同而已。此后他再也不肯去见什么专家了。他知道自己为何会这样，那根本就不是幻听，那些哭声是如此真实，只不过是他过了二十多年才听到而已……

  司机换了个台，一个不带一丝感情色彩的女中音在唱“蓝蓝的天上白云飘，白云下面马儿跑……”

  司机关了收音机。她在座位上扭动了下自己的身体后，说：“我妈五年前就痴呆了。”

  何洛平没太听清，他往前挪了挪。

  “我本想给她找家养老院来着，”司机说着，摇了摇头，“可都贵得要命，最便宜的养老院，我也负担不起！”她说她除了跑出租，还兼着一份钟点工，给人做家务。逢年节，家政的生意特别好，她就专职做家政。这两年她父亲的身体也不大好了，她出车的时候，就靠父亲照顾母亲，为了让父亲省点力，出门前，她会把母亲绑在一张椅子上。

  “我妈会一直骂啊骂，骂累了就睡，睡醒了再骂，什么难听骂什么。”

  何洛平默默听着。

  “有一天，我跑完车回去，看到我妈一张脸肿得像个球，我对我爸说了一句话，就一句，”司机把头往后侧过来，大声说，“后来我妈的脸就再也没肿过！”语气里有一种不易为人察觉的病态的小兴奋。

  说完这句话，司机并没有马上把头正回去。她好像在期待何洛平能问点什么，你妈的脸为什么会肿？或者，你妈的脸后来为什么再没肿过？

  何洛平一直安静地听着，什么也没问，他对司机道了声“辛苦”。司机的身体微微抖动了一下，就好像被人捅了下胳肢窝。

  何洛平问司机有没有孩子。

  司机的声音一下变得平和起来。她说有一个女儿，马上读高三了。

  “平时都住学校里，很少回家，可听话了，长得比我还高。”司机说。

  “多好啊。”何洛平赞道。想了想，他又问道：“孩子的爸爸，是做什么的？”

  “嗐，他呀！”司机沉默了一会儿后，才接着说道，“现在他什么也用不着做咯……”

  何洛平不说话，等着司机自己往下说。

  去“那”要经过一条长长的隧道。汽车驶入隧道后，司机开口说道：“他给汽车充电时，操作不当，被电死了。”就好像她才想起来孩子的爸爸是怎么死的。

  何洛平没有说话。

  汽车驶出隧道后，司机拍了下方向盘，说：“今天天气真好啊！”

  “可不。”何洛平说。过了一会儿，他又说道：“充电桩啊。”他猜想，如果等一会儿再问司机，孩子的爸爸怎么死的？她大约会说是被车撞死的。

  “可不。”司机又拍了下方向盘，说，“充电桩。”

  何洛平闭上眼，他从未听说过充电桩会漏电。

  不过，在林次郎之前，他也从未做过那种事……

  五

  那年，日本友人、北海道大学法学院教授铃木直一郎给他写了封信。那时已经有电邮了，但铃木直一郎还是用毛笔手写了这封信，用的是关西雁皮宣纸，竖排、瘦金书小楷。何洛平小心地把信展开，念给李霁和大同听。铃木直一郎在信中说他的侄子铃木次一郎，中文名林次郎，喜爱中国文化，自幼习书道，多临王羲之，在北海道大学取得法学学士学位后，打算申请来东山大学跟随何洛平研习中国法。他还记得大同当时开玩笑来着，“这个小鬼子听上去不错嘛！”

  铃木家自祖上铃木岬太郎以来，几代人都是日本有名的中国法专家。清政府曾花重金聘请日本法学博士松岗义正为修律馆的法律顾问，松岗义正来中国前与铃木岬太郎同为东京上诉法院推事，在为清政府修订《大清民律草案》期间，松岗义正与铃木岬太郎有多封书信往来，探讨与修律有关的学术问题。何洛平曾在铃木直一郎家见过这些书信，字里行间弥漫着学人的热忱追求，深深打动过他。何洛平没有多想就欣然同意了。九月初开学，林次郎提前两个多月到岛城，吃住都是在何家。第一次见面，何洛平和李霁就都被林次郎的长相惊住了，这孩子，真的，初看你并不会觉得有什么，不过是个文静清秀的年轻人，但倘若你端详他超过两秒，就会被他不同寻常的风姿吸引。何洛平至今记得，他和李霁在家门口迎接林次郎，出租车上下来一个明眸皓齿的白衣少年。寒暄几句后，三人落座，林次郎低头饮茶，顿时给人低眉生慈之感，加上额前黑发半垂，衬得肤色如玉，他和李霁都不由呆了一呆。不是说他们以前没见过好看的男孩子，只是，林次郎的那种好看，以及他身上沉静阴柔之美，的确是他们以前未曾得见的。李霁收拾出了一间空闲的房间给林次郎，和大同的房间门对门。那阵子大同正忙着硕士一年级的期末考试，鲜少回家。林次郎来何家一周后，大同带着他的小女友回家吃晚饭，他们才正式见了一面。三个年轻人，倒很谈得来的，后来他们就常一起出去玩、看电影、逛街什么的。大同学建筑设计，不善言辞，何洛平常因他的沉闷木讷颇感美中不足，觉得他身上少了些青年人的朝气。也不知是从什么时候起，大同变得爱笑，眼里有光，人也精神起来。他回家的次数明显比以前多了，起初多和小女友一起，渐渐地，就是他自己。大同和小女友好了有大半年，但这场恋爱像是在这个夏天才点燃了他……

  何洛平发现异常，是在一个暴风雨的下午。

  大雨来临前，他匆忙结束了与院里各学科带头人的碰头会，提前回了家。他家的客厅和书房是连着的，中间只有一个中式博物架相隔。那个下午，他一进门就感受到了一种异样的气氛，仿佛空气里有什么东西要炸裂开来，弥漫着浓郁的危险的气息。他以为是天气的缘故，天空乌云密布，风越刮越大，闪电和惊雷马上就要来了。转身关门的一瞬，他眼角的余光扫到一个身影从书房的沙发上弹起，直奔窗边。他换了拖鞋，次郎飘然迎出来，身躯微曲，黑发从一侧脸颊垂下来。“您回来了。”他态度优雅、神情自若地跟他打招呼。大同则一动不动，立在窗边。有扇窗户没有关好，大同就像没有看见一样，任由狂风“砰”地将它关上，又“砰”地扯开……何洛平走过去关窗，看见大同双手撑着窗台，看向窗外乌云翻滚的天空，面颊赤红，目光散乱迷离，如在梦中……许多年过去后，何洛平还记得大同当时的样子，以及阴暗沉闷的雨天，铺开在书桌上的宣纸格外白，上面几个墨迹未干的毛笔字格外黑，“踏花需及时，同惜少年春”。一看就知出自次郎之手，俊秀恣逸，有珠玉之辉。

  他很快就解决了这件事，飞快地将林次郎遣送回了日本，也从此与铃木直一郎断绝了联系。

  有很长一段时间，他只要想起那个下午的林次郎，就平添一份恨意。要是次郎留给他的印象不是如此地自如、优雅，哪怕他只流露出一点点大同那样的意乱情迷，他也不会这样地憎恨他。不只是憎恨，还有愤怒……他完全没有顾及他雷霆般的做法给大同带来的伤害与羞辱。事情过了那么多年，现在他不得不承认，孩子们不是现行犯，那个下午也不是罪案现场，他的残忍，才是。

  那件事过后，大同几乎是病了一场，羞愧、惶恐击垮了他。他休学了一年，当他宣布要出国继续学业时，何洛平和李霁都以为他缓过来了，心情难以言表，李霁一度更是泪如雨下。大同出国后，只是和家里保持着时断时续的联系，几乎再没回来过。为使自己活得心安，他们对儿子的生活抱了最美好的想象与祝愿，像个胆怯的心怀侥幸的撑船人，不去直视那些激流、险滩。

  李霁常会问大同：“近来怎样？”

  “不错。”有时大同会这样回答她。

  更多的时候，李霁放下电话，对何洛平说：“说是还行。”她看着他，脸上带点讥讽的笑，“跟我们一样。”

  何洛平一直懊悔，但在度过了这个有疫情的春天，他才开始怀疑自己。眼下正在经历的许多事，他都不能说自己看清了，经验并没有特别的魔力，有时它也不能将人直接指引向真理，真理如酒，需要时间发酵。可为何那时他会如此自信地觉得自己都是对的？他还记得，当大同说“怪我”时，他暴跳如雷，狠狠地扇了大同一耳光……如今想起这些，他就会羞愧不已。他对自己的怀疑，也达到了空前的程度。在整理文稿时，他甚至删掉了自己在一篇旧文中引用的“首例血指纹”案。两百年前，阿根廷一位神探凭借一枚血指纹抓到了杀害两位孩童的真凶——他们年轻的母亲佛兰西斯卡。这桩案件被认为是历史上第一桩依据指纹侦破的刑事案件。“只有一个母亲才会不惧血淋淋的现场，去拥抱、抢救自己的孩子，谁知道这枚血指纹是不是事后留下来的呢？”何洛平心里疑云一起，世界如隐于荒芜，从前那些得意文章，竟变得不堪卒读了，文稿整理的工作完全进行不下去，像被什么东西卡住了。

  六

  司机把车停在山脚下的停车场。她扭头看着山上，问何洛平：“上面是老人，还是老伴儿？”

  何洛平答道：“老伴儿。”

  何洛平下车后，司机把座椅椅背调低，她摇下车窗，告诉何洛平，她不想跑空车，会在这等一阵子。“如果您确定什么时候能下来，我也可以再等等您。”

  何洛平告诉她，他得下午才能回去。

  司机挥了挥手，打着哈欠往后躺了下来。

  何洛平走到陵园入口处，看到墙上张贴着一张“疫情期间注意事项”的招贴。何洛平看着那张招贴，摸出手机给毛利民打电话。何洛平问文稿的最后交稿日期是哪天。毛利民喜出望外地说了个时间。接下来何洛平不谈文稿，只是问毛利民有没有愿意做援助律师，又擅长离婚诉讼、业务精良的学生。毛利民在电话里笑起来，说：“何老师，这样式的我们有一大把啊，我们缺的是青年法学家！”何洛平没接他这话茬儿。他从口袋里摸出一支笔，在那张招贴的一角写下了毛利民报给他的电话号码。他把那点纸角撕下来捏在手里，又折了回去。

  “姑娘，”何洛平弯下腰，敲着车窗对她说，“离了吧！”

  司机坐起来，她把车窗摇下来，问道：“您说什么？”

  何洛平张了张嘴，他自己都没能听清楚自己在说什么。他把那张小纸片递给她，说：“我有一个学生，是个律师，专攻离婚诉讼，你若有需要，就打这个电话吧。”

  司机接过那小纸片，满脸惊诧地看着何洛平。

  “如果我没猜错的话，今天你不应该跑车的，是吧？你答应和人去民政局的。”

  司机张着嘴，看着何洛平。

  “他搬出去住了，有了新的生活。”

  司机点了点头。

  “他也不给家用，不给孩子抚养费，想逼你尽快签字离婚。”

  司机看着何洛平，还是点头。

  “离吧，姑娘，律师会帮你要到抚养费的，孩子上大学也要钱的不是？”何洛平拍了拍司机搭在车窗上的胳膊，说，“为了孩子，好好的，姑娘！”说完，何洛平就转身离开。

  “好多年没人叫我姑娘了，”司机笑起来，“我说，大爷——”她把脑袋探出窗外，好奇地问道：“您是怎么知道的？”

  何洛平回头，冲司机摆了摆手：“多保重，姑娘！”

  停车场上没什么车，也没什么人。司机看着何洛平，大声说道：“大爷，您也多保重！庚子年，年头不好啊！”

  何洛平再次挥了挥手，转身往山上走去。他知道不仅仅是年头的事。

  原刊责编　张雅丽

  【作者简介】艾玛，女，本名杨群芳，生于二十世纪七十年代初，湖南澧县人。法学博士。曾做过高校教师、兼职律师。2007年开始小说创作，著有长篇小说《四季录》，小说集《白日梦》《浮生记》等。曾获泰山文艺奖、蒲松龄短篇小说奖、中国作家鄂尔多斯文学奖等奖项。作品多次入选各种选刊、选本及年度排行榜。中国作家协会会员，山东省作家协会签约作家。现居青岛。

    《散文海外版》2021年第5期要目

    特别推荐

    悲悯与怜爱（外一篇）汪　正

    汪曾祺与《史记》王　干

    作家专栏

    明亮深邃的眼（外一篇）刘香河

    别具只眼

    如果我是一条老街王　尧

    北方有所寄宋长征

    指纹里的往昔麦　阁

    好戏如佳人储劲松

    人与自然

    蔬菜江湖胡　弦

    傩影王　芸

    作家视野

    王朝夹缝中的男人与女人张锐强

    橡皮擦沙　爽

    散文新星

    对岸孙莳麦

    性情写作

    吃饭乃人间最好事刘　汀

    曾经的人间烟火林纾英

  短篇小说

  夜幕场

  ◎闵芝萍

  我的母亲对我说，杉杉，你现在变得太冷漠了，就像个陌生人。她的语气里混有一点儿失望，但更多的是在对我进行一个总结，这句话在她，并不是用于交流。此时我们正坐在医院的急诊室外头，里面不时传来的呻吟声都没能影响她的思考和判断。按理说，她已经认定了是这样，我完全不必辩驳；但我们身边，还坐着我的姑姑，这不是一个可以随意不理母亲的场合，于是我拿出同等的力度，一字一句地回答：我是在想怎么办。

  母亲没有再继续说什么了，我猜她此时心里也慌乱。毕竟，我们几个虽然都是女人，但对于流产的认知，无非是市级频道里的本地广告，无痛三分钟，还没开始就结束了。可是现在，我们货真价实地赶上了一场二次进行的人流手术，既不是开始，也不知道会何时结束。在里面的人我们不认识，而能够让我们有一个合适立场的人，却迟迟没赶到。

  圩岩地方小，我们整个家族分别住在三条街上，亲戚间根据某种潜在的规律，相互形成小的交好阵营。在我家，更为瞩目的，也跟各家都较好的是哥哥，我则从小冠着一个“不爱说话，心里有主意”的名头长大，当然我也不清楚为什么他们认为我有主意。

  母亲和自己娘家的姐弟都不亲，反而跟父亲的二姐也就是我的二姑，在婚后的第二年就成了至交。二姑传闻中克夫，她死过两任丈夫。母亲和父亲离婚后，哥哥被留在那一边，她们的情谊更加有一种相惜味道，经常在周末约着去弄头发、逛商场，在廉价的小饭馆里摆拍对方和美食。今天这事，父亲家是必须要有人出面的，但又不便影响爷爷奶奶，二姑义不容辞。

  在出发来医院的路上，母亲叮嘱了我很多事，但反复说的是，你不要以为你可以看你哥的笑话了。这真是个笑话，谁打算看他的笑话，我对他一点都不感兴趣。其实我和我哥不怎么熟悉，上初中的时候我们就分开住了，不过还在同一所学校，我读初一，他当时马上要中考，和初恋女友每天吵架，我得到的最后的八卦消息就是，他决定为那女孩考砸一科，以便两人能够顺利上同一所高中。

  我哥在学习上是那种老师很喜欢的标准的理科男孩，他的眉眼更像父亲，因此并不丑。可他被我母亲打扮得——穿看不出牌子的运动鞋，校服里露一点黑或灰的运动T恤，戴着放在四十岁银行职员脸上也不违和的铁丝眼镜。他就是那种人，是我觉得学校里最土的那种。他这句豪言寒酸可笑，我也觉得土。听说高中之后两个人分手了，原因是那个女孩的家长听说了这段堪称壮烈的恋情，调查背景，然后要求她离单亲家庭的孩子远一点，特别是我哥这种——这个“特别”，这个“这种”，应该是在暗指我爸，舞蹈团团长，下海失败，不学无术，每天在家熬到半夜，钻研酒精和尼古丁的艺术。母亲很讲体面，不会指摘从前的不好。这些话，当然也不是她告诉我的，但我还是知道了。这些年，母亲唯一一次同时主动提起了父亲和哥哥，就是今天，三个小时前。她把我叫醒，她说，起来，你哥哥女朋友出现流产后遗症了，你爸没法去，你跟我去趟医院。

  我说，为什么？

  她说，我也不清楚，先跟我去医院。

  我说，我不是问事，我是问为什么是咱们去。

  母亲没回答，只是自己先去门口换好了鞋，又把我的凉鞋从柜子底层拖出来，回头看着我。上了出租车之后我依然觉得很恍惚，母亲则跟二姑约定好集合地点。

  二姑说，确定要流产之后，那个女孩不敢找正规医院，就去私人诊所流，结果没流干净，又有术后感染，现在要重新刮宫。我被那几个动词说得小腹幻痛，我说我们来干什么？当时我们已经走到急诊室了，没看见我哥，我还在想他现在变成什么样子了，我能不能认出来。二姑说，把人家女孩子弄成这样，我们肯定是要负责的，现在就等他们来了。

  等谁来呢？我不知道哥哥在哪里，我问母亲，她不吱声。而我爸当然没法来，又或者不想来，我觉得很正常，他就不是能处理这种事的人，来了也是白来。那女孩的父母，是不是也还不知道他们的女儿正在经历什么？手术室里的声音让我很紧张，我开始觉得不对劲了，为什么我和我的母亲，我们生活得爽爽利利风平浪静，现在突然要被叫过来，平白地在这儿遭受这种钻心的联想？

  我说，我们不能联系个有立场的人吗？咱们俩算怎么回事。母亲立刻瞪我一眼，说大小也要来盯着，现在没有人。二姑说，是啊，我这不是也来了。这句话听得我直想翻白眼，知道她俩是患难姐妹，但是也不必在此刻，突然有了积淀十几年的血脉之情似的。是，血浓于水不假，可是血当然浓于水，凡事需要强调，就是到了心虚的时候。

  手术室里突然安静了。可是那盏灯并没有灭掉，这像是倒数第二集演到了末，片尾曲无声展开，悬念徐徐勒紧我们三个的脖子。夜色远在天边，有那么一点儿前进的意思。

  我觉得我必须找到一点儿线索，才能走向结局，于是我盯紧了母亲，果然在几分钟后，她低头回了什么微信。我大胆直接地推论道，我哥为什么不来，是了吗？

  母亲猛地把手机放下了。她说，他，他现在有要紧的事——他来有什么用，这里一团糟，他来了万一跟人家父母打起来怎么办？二姑立刻看出我沉了脸，替母亲补救道，杉杉，你哥那人你还不知道，这种事，总得有个长辈坐镇。

  我突然就觉得疲惫了。母亲也不自觉地垂了声音，她说，唉，这谁能想到呢。我把头靠在墙上，主动求和地说，是啊，他为什么会干出这种事。我不知道是不是这句话，实在没什么疑问的意思，这使得它本身更成为一个笃定的问句，不需要答案的那种，母亲又尖锐起来了，我不睁开眼也知道她正盯着我，她说，你什么意思，你为什么又要说这种话？

  我也不知道她把我这句话和哪一句并列了，连通了，总之她就喜欢误解，她说出口的事，都是她的判断，她也不需要我的辩解，偶尔我回应，只是给她台阶。我就不再理她，等我们彼此这一股火自动消下去。有个护士从门里匆匆出来了，我们三人全被她引得站起身来，母亲问，现在是什么情况？

  那护士眼睛都不抬一下，一边往前走一边远远地把话往身后扔，说还没结束。我说，为什么没声音了？她没再回答我，可能也没有听到。她也没有再返回来。

  天色越来越暗，走廊里闷热不减，那手术室的指示灯兀自亮着，门缝里流泻出来的空调冷气，像是在透露什么坏秘密，似乎另成了一个世界。我说，为什么哥哥还不来啊，总要来看一下吧。

  两个成年人谁也没回答我。她们各自在思考什么，我在空气里也没看到她们有什么神志上的交流。这样的局面，其实我在初二之前，父母还没离婚的时候，经历过不少次。但那时的主角是父亲母亲，两个人在沙发上和椅子上相对而坐，应该是为了进行一些尽头的谈判，但大部分时候，他们沉默得如同老电影的截图。

  关于父亲最后的面孔，其实已经很模糊了，圩岩那么小，可是后来我再没见过我的父亲。我也经常会觉得，父亲还不如二姑扛事，二姑至少还帮母亲一起去她单位帮她出过一回气。但我一直对父亲跳舞这件事有很深的印象，那已经是一张年轻得像上色照片的脸了，眉目英俊，他跳现代舞，做一些力量感十足的动作，身上没有一点儿赘肉，在我家的穿衣镜面前定格，亮相，透过镜子看躺在床上的我。他在对我展示一个父亲身份之外的英俊乃至美丽，而我，我当时大概只有两岁。

  镜子里的小孩只会趴在床上傻笑，我不知道她是怎么记住这件事，再变成我，塞进我的脑子里的。每当我想起父母的婚姻，我就会想到这件事。我想，如果婚姻的起点是父亲的翩翩姿骨，那我是可以原谅母亲的走眼的，这恐怕是我记得此事的唯一意义。当然，她不需要我的原谅。就像她在生了哥哥之后又想生下我，也不需要跟我打商量。

  今天的事，或许也源自我哥哥某一瞬间的魅力，尽管我印象中的他是那么的老土、寒酸，但他是父亲的儿子，他们必有相似之处。这丝缕的魅力，放在整块布上什么也不是，可是扯落下来，也许能让人联想它生前依附的华美。然后这种联想，在那个女孩的心中无限地变大、膨胀，这些虚虚实实的爱意最终让她的下体变得湿润，畅通无阻，又在子宫里凝成一块可以延续的魅力。如果那个孩子十月见世，那么这世界上的一些评判标准或许能够肯定这一点，比如会有人告诉她，或者她的父母：这男孩/女孩真漂亮，他/她长得和他/她父亲真像。

  如果是那样的结局，当然过程里女孩也会痛上很久，而且麻药也不顶用，但如果是那样的结局，说不定他们有一个幸福的家庭，而且因为幸福是突然来得，解决问题就会构成生活的重要部分，他们忙着改造自己，接受新的生活模式，就不会有太多时间去审视感情了。或者，等到他们想起这一码事的时候，感情都已经可以被关系所替代了，他们的事都会牢不可摧，规律循环。

  我想到这里，窗外已经长出了星星。依然没有人来，不管是哥哥，还是女孩家的任何人。整个走廊也渐渐安静下来。我问，为什么不一开始就去好一点的医院做？

  二姑说，我不知道。

  母亲也说，我不知道。不过，她说得不太一样，旋即她就用手捂住了脸。她说，我才知道。我又问，那为什么是我们，为什么是我们来？这下她们都没再说话。我觉得很尴尬，我想赶快结束掉这种可疑的接近自责的气氛，我说，我怎么想起一句话来，这难道是，无知者无畏吗？

  这下气氛变得更尴尬了。母亲说，杉杉，你现在长大了，为什么这么冷漠？

  她今天第二次问我了。我不能够接受她这样反复给我敲打同一个罪名，我说，你指什么？我打算做一场有耐力的辩论，她却说，我有时候觉得我都不认识你了。

  我说，挺正常的，现在我哥走到我对面，我也未必认得他。

  二姑说，杉杉少说两句。我们要不想想办法，先联系个谁来吧。

  我说，联系谁，不用想办法，大家都有微信，都有电话。

  二姑说，是，我知道，但是叫谁来呢？

  我说，看来该来的人是叫不来的。

  二姑说，是，我知道，那你说怎么办？

  我非常不想继续这个对话了，我想说你知道什么你知道，哏都让你捧了，坏主意却要留给我出。但是母亲看上去很崩溃，如果我继续装聋作哑，就要坐实冷漠的罪名，无奈之下，我说，那就想办法，其实也不用想——你现在给我哥打电话，叫他过来结手术费，这个不是我们该管的。

  电话如我所想地结束了，关于我哥的态度，二姑没有透露，只说一会儿。我对这个“一会儿”的容量不做推测，只是觉得很累。在我往常的生活里，家族中的男性已经被割除出去了，如今回头重看，我只觉得麻烦。二姑背对我们，抬头发愣，又似乎是在专心地读着医院墙上的夏季饮食调理食谱。母亲继续垂着头，她的脖颈很长，像试图把脑袋埋进翅膀里的鸟类。但她没有翅膀，半旧的连衣裙在身体上噙着汗，她是一只困倦的、光秃的母鸭。我忍不住拍了拍她。可是母亲就在这一刻回了魂，凶气毕露。她说，我来的时候跟你说什么来着？别看你哥的笑话，结果你连这都没做到。

  我说，我才没有看他笑话，你看见我笑了？

  她说，你面上不笑，心里在冷笑，我听见了。你就是这样，杉杉，人家是皮笑肉不笑，你是皮不笑心里笑，你总是在嘲讽别人，以为就你自己主意拿得稳。你觉得别人都是活该——

  你太冷漠了。她又说了一遍，而我正想要安慰她的话，只好从喉咙里生生咽下去。我犹豫片刻，没有再搬任何台阶给她。这些话太重了，我无法再为母亲留任何余地。最终我说，你爱怎么想，就怎么想吧。拉我过来做坏人，还要说我冷漠，你想让我说什么呢？

  母亲说，你是从来都拿我当外人。你看着这个家里的事，永远都是在嘲讽。

  我说，我没有。

  她说，你就是觉得我过得根本不好。这话比她的表情来得更快，然而话音未落，她也意识到自己终于不小心讲出了那个存在于所有人心里的概念。母亲不再说话。

  很多事，我以为尽忘却了，但在此刻，却很恐怕自己记不得。我的家人也就是我的母亲，这些年便是这样钉在我身体上的，亲情是多么尖锐又深刻的感情关系。我们的家就是这样，整套房子无非是大房间中分出一个小房间，被褥要用旧的改，改完就全然看不出原貌，但也没有多少属于我的气味；卫生间里牙刷毛巾并排放着，我用的少女夜护型卫生巾有二十八厘米长，高高垒起供我度过闷热难熬的青春潮期；她那专门给五十岁以上用的护垫，单薄如两块过期饼干，随手丢在厕所水阀缸子上。她口味清淡，我爱吃酸的，有了话语权之后谁也不会迁就谁的胃，我们就是这样过日子的两个人，两种人。我们是彼此的外人。也正是因为这样，每一个实在找不到理由留校的假期，过得都像逐渐萎缩的阴谋。我和母亲日复一日地对峙、审视，长达六十天，我大学填了我所能离家最远的学校，以便风吹草动都可以构成我不必回去的理由。来的路上我的确在想，若是早知道我回家半月就遭遇这件事，当初就该借口起了疹子之类，留在学校养病。

  可是走进医院的时候，我听见母亲轻轻地哽了一下。我不知道她为什么而紧张，一个中年女人的紧张是很狼狈的，因为她是我的母亲，面孔坐态觉得更加熟悉，狼狈也更严重。她此刻不仅狼狈，还很悲伤，或者在别人眼里，那种悲伤的由来会很俗套，但我一路跟着她走进电梯，看着她偷偷打量二姑，我就有了一种想通的力量。我知道她应付不了这两扇铁门展开之后的事情，就像我高二的时候她买了一辆电动车，她不会骑，也没有人能够教她。我告诉她我在学校骑过同学的，带她上街买菜，取了快递。其实我根本没摸过这玩意儿，把手转起来的时候我也很害怕。但是我知道，她自己是应付不了的。

  我跟二姑说，给哥哥发微信，问他出发没有。如果十分钟后他没回，你就再发一句，说我和我妈八点半必须要回家，我们有自己的事要处理。窗外偶尔有风吹过，不怀好意。

  二姑大概只执行了前一半。她不时看看屏幕，但并没有把回复念给我听。她只是反复说，再等会儿吧，怎么也该来了，或许现在就在路上了，没办法看手机。

  我说，早怎么没想到会这样？为什么不把孩子留下来呢？

  这下反而是母亲清醒过来了，她说，当然不能留下来。

  我说，为什么不？总比杀人的好，何况现在。我没有继续说下去，我也觉得自己恶毒过了头。

  母亲说，当然不能，他们都没有养孩子的能力，这样的家庭是不会幸福的。有了孩子，谁也跑不脱了，你还不懂吗，杉杉？别人不懂你还不懂吗？

  有人杀人，就会有人帮他毁尸灭迹，这世上的事不过如此。可如今凶手迟迟懒得露面，我们不相干的人还要想办法帮他逃跑，又赞扬这种正确性，这又是为什么呢？我无法再问母亲了，自行禁言，这让我胸肺疼痛欲裂，我大口喘息着，仿佛经历了什么恶斗。窗外窄窄台阶上的瓷砖，突然被弹打得噼噼啪啪响，空气里漫开泥土的味道。雨水也没有给走廊的闷热带来什么新意，如果为气流的密度上色，我想我们的周围大概会亮得如同白昼。母亲把头靠在墙壁上，坐得挺胸拔背，却像在昂首受难。她说，杉杉，怎么这么闷啊。

  二姑终于待不下去了。她说，你们先坐，我现在打车回去找找你哥。我怎么也要把他带过来。说罢，她脚步坚定地走了，每一步都有回音，似乎是借此让我们放心，她绝不是逃离。

  母亲说，为什么会这样呢？

  母亲是一个不爱问问题的人。她下判断都很快，比如当年我爸仅仅露了一点影子的事，她认定是出轨了，并且情节严重，立刻开始筹备离婚。我以为故事会像大部分电视剧一样出现撕裂、火爆的桥段，然而短短两个月，一切无声无息地结束了，我也不清楚父亲是否承认，或是拿出了自己的清白证据。家产和人情的平分或许还是简单的，毕竟圩岩地方小，离婚的事情不多，被归为异类，反而使一切矛盾能够自洽。但我和我哥的去向就成了大问题，按照爷爷奶奶的思路，后代当然全应该归在他们家，母亲当然不答应。她大概花了两天来思考这个问题。那两天正好是我的期中考试，出成绩的那一天，她把我和哥哥拉到一起，她说家里商量过了，以后男归男，女归女，哥哥跟着父亲，我跟她离开，搬去旧城区姥姥家留下的一套老家属楼住。那是一片苏联风格的老建筑，妈妈和娘家人关系一般，我小时候只偶尔会去。

  其实这跟我当时想的是反的。我在做英语听力的时候，在写数学附加题的时候，我都想过母亲可能会如何通知我这个事实，关于我将要跟着父亲生活。但家长的决定是不能够左右的，一个星期后，母亲借来同事的车，带着我和所有家当驶向市剧团的家属楼。路上，广播里轮播到一首很激荡的英文歌，让迎着夕阳的我和她多少有点壮烈，好像我们是又明媚又勇敢的人。那首歌的歌词以当年我的英文水平足能听懂，女歌手一直在唱：有时候你的出发，甚至是朝着你自己也未知的方向……那首歌叫作I keep on lovin’you。很久以后我在大学里再度听到，才查了名字，知道这首歌属于美国乡村音乐，这种风格大多数歌都是那样的，适合一些普通人生活里有仪式感的时刻。

  我的生活也在那时起朝着未知的方向出发了。这些事，我本以为都忘记了，原来我都还记得。我原本不是这样的，不喜欢去在意那些细节，否则，我将和母亲矛盾重重。我想我不是刻意记住了，而根本就是耿耿于怀，我始终在想象我的另一种生活可能，并且为它们的覆灭感到悲戚，我无法谅解地爱着母亲，正如她每每看到我，也有逃不脱的从前。可如今她竟然这样无力又尽力地希望她的儿子逃脱。她为什么不帮我呢？

  我们终于迎来了这个时刻。头顶的电灯在天空黑透的一个小时后抽搐两下，亮光意兴阑珊，暗淡的一片电流只够打亮我们的眼睛。我看着母亲，我问她，为什么是我呢，那个时候？

  她眼中的光扑闪起来，像在发抖。待她终于平静下来的时候，我已经想要放弃追问，她却回答说，我觉得你比你哥成熟，如果遇到什么困难，你一定可以理解我的。

  我说，就这样？

  她说，还能怎样？很多事，也没你想的那么复杂。

  我说，你为什么要求我，一个小孩子，像成年人一样陪你生活？你为什么不这样要求我哥？

  她说，因为你哥和你爸太像了——你看看今天，你知道，我们都改变不了他们。

  巨大的失落和恐慌瞬间勒住了我。我觉得眼前发黑，心脏随着头顶煎熬的电灯压低跳动。原来是这样，原来就只是这样——为什么我要问呢？我后悔了。

  可就在这时，母亲投降似的说，我改变不了他，还有你哥。他小的时候就已经跟你爸太像……

  我觉得我头顶有什么东西碎了一点儿，身体里各处也有了细微的响声。我说，那为什么要……你为什么会觉得，女儿就会不一样？

  沉默将我们隔得远远的。我的意识已经蜷在了黑暗中的某处，或者我此刻已经离开了我的身体，我和手术室中，那个未卜的女孩子子宫中剩余的血肉一起，躲在一个我以为的最后的栖身之所。我想，我不该说这么多话，母亲从小教我言多必失，是这样的，她教我的一切，或者也为着她自己而考虑，她需要造出一个能够全然理解她的人，而不是把二十多年的力气攒在一起，在今天一箭箭射出来——在一个还未决生死的房间外。我或许不该伤害她，她才是经历过腥风血雨的那类成年人，她比我狠多了。

  果然，母亲说了，她让自己一定要说出来，她说，我觉得，或者试一试，或者你是不一样的，你可以改变我们。

  她说，每次你睡着的时候，我就很后悔这件事。你小的时候太聪明，我以为长大些就好了，你就能理解我，但也并没有……这么看，你很像我。

  我说，小的时候别人都说我像爸爸，没有女儿不像爸爸。

  她说，你不像，你长得也不像。

  不知道为什么，我失去了所有力气。我说，我真的很像你吗？我不知道。

  她说，别怕，你会比我过得好。

  仿佛有预兆似的，我的身体支撑不住，向一边歪去，而她依然牢牢地靠着墙，用胳膊揽住了我。我又听见那种东西碎裂的声音了，我抬头看，是母亲，她也在低头看着我，我们是两面混浊的镜子。她是从眼睛开始碎的，她是水里的倒影，碎了又圆为一体，她这样低头看着我。

  我说，怎么办？为什么手术还没停，为什么哥哥还没来，再不结束，我们该怎么办？

  她说，别怕，睡吧，我拍着你。

  母亲用陌生儿歌的韵律拍着我，我的魂灵无处可去，最终昏沉沉进入了睡眠。我醒来的时候，满头是汗，整个人被平放在椅子上，浑身酸疼。我甚至以为自己刚刚经历了一场大病。白炽灯在头顶稳定地亮着，手术室却已经静悄悄了。整条走廊像是已经谢幕的剧场，我误了钟点，又错过了同伴。母亲不知去向，二姑则提着一袋东西回来了，食物香气跟着她一起向我靠近，她整个人冒着汗，也是一只水淋淋的、在蒸锅里捂久了的旧馒头。

  我问，我妈呢，她去哪里了？里面的人怎么样了？

  二姑说，她去找你哥哥。可是那姑娘被父母接走了，我联系不上你妈——但她说你一定等她回来接你。

  我点点头。随后二姑又说，我想你可能还没吃饭，给你买了包子。

  我从她手中的袋子里拿出一只软塌塌的包子。她也吃起来，问我，你的是什么馅儿的？我咬了两口，我说，反正是素的吧，味道很淡。

  原刊责编　耿　凤

  【作者简介】闵芝萍，毕业于中国戏曲学院导演系，现居北京。河北省作家协会会员。作品发表于《人民文学》《中国作家》《上海文学》等杂志。小说《月亮照中天》入选《2019中国年度短篇小说》。

  短篇小说

  驮着魂灵的马

  ◎娜仁高娃

  它不该就这么死去，死得太随意了，前一秒还在张嘴嘘嘘地喘气，咩叫，后一秒却吐出舌头，面条似的软了下去。看，它的眼睛还盯着我。我想，它是死了，眼睛仍活着。那活着的眼睛一定是在等我怎么用小匕首剥去它的皮。是的，我正想用匕首剥去它的皮，然后做一件皮袄。它这身黑白花色毛正合我的意。在寒冷中，我将它披在身上，寒冷便被我抵御了。这么说，面对突然的死亡，我是留有一手的。饥饿来了，我用食物来抵御。疾病来了，我用药物来抵御。除了老去，我可以抵御一切。而它呢？一场痢疾便要了它的命。炉火正旺，我浑身舒服，而它在哆嗦中死掉。我该将它丢到屋外。可它的眼睛仍在盯着我，嘴角还不断吐出泡沫。我想，此刻它一定恨我。恨我这个愚蠢的主人。恨我在它最痛苦的时刻，一遍遍给它灌毫无疗效的药水，一遍遍唤起它对生命的热望，又一遍遍地让它幻灭。它一定厌倦了这种徒劳无用的折腾。碗底还有一口酱液似的药。我把那药喝掉了，苦苦的。它可真是一只可怜的羔羊。它的母亲，那只脾气暴躁的乳羊早已嫌弃了它，不但不给它喂奶吃，见了它还装作不认识。如果要剥皮，是该剥它母亲的皮，而不是它的。然而，那只乳羊明年还会给我下羔。到那时，我恐怕早已忘了这件事。

  我坐到木凳上，心里想着抽屉里的匕首，剥它的皮其实不会耽搁我什么时间。晚茶已经吃过。炉膛内的火苗烤得炉壁透出橘色光晕。屋外大雪正在飘。四野寂静，八荒亦然。我只需脱去外套、皮裤，便能酣睡。我很疲乏。雪下了三天，几乎要吞掉我的屋子、羊圈、柴垛。午后我花去很长时间一直在刨雪，我可不能让一场雪结束了我的生活。

  屋内越来越暗，我没有开灯，灯光一亮，它或许还会眨巴眼。就让死亡在这昏暗里静悄悄地隐退。终于，等到给它嘴里塞一口酥油时，发现它的身子发僵了，眼皮也垂下来了。

  我想，我才活了四十七八年，却制造了三四个四十七八年的死亡。远的不讲，只提四个月前在小镇赛马场的一次因我制造的离奇而悲伤的死亡。那天，我坐在观众席上，顶着酷日，混入人群中，兴高采烈地等着一场马术表演。哦，那可真是一场精彩的表演。年轻的骑手们，腰缠条红绸缎，在马的疾驰中做各种惊险的动作。我和周围的人不断地发出惊呼，我还大声笑，好似在我整个四十多年的生活中，从未见过如此赏心悦目的瞬间。我还夸张地嗷嗷叫，因为我想让周围的人发现我内心的秘密——那匹浑身黑缎子似的马其实就是我出售给马术表演队的。它在三四岁时被我调教过，一个脾气温顺而总将头颅高高挺起的骏马。我很少到小镇里去。那一次去其实就是想去看看它。它在我身边时，我给它取的名字叫“哈日·巴特尔”。毋庸置疑，它是一匹难得的良马。我曾多次躺在它脊背上，像是躺在一座山坡上，眺望星空。这点我可没有撒谎。为了不让我滑下它的脊背，它走路时几乎不晃动腰背，虽然它深知扭动腰背会让它舒服。也许你会问我，既然这么好，为何当初还将它出售给马术队呢？哦，实话告诉你，我需要钱。还有，沙窝地不需要马了。我有了一辆破旧的皮卡车，还有一辆破旧的摩托车。而沙窝地纵横交错的围栏，早已不适合它疾驰。它在那里只是一匹没用的牲畜。而且，它需要我精心照料。然而，我可没那么多时间耗费在它身上。我需要在最短时间内到小镇，然后又在最短时间内回到沙窝地，我的日子很匆忙。而马的日子需要缓慢而放松的节奏。到了冬季，它得耗去我很多夜晚给它吊膘。春季得给它修理马厩，备饲料。夏季得给它饮冰凉的井水。秋夜里，得牵着它到很远的草地——好让它坐油膘。总之，只要它在我身边，等于我在伺候着一个不会说话的王子。

  就这样，我的王子，在我各种自认为毫无反驳的理由下出售给了马术队。如果有人问我想不想它？我不会讲真话。其实，我很思念它。每时每刻都在思念。但我是一个中年男人，我是不会轻易表露我的伤感。所以，那天，当它一出现在我眼前时，我大呼着，狂笑着，以此来表示我很坚强。它还是那样的美丽，一身油亮的毛发，四蹄健硕，脖颈颀长，鬃毛修剪得整齐。它的骑手是一个很年轻的男孩，即便不看他的脸庞，也能看出他眼眸里的勇猛。他们才是天生的一对儿，很好的安达——就从他俩表演时的默契来判断，他们彼此很信任。

  然而，就在我喊得嗓子冒烟，兴奋得近乎喝醉了似的感到一阵阵晕眩时，意外发生了。它从西侧一座人造山头那边冲出来，对面的人造山那边也冲出来一匹马，它们的速度是那样的快，而且它们的骑手又是紧紧伏在它们的脊背上，像极了战场上决一死战的战士。战士挥动着臂膀，风驰电掣般地冲向彼此。它们本该在相遇那一瞬，风一样避开对方，然后折过来，绕着圈追逐彼此。可是，那两个年轻的战士（他们是愚蠢的、傲慢的，还有很多责怪的言语埋伏在我心底）错误地判断了整个速度与方向，就在它俩相遇的那一秒，将马绳微微向同一个方向一扯，它俩便撞到一起。

  哇，精彩！

  坐在我旁边的一个陌生的男人大声喊道，并站起来鼓掌。而就在这一刻，我看见了它——我的哈日·巴特尔。它已躺倒，四蹄乱蹬，战栗着。它的骑手也扑在地上。一会儿站起来，抖抖身子，走过去踢了它一脚，那一脚落在它脑袋上。我知道发生了什么。我冲下台阶跳过栅栏——应该是跳过，我也回想不起来，总之我很快到了它身边。我先是冲着骑手那张很年轻的脸给了一拳。他被我这么突如其来的一拳打得仰躺到地上。我扑在它身上。它身上还很热，脖颈上湿漉漉的，张大嘴，睁着眼。它早已死了。只是眼睛还活着，蒙着一层泪水似的液体，正毫无怨恨地盯着我，或者盯着所有围拢过来的人。另一匹也死了。鼻孔、眼角不断淌出鲜血。

  毫无疑问，它们的死亡是我制造的。

  我走到屋外。雪还在继续，飘飘摇摇地落到眉梢、腮帮子上，落下的瞬间变成一星水，透着冰凉。我拎着它——那只可怜的羔羊。我得将它丢到柴垛上，任鸟或者狐狸、野狗来吃了它。至于它的皮，还是算了吧。不要披到我身上了，我是一个刽子手。它的魂灵会嘲笑我的。

  柴垛已成雪包。鼓鼓囊囊的，看着比往常矮了许多，像是要缩入地表下。午后刨出的一角也没了痕迹。将它丢过去，它也沉沉地陷在雪里。它可死得透彻。我站了片刻，心里什么都不想，只是看了看它。然后，我向林子那边走去。

  说是林子，其实占地只有四百余亩。有沙枣树、旱柳、槐树，都是我亲自种的。种树不是为了别的，只为夏夜睡在林子里。我想我这不算一种癖好，只是一种避开夏夜炎热的方式。然而，很多人是不看好我这样做的。我那女人也是，熬不过我这习惯，在给我生了三个孩子后，年纪轻轻地走了。她一走，我那两个闺女一个儿子，也离巢的鸟似的离去了。他们一走，单留下一小片林子，一大片野地，还有一个别人眼中的“酒民”。哦，酒，我终于将自己从雪地中的行走扯到“酒”身上。对，在这样寂静的雪夜里，就该喝酒。我张大嘴，任寒气溜进腹腔内，搅得五脏六腑发颤。四野早已隐去原来模样。沙包、土坡扯出弧线，远远近近地悬在半空。草木的腿脚也没到雪下，唯留半截身子在雪中苦撑。除了脚底踩出的嘎吱响外，偶尔传来树枝嘎嘣断裂的脆响。

  回头望去，白茫茫间，我那小屋早已隐匿在飘雪中，不见影。我的这片小林子，有七十五株沙枣树，八十一株旱柳。我那女人的坟包就在那株挂着胛骨的旱柳下面。那是我给她选的。我那夏夜里睡的土台在那株歪脖子沙枣树下。整个林子里它是最老的一株。有人以为我睡林子是因为我在思念我那女人，其实不是那一回事。我只是习惯看到，在林子里熟睡后，突然醒来时，在万般混沌中，一片郁郁葱葱的“天”俯瞰着我。而我也就在那一刻，觉得昨天和前天早已不存在。每一次的醒来都是陌生的。有人要我到小镇里当个歌手。要我撇开这一切活出个模样来。啥叫活出个模样来？我那安达前几年离开沙窝地，在小镇当歌手，把日子过舒坦了。说是歌手，其实就是在各种饭店里给宴饮的人们唱民歌。好几次我见他身袭缎面蒙古袍、脚踩牛皮长靴、一手端银碗一手端酒壶，给人家唱歌，人家欢喜，他更是喜笑颜开。

  不，我过不了那种日子。我正在老去。与年轻时不一样。我不再为一些看着欢愉的事情发出大声的笑。相反，我发现我制造了很多悲欢离合，而且从未停止过。我深感这是一种自我剥离。就像我用匕首剥去羔羊的皮毛，使它粉红的躯体在我手里变得一览无余。那是一种令人窒息的瞬间。

  不见风。雪却不断地从树枝上落下来，大概是树枝撑不住雪的重量了。如果不是彻骨的寒冷，此刻，我还真想在雪地上睡个囫囵觉。土台虽被埋在雪里，但我能找到它的位置。就在那株歪脖子沙枣树下。那个模模糊糊的雪丘就是土台。我在那里已经过了三十多载夏夜。土台高两尺宽三尺长六尺，俨然是我在野地间的一盘土炕，而且单属于我的。我那女人活着的时候，偶尔蹙起眉头咒一句，到你那墓地里睡去吧。我想，世间所有的土炕都是酿造一切悲欢离合故事的源头。而我这个野地的炕头，却是蕴藏我所有欢喜的角落。到了夏夜，一手端酒壶，一手端酒杯，在蚊虫的侵扰中，大大地喝下几口酒，然后仰面躺着，我便毫无察觉地进入一种空旷与寂静中。在那种寂静与空旷中，我会听到只有在山头才会听到的风声。我也会听到不知从何而来的一种器乐声。有时候，我也会唱起歌来。当我唱歌的时候，整片林子顿然变得静悄悄的。我满足那种歌声将我带走并剥离开“我”的感觉。也许我的歌声过于绵长，或者近乎一种哀呼，起初我那女人会过来看看我。不过到了后来，见我除了唱歌就是胡言乱语，我那女人便也不管了。有时候清晨醒来，发现露水退尽，身上潮乎乎的，我又怀疑自己是不是在夜里疯跑了好久。

  当然，我的哈日·巴特尔也曾陪着我过了很多夏夜。有时候，在一种醉酒后的蒙眬视线里，它的模样会变成一个黑脸男人，正用一种安静而透彻的眼神与我交谈。如果，它没有一双那样蒙着一层泪液似的眼睛，我想，无论它的嘶鸣多么的悠长，多么的清脆，它都不会令我怀念。它大概也懂我这点，不然，它死去后，不会用那样的眼神盯着我。

  哦，我制造了太多死亡。一个牧羊人，杀掉牲畜过活，是为了生存。这是苍天赐予我的“使命”，我很多次这样想着。有人说，那些可怜的羊群、牛群，眼看着匕首插进自己的胸膛里，也不得挣脱，那是因为它们的命数里就该那样——它们是通过被杀戮换来轮回的。也有人说，一个有罪恶的人，会在轮回中变成牲畜。看来，我杀戮的不是它们，而是我们自己。那么，我的哈日·巴特尔的死亡，也是因为它需要尽快脱胎，结束它罪孽的一生？循着轮回，迎接它命里的下一个驿站？

  过了林子，我继续向东走去。我得去七斤家。我俩有十天没见面了。这是我俩这么多年交情中从未发生的事。如果不是路口被防控疫情的人守着，他准是早早骑着摩托车来找我了。他的脚后跟做过手术，走路走不远，所以每次来都骑着摩托车。我是很少到他家的。他那女人脾气倒是像只绵羊，但哭起来没完没了。见了我更是。有时候还会讥笑一句，你俩难道忘了老了？求你们了，别再喝酒了。女人容易犯傻，尤其是在“喝酒”这个问题上。她们以为哀求男人别喝酒，男人就会戒酒。其实，女人早该明白，男人和女人从来都是活在两个相互封闭的宇宙间。求男人不要喝酒，好比求女人不要哭泣一样。

  雪还在飘，丝毫没有停歇的迹象。我开始感到些许的冷。没有围巾，雪水便从耳后根沿着下巴不停地往胸口滑。衣服褶皱上也落满了雪。腮帮子也有些隐隐作痛。不用回头看，林子早已被我抛下很远了。我大概走了十里地。再有五六里地，便能到七斤家。如果不是封路了，我可以到小镇买酒。疫情延续了四十多天，春节期间三个孩子也没回来看我。对于酒，我可以独自一人喝，也可以邀来七斤，还有秃头子、三哥。很久以前，我们三个便在林子里连续三四天地喝酒。白天也不回去。我那女人便让孩子们给我们送来饭。三个孩子送来饭时，见了我们像是见了野人似的一言不发。甚至走路都不出声。悄悄地将饭放到土台一侧，转身逃走。

  有人说，疫情只在城市泛滥。其实近几年沙窝地也遭受着威胁。春季，有人送来老鼠药，并嘱咐我将那药填进老鼠洞。我有些不情愿，那人说是鼠疫正悄然地降临。还说，杀掉一百只老鼠，便有五百元的奖励。于是，我和秃头子便整个春夏季地掏坑逮耗子。不过，我俩最终也没能够逮足一百只。我俩只是以逮耗子的名义，喝了很多酒。我俩也探讨过，万一得了鼠疫该如何？秃头子没娶过妻，所以也没什么儿女，他不担心死掉，也不担心死去后没有人给他供冥钱。用他的话来讲，活着时不稀罕钱，死了更不会需要钱。在那个地方，吸口气就能逍遥自在。他还嘲讽我，说为了几个钱将哈日·巴特尔出售给了马术团。我听了不以为然，驳他不懂钱对一个中年男人意味着什么。

  意味着什么？意味着活着。眼下，我觉得这句话是个正确的答案。

  突然，脚底下一趔趄，我像是被谁猛力一推似的扑到雪坑里。我那羔羊皮做的帽子不由自主地滚落在一旁。靴肚子里也滑进了雪，只觉刺骨的冰凉从脚脖子处开始扩散。

  我匆匆站起身。我得当心。腊月的极寒，加上雪，一定会将我变成一具尸体。爬出雪坑，我向四周望去。按理，循着地形我能辨别判断出我的位置。然而，四周阒然，什么都看不清。雪很厚。天空也降了一大截，就在我头顶不远处，卧着足足有百米高的云雪。那云雪没有形状，徒然的一大片灰白。雪花密密麻麻地，像个永不停歇的沙漏，遮去了一切。我只能瞅见几十米远的距离。

  天谴哟，我迷路了。我已经走了很久，跨过好几道围栏，却还没走到七斤家。他家的围栏木桩我可都认识。我恐怕已经走出我的故土。站了许久，试着判断风向，然后持着一个方向直直地走。我相信，只要不丢失方向感，我便能走到某一个牧人家。毕竟，我就在我的家乡，在自己的家乡迷路，听起来都是一场笑话。

  没有风，没有任何的声响。只有雪花悄无声息地落下来。靴子里的雪已变成一层水。很快脚底生疼，我知道我的脚要冻僵了。过一会儿痛觉消失，那说明脚已经麻木，血管里的血液放慢流动速度，最后凝固。我真的会变成一具尸体。死神在大雪纷飞的夜里，将它的网，正慢慢地在我上空铺开。我深感恐惧。我想没有一个人会不怕死神的降临。

  我大吼几声。我希望，我的吼声能传到很远。传到七斤的耳朵里，然后他给我一个回音，让我寻着传声，逃离雪地。然而，我驻足在那里等了许久，也没等来任何的回音。我很沮丧。早该知道，不该在这样的夜里，出来寻一场酒。我嘲笑我自己竟然熬不过十多天寂寞的日子。我也恨自己没早早地备一些酒存在家里，好让我在这种寂寞的夜里独饮。我更怨恨疫情来得太突然，封了所有的路，使我没法前往小镇里购酒。如果，我真的死了，那造成疫情泛滥的病毒就是消灭我的刽子手。虽然，它已经在千里之外的某个城市制造了三四千人的死亡。但是，我还没有感受到它的威力。我想，小羔羊死去的瞬间也感到过如此的恐慌。不然，它不会拼尽所有的力气冲着我咩叫一声。

  喂——有人吗——喂，我迷路了——

  我爬上一道坡，向着白茫茫的黑夜呼喊。就在我张嘴大声呼喊时，雪花逗我似的溜进口腔。我不由一阵寒战。我的额头、腮帮子早已麻木，感觉肌肤被一层厚厚的树皮封紧，当我呼喊时，需要用力撕开一道口。

  我不由得想起了我的王子，我的哈日·巴特尔。是的，如果它在，只要听到我的呼声，即便是在马厩里无法挣脱缰绳，它也会发出很响亮的嘶鸣。如果，它在野地里，它一定会一路疾驰到我跟前，然后驮着我回家。没有一匹马找不到家。

  也许是走了太多的路，我深感疲乏。一阵阵睡意不断侵袭着我。只要将眼皮放下来停顿三五秒，我便会倒在雪地里昏然入睡。然而，我知道只要我睡过去，我便将再也醒不来。我就会在冻僵与昏睡中离开这一切。厚厚的雪将我掩埋。待到很多天过去了，雪花慢慢融化，大地变得斑斑驳驳时，才会有人发现我。然后，他们会将我埋在我躺倒的地方。哦，我想明白了，我不是怕死，我是怕死后随便躺在某个地方。我要回到故土。回到我那片林子里。躺在那棵歪脖子树下。躺在我那女人的身边。也许，我的三个孩子会将我埋在那里。可是，谁知道这场疫情会不会在春季来临时结束。

  无论如何，我得回到那片林子里。然后躺在土台上，像一个视死如归的英雄，安详地离去。我不能像一个胆小鬼，在野地里用四肢胡乱地抓雪，张着嘴，发出最后的呼声。

  匆匆下了坡地，我想我得寻着我的足印走回去，可是，雪已经淹没了足印。那么深的足印，消失得无影踪。

  天怎么还不亮？也许天早已亮了，只是雪还没有停止。

  喂——古瑞古瑞——哈日·巴特尔——

  我叫唤着，并且唱起那首古如歌来。我想，它一定会听到我的歌。在沙窝地有一则传说，说是只要唱起那首《驮着魂灵的马》，便会出现一匹黑驹。我的哈日·巴特尔，应该就是我需要的那匹黑驹。

  阿拉泰山峰是你的故乡，我的神驹。

  安吉拉神泉是你的摇篮，我的神驹。

  我不确定歌声是否真的能呼来一匹黑驹。我也不确定，我是否真的将这首歌唱起来。我几乎走不动了。我的靴子早已成了一坨雪球。每迈一步我都要很吃力。我也听不见脚底踩雪时发出的嘎吱声。所以，我不确定我是否真的在踱步。我的眼前一片模糊。我想那是雪花落在睫毛上，然后结成一个个小小的冰坨，它们合力要将眼皮压下来，压实，要我立刻昏睡。我也早已看不清口腔里喷出的热气。我甚至都发觉不出空气的存在。唯有虚虚实实的雪花在飘落。一切都是灰白、苍茫。突然，在无尽的灰白间，一堵很高的黑墙屹立在眼前，并不断靠近我，几乎要撞倒我了。我摇晃着向一侧躲避，就要跌倒了，那黑黑的墙却将我托住。这下我看清了。是它，我的哈日·巴特尔，它喘着粗气，睁着它那双满是液体的透明的眼睛，盯着我。我笑了，我确定我笑了。我将脸凑过去，埋在它脖子下。那里有一股温热，使我些许的缓过神来。于是，我拍了拍它的脖子，要它弯下脊背，和过去每次我醉酒后都要它弯身将我驮到脊背上一样。它温顺地弯下身。哦，它的毛发依然光滑而洁净。

  在我七八岁时的一个春天，家里来了十多个人。他们要给我家马群打印。我们将马群圈进马厩，然后十多人分成两组守在马厩门口两侧。我骑着父亲的马负责从马厩里赶马，等马从马厩口冲出去，守在外面的大人就扔去套绳。其实大人们完全可以进马厩，然后在很小的范围内套马，之所以一定要从马厩一匹一匹地赶出来，完全是他们的一种游戏。纯属男人们的游戏。寒风里，他们每个人额头都噙着汗粒。每套上一匹，他们便会嗷嗷叫，大声笑。就在大人们得意地笑着的时候，突然有五六匹马一同冲出马厩。有人抛去套马绳，只套上一匹，剩余的几匹撒欢地向野地逃去。我什么都没想，自作主张地去追。那天的天气很冷。我也没来得及将棉帽的扣子扣实，刚追出一点距离，帽子便飞走了。我的马也明白我的意图，一路毫不松懈地追着那几匹刚满三四岁的、浑身是劲的马。虽然是春天了，地里的雪还没有化尽，加上春阳晒烤过后雪已经成了冰碴，而它们的四蹄刚好将那冰碴抛到我脸上。如果谁在马背上疾驰过，一定能想象我当时的情景。我仿佛在一片斑驳的、灰色的海面上冲刺。我什么都听不见，除了呼呼响的风声。我的眼角大概有泪水在溢出，一阵阵的冰凉。那个时候沙窝地没有围栏，马群顺着一个方向，只要不遇见河崖、树林，它们便一直会向前。

  此刻，哈日·巴特尔就在那种很久违的疾驰中，带着我划开雪花，向更稠密的雪花间冲刺。

  古瑞古瑞，我的哈日·巴特尔，那天，你在我们千万人的笑声中，奋不顾身地向前冲。你只是想给我们看你的风采，想给我们看一匹马的疾驰有多美丽。然而，我们只是把你的疾驰当作一种娱乐，一种观赏，而没有看清你黑缎子似的皮囊下一匹马的生命。我们早已忘记，你是有生命的，而不仅仅是一匹马，一匹供我们娱乐的牲口。

  前方那一片红红的、刺眼的是什么？

  哦，它向我撞过来了。

  原刊责编　筱　雅

  【作者简介】娜仁高娃，女，蒙古族，二十世纪八十年代出生于内蒙古鄂尔多斯市库布其沙漠腹地。2008年开始创作，长篇小说《影》入选内蒙古草原文学重点项目，短篇小说《醉阳》《热恋中的巴岱》入选2016年度中国小说协会排行榜，获2018《草原》文学奖、十二届索龙嘎奖，中短篇小说集《长角羊》入选中国作协2019年度“中国少数民族文学之星丛书”。

    《小说月报·大字版》2021年第5期目录

    中篇小说

    姹紫嫣红开遍文清丽

    我父亲的奇想之屋韩松落

    貔貅必须微笑苏　迅

    短篇小说

    木头镇的表演曹军庆

    杭盖诺亥格日勒其木格·黑鹤

    演唱会马　南

    苹果花飞呀飞秦湄毳

    太平角高建刚

    经典再读

    厚土李　锐

    ——吕梁山印象之二

  报刊小说选目

  长篇小说

  大　家　2021.1

  战争合唱团范小青

  花　城　2021.2

  中原阎连科

  收　获　2021.2

  燕食记葛　亮

  作　家　2021.3

  猫界刘孤白

  作　品　2021.2.3

  飞马般的灵魂（2）夏　榆

  合家欢（3）魏　微

  人民文学　2021.3

  回响东　西

  中国作家　2021.3

  达坂兵王　族

  中篇小说

  十　月　2021.2

  天物墟孙　频

  寒风中的杨啸波叶兆言

  天湖寺黎　晗

  我的诺言伤筋动骨徐建宏

  莽　原　2021.2

  最后的红盔头王建平

  骚客行胡　炎

  延　河　2021.2

  目击证人芦芙荭

  梅瓶汪忖芝

  花　城　2021.2

  青城山记程永新

  家事李约热

  我父亲的奇想之屋韩松落

  破镜慕　明

  收　获　2021.2

  以鸟兽之名孙　频

  挪威槭郭　爽

  独角牛萧　亮

  江　南　2021.2

  游园孙　频

  逆风王大进

  光北　风

  吹云记朱朝敏

  长　城　2021.2

  王三奶奶考王　松

  三家记曹多勇

  月明之夜易清华

  折叠桌上的猫曹海英

  我没有父亲闫　岩

  都　市　2021.3

  骰子一掷的行为中鬼　金

  作　家　2021.3

  请代我问候那里的一位朋友余一鸣

  海　燕　2021.3

  糖吴玉龙

  朔　方　2021.3

  破茧瑶　草

  芒　种　2021.3

  通灵时间陈　仓

  风居住的街巷武雁苹

  作　品　2021.3

  姹紫嫣红开遍文清丽

  山　花　2021.2.3

  日落（2）陆蔚青

  所有的生命（2）丁伯慧

  会飞的女人（3）朱大可

  飞　天　2021.2.3

  大雪纷纷落下（2）李小坪

  衣禄（2）柯　英

  寂静无边（3）鬼　金

  天成（3）李世许

  文学港　2021.3

  故乡古人谢志强

  满族文学　2021.2

  小夜曲陆蔚青

  文化街王晓燕

  长江文艺　2021.2

  白云三里河祁又一

  小吉快跑罗尔豪

  延安文学　2021.2

  有困难找警察程多宝

  亚姝星　晨

  望故乡闵凡利

  四川文学　2021.3

  会跳尬舞的黄马甲霍　君

  犟老头章　剑

  广西文学　2021.3

  春天在哪里王婷婷

  北京文学　2021.3

  道砟孙春平

  月光册张慧兰

  青年文学　2021.3

  万有酒家的六巧左马右各

  凤凰展翅王秀云

  青年作家　2021.3

  荒野诗篇鬼　金

  十面埋伏刘守芳

  天津文学　2021.3

  梦像风一样自由李广宇

  万寿路姑娘陈楫宝

  边疆文学　2021.3

  明日城市符　二

  上海文学　2021.3

  身体是记仇的须一瓜

  速度李月峰

  中国作家　2021.3

  等待以诺·索姆斯的下午赵大河

  而无车马喧周李立

  山西文学　2021.3

  逆向陈　刚

  湖南文学　2021.3

  田野里，还有什么庄稼叶　梅

  当代小说　2021.3

  深夜里跑步高玉宝

  安徽文学　2021.3

  回家吴光辉

  广州文艺　2021.2.3

  虎变（2）李知展

  秋水谣（2）吴祖丽

  暗子图谱（3）路　魆

  解放军文艺　2021.2.3

  晚来秋（2）李　骏

  云蒸霞蔚（3）周　建

  中国铁路文艺　2021.2

  美丽的六月叶　玲

  不“疫”之财崔天醍

  短篇小说

  绿　洲　2021.1

  如果未来可期姚晓敏

  一念钟正林

  缓慢的羊王　旭

  大　家　2021.1

  我们都在群里沉默不语林　森

  尘封的灯丁　颜

  我曾认真想过与你相爱姬中宪

  十　月　2021.2

  门和门和门和门韩　东

  牛圈索南才让

  西　部　2021.2

  几斤几两冉正万

  给你说说麦西拉李　健

  且慢说出再见羌人六

  天　涯　2021.2

  蓝牡丹宁　肯

  长发与妖刘荣书

  谜底付秀莹

  父亲消失冉正万

  生山记姜贻斌

  海上西门惊　墨

  莽　原　2021.2

  住在阁楼里的女人吴　晓

  彭亮和黄真真杨献平

  一条充满诗意的鱼衣　水

  功德圆满傅友福

  雨　花　2021.2

  大卖韩　东

  你揍我的时候为什么脸上一直带着笑谷　禾

  我的喀普斯朗河夏立楠

  江　南　2021.2

  幸运的张生杨映川

  你笑起来真好看丙　方

  两人一鬼韩　东

  关于悠闲十六号的躲猫猫渡　澜

  收　获　2021.2

  第一爆邓一光

  青龙偃月刀黄孝阳

  长　城　2021.2

  万象有痕艾　玛

  对影成三人文　非

  撸褶儿万　胜

  擦地苗　艺

  陈方海之死王东梅

  延　河　2021.2

  北斗岛的舞会朱斌峰

  秘密王二得

  麦村人物三题王　选

  西　湖　2021.3

  短篇三题张　哲

  失常的围墙黄　梵

  扎纸人的人王明宪

  今天这个梦给你做好不好曹悦童

  闯入者仲文娜

  作　品　2021.2.3

  和小安在一起的二十八天（2）严小妖

  悦来客栈（2）夏立楠

  罪与罚（2）卢一萍

  湖畔碎语（3）赖妙宽

  都　市　2021.3

  野鸡从天而降李　弗

  一只蝽象迟　迟

  应急制动闵芝萍

  知天命崔凤敏

  作　家　2021.3

  短篇二题李　晁

  到底发生了什么海勒根那

  三角钢琴杨莎妮

  迷途顾　艳

  海　燕　2021.3

  走龙芦芙荭

  滇　池　2021.3

  短篇二题周　燊

  青　春　2021.3

  谈波专辑谈　波

  代价宿　颖

  短篇一组陈　乐

  学歌李万峰

  离婚的故事赵志明

  朔　方　2021.3

  梅子瑶　草

  奔跑的烟囱袁鸣谷

  请新客武俊岭

  山　花　2021.2.3

  所有的只是一个声音（2）索南才让

  状元和老板（2）普　玄

  被石块砸碎的玻璃（2）方雁离

  喘息（2）祖　阔

  那夜（3）沈　念

  杀手与笑脸猴（3）顾拜妮

  黑暗中的龙马（3）三　三

  红发的阿金图（3）路　魆

  疤（3）江　辉

  飞　天　2021.2.3

  驾校往事（2）司马谦

  晚上九点以前（2）雪　归

  常葆春的故事（2）李凤鸣

  把声音还给化图儿（3）李金桃

  与小偶在一起的日子（3）张香琳

  鸟语（3）宁　可

  你问我春夏秋冬哪个最孤独（3）路　嘉

  鸭绿江　2021.3

  神牛，神牛付久江

  白云之上徐向林

  太阳是白的李治邦

  文学港　2021.3

  奇怪的事小　珂

  佛塔陈小字

  阿菜当官史迪钢

  当代人　2021.2.3

  长在河边的树（2）康志刚

  夜幕场（3）闵芝萍

  青岛文学　2021.2

  林奇尼的手和脚白　琳

  铜钱项圈儿南谏君

  发型师小周凌　寒

  特区文学　2021.2

  再见，姐姐小　杜

  满族文学　2021.2

  午后的细节马晓丽

  事后葛水平

  眩晕马金莲

  声声呼唤女　真

  浮影蔡　瑛

  天色向晚周　燊

  长江文艺　2021.2

  会唱歌的浮云叶兆言

  前面就是春天毕　亮

  边境小城何大草

  二手玫瑰张　哲

  悬停之雨子　禾

  人民文学　2021.3

  萨赫勒荒原朱山坡

  一只叫钱钱的龟俞　胜

  暗涌边凌涵

  照见路敏洮舟

  香港文学　2021.3

  生命似树许荣辉

  WannaCry梁文聪

  没有学校的校长·前传黄劲辉

  公主落难记劳国安

  图书车梁科庆

  四川文学　2021.3

  西城故事武陵驿

  荒城夏　群

  温泉行强　雯

  沱湾里的邓心瑶李开杰

  广西文学　2021.3

  短篇二题肖　肖

  魔芋黄素雲

  几声驴叫张　敦

  北京文学　2021.3

  落日晚照，为谁温柔叶兆言

  写书的父亲王　凯

  碧浪清波李昌祥

  青年文学　2021.3

  月上中天李　云

  萧城小　昌

  六旗手王若虚

  青年作家　2021.3

  《聊斋》新编二题李　浩

  轻易凋谢的人河　西

  城市的门刘鹏凯

  短篇二题三　白

  边疆文学　2021.3

  第24坨银子张新祥

  孤鸿徐一洛

  内鬼少　一

  蚁窝吴　娱

  上海文学　2021.3

  木船与河流李　浩

  太阳偏西杨　遥

  黄昏鸟张　象

  中国作家　2021.3

  煤神刘庆邦

  公粮凡一平

  美人蕉小　昌

  山西文学　2021.3

  老李你今天去喂狗吗梁学敏

  提拔记张　暄

  老之将至李心丽

  不眠艺术苏　热

  当代小说　2021.3

  近乡情更怯程多宝

  虚光北　乔

  安徽文学　2021.3

  希腊字母们小　乙

  乌斯浑夜话童　村

  云鬓改月　岛

  无齿之唇余述平

  起马徐云峰

  广州文艺　2021.2.3

  多霞小传（2）樊健军

  阳光在我正前方（3）吴　君

  爱丽丝星球（3）温文锦

  白塔镇（3）杨献平

  吃鱼的仪式和魔芋的种子（3）王　爱

  甜蜜事业（3）何荣芳

  解放军文艺　2021.2.3

  短篇二题（2）陶　宏

  绿格纸（2）董　峰

  柔软的锯齿（3）徐嘉馨

  隐于野，藏于市（3）刘梅花

  玉珠峰下（3）吕向芳

  中国铁路文艺　2021.2

  破晓赖雨冰

  猜火车薛文捷

Cover

小说月报

  XIAOSHUO YUEBAO

  2021年6月上

  总第498期

    《小说月报》微信公众号

  主　编　汪惠仁

  副主编　徐福伟

  主管单位：天津出版传媒集团有限公司

  主办出版：百花文艺出版社（天津）有限公司

  编辑：小说月报编辑部（天津市和平区西康路35号）

  邮政编码：300051

  编辑部电话：022-23332659

  发行部电话：022-23332652

  网址：http://www.baihuawenyi.com

  官方博客：http://blog.sina.com.cn/xiaoshuoyuebaozz

  电子信箱：xsybtj＠126.com

  微博：新浪＠小说月报微博

  微信：小说月报　微信号：xiaoshuoyuebaozz

  国内统一刊号：CN12－1063/I

  国际标准刊号：ISSN 0257－9413

  发行范围：国内外公开发行

  国内发行：天津市邮局

  邮发代号：6-38

  国外发行：中国国际图书贸易集团有限公司

  （中国国际书店　北京399号信箱　代号M269）

  四封插图制作：百花文艺出版社美术设计部电脑工作室

  印刷：天津海顺印业包装有限公司分公司

  出版日期：每月1日

  天津市东丽经济技术开发区五纬路62号

  邮编：300300　电话：022－84840016

  声明：本刊登载广告出于传播信息之目的，不承担任何连带责任。

  洽商电话：022-23332689

  本刊作品改编权请洽百花文艺影视文学部

  022-23353695　bhwyyswx@126.com

Contents

    目录

    作家现在时·蔡东

    短篇小说

      旧情（选自《青年文学》2021年第4期）

      县城里的韩小强（选自《山花》2021年第5期）

      踏白船（选自《文学港》2021年第4期）

      凤栖梧（选自《北京文学》2021年第5期）

      去梨花村（选自《雨花》2021年第5期）

      银丹草（选自《安徽文学》2021年第4期）

      罪雨（选自《作家》2021年第4期）

    中篇小说

      侵蚀（选自《清明》2021年第3期）

      妈妈不告诉我（选自《人民文学》2021年第4期）

      巴桑的大海（选自《草原》2021年第4期）

      水手结（选自《山东文学》2021年第4期）

    报刊小说选目

    第19届百花文学奖评选启动

返回总目录

值班编辑　齐红霞　孔吕磊　美术编辑　郭亚红　责任校对　曾玺静

  封面图片　ⓒ　IKEA　宜家家居　提供

作家现在时·蔡东

    作家近照

  蔡东，小说家，出版有《星辰书》等小说集，曾获十月文学奖、郁达夫小说奖等奖项。现居深圳，执教于深圳职业技术学院。

  Q：自己作品中有哪一部，因为创作过程之难忘，让您对其有特殊的感情？

  A：应该是《往生》。有几年写作遇到困境，都快没信心了，所以这篇对我挺重要的。写完《往生》，感觉像从一条长长的黑暗的隧道中走了出来。记得小说的题目和想法一浮现，整个人就很兴奋，心里有奇妙预感，认为这篇大概是可以的。小说成品跟预期差不多，完成得比较理想。

  Q：是否有一部文学作品，曾让您感叹：如果它是由我所写该有多好？

  A：时不时会有这种感叹，好作品太多，读后难免心生艳羡。若只能选一部，我会选《白鲸》，因为每次读都能感受到写作者狂热的激情，还有强烈的表达和创造的愿望。赫尔曼·麦尔维尔写过很多小说，但我一直记得第一次读完《白鲸》时的感觉：这是一个作家用尽一生才能写出来的长篇，且是唯一的一部。

  Q：您认为作家是可以培养的吗？

  A：写作有神秘的一面，作家中也有一类天赋型选手。但对大部分写作者来说，先不必谈天分，保证定量的阅读和练习才是最重要的。

  Q：在您读过的文学作品中，最喜爱的主人公是哪一位？

  A：毫不犹豫选《笑傲江湖》中的令狐冲。早些年喜欢萧峰，现在更能理解令狐冲的好。多潇洒有趣的人，活泼有生气，生活中能有他这么一个朋友就好了。他其实挺坎坷，失恋，受重伤，屡被冤枉，秘笈一丢就赖他头上，但他性格洒脱，身上有豪气。读他的故事不会觉得沉重，不会苦情兮兮的。从情感这方面来说，他也比萧峰有血有肉得多。

  Q：除了写作之外，您最希望拥有哪种才华？

  A：希望拥有音乐上的才华，会谱曲，会歌唱。很多时候觉得音乐比小说更直接更有力，也更打动人心。

  Q：请向读者推荐几本您心目中的理想小说。

  A：推荐杜鲁门·卡坡蒂的《圣诞忆旧集》。集子里的小说有一种自然天成的气质，读起来很享受，但很难被学习和仿效。我反复读过很多遍，不是为解决写作中的问题，而是为领受小说艺术品所能带给读者的最纯粹也最极致的快乐。

  短篇小说

  旧情

  ●潘向黎

  守在母亲的病房里，齐元元像一个进入决战的战士。这场决战是大多数人都要经历的，就是父母得了重病——重到所有人都明白，不论这场病要延续多久，这都是这个人此生的最后一场病。为人子女的，要在巨大的惊恐、难以置信、接踵而来的打击和绵绵不绝的痛楚、伤心、委屈的夹攻之下，蒙头蒙脑地迅速武装起来，和战斗力已经所剩无几或者已经失去战斗力的亲人一起，面对一种力量无穷的秩序的无情碾轧，顽强抵抗，不到最后一刻，决不放弃。

  是决不放弃，而不是决不言败。因为实际上，头脑清醒的人，从一开始就明白了这场战争是必败的。而且这场战争的残酷还在于：任凭进攻的力量攻城略地摧枯拉朽，防守一方浑身是伤、弹尽粮绝、精疲力竭，但是却不能投降——无处投降无从投降。因为死神不受降。战斗惨烈，投入所有的体力、财力，从幼儿园开始积累下来的所有人际关系，动用从高中同学开始直到现在单位的保安的所有人脉，但依然是必败的。明明谁都看出来是必败的，还必须一丝不苟地打到底，似乎对面那个巨大而看不见的敌人需要在抵抗者的奄奄一息和勉强抵抗中获得足够的快感，而注定战败的这一方，需要在这样残忍的过程中赢得一种失败者的尊严，或者，无憾地撒手的机会。

  对于独生子女来说，这场战役的可怕之处还在于：弹尽粮绝之际，不要说有援军，连一个由于血缘天然地可以和你百分之百同感、随时可以抱头痛哭的兄弟姐妹都没有。

  如果已经结婚了，也许会好一些。人生第一次，齐元元怀疑自己没有及时把自己嫁掉，也许是错的。她没有想到，母亲会在她还没有结婚的时候就要离开她。确切地说，齐元元没有想清楚过，母亲会离开她。现在这件事突然像一个从高处吊钩上脱落的集装箱，从天而降，砸在了她面前，带来地震般的惊吓和惊恐，然后是不知所措。但是没有人理会她的不知所措，一张张病危通知书和化验报告就扔到了她的面前。齐元元相信，这个世界上，会有一些女孩子能够做到，在母亲这样的病情下，冷静地关闭部分感官，去处理去应对，但是，这个人应该不是她，她不是这样的人。但是，她发现当战斗突然打响，自己也只能拿起从来没摸过的武器，一边学习，一边迎敌，还要安慰母亲，感谢医生、护士，讨好护工、清洁工和开直达电梯的，没有时间去悲伤去自怜，就这样开始了战斗。起初以为是遭遇战，后来发现陷入胶着，然后就知道是必败的了，但是只能死撑到底。因为她只有母亲，母亲只有她。

  父母在她刚上初中就离了婚，一年后父亲还另外有了新家，但是母亲一口气死死地撑住了，没有流过一滴眼泪。后来齐元元发现这似乎是上海女性的一大优点：平时看上去娇贵秀气，遇大关口却很能沉得住气。母亲从工作到生活到家庭氛围都稳住了阵脚，一个人带着齐元元，过得一点不比整条弄堂里的任何一家差，齐元元穿得比别人漂亮，她们家吃得也不比别人差。初中的时候，齐元元去别人家做功课，人家也到她家做功课，同学之间对各家的伙食，都是一清二楚的。十年，齐元元几乎没受到任何困扰，和同学们来往也不避讳这个话题。

  坐在她后面的男同学王诗雨问她：“你多久见一次你爸爸？”

  齐元元笑嘻嘻地说：“大概一个月两趟。如果他出国或者出差，过期不补。你呢？”

  “一星期一趟，太多了，有点烦。我爸爸假惺惺说他不放心我，我只好照顾照顾他的情绪。你每趟是到你爸爸家里去还是在外面约会？”

  “在外面。啥叫约会？你能不能换一个词？”

  “在外面碰头啊——那个女人看到你不适意啊？”

  齐元元知道，“那个女人”是指父亲新家的女主人，王诗雨这样说没有恶意，他对自己和齐元元名义上的继母都一视同仁，用“那个女人”来指代的。

  “没有，一点都没有。”齐元元想了想，“她总是一副接待外宾、热情周到、为国争光的样子，但是她再客气，我总觉得我爸爸还是有点左右为难，而且和不搭界的人应酬我也吃力呀，所以就基本上在外面碰头了，两个人吃一顿，有时候给我买点东西，反正我爸爸不缺钱，这样大家省点力气。”

  “我不管，我不帮他们省力气。我一会儿要到他家吃饭，一会儿要到外面，折腾那个女人，谁叫她明知道我爸爸有家，还要和他勾搭的。”王诗雨先是咬牙切齿，后来自己也笑起来。

  “你这个神经病。”

  “我妈妈也说我十三点。她说没必要，她说：‘王诗雨，侬听听好，你爸爸这种男人，能力一般般，本来卖相还可以，后来挺起只肚皮，也不灵了，还要花插插，想想也蛮搞笑。他跟别的女人跑了，你妈妈赛过清理不良资产了，你不要再生他的气了。’”

  离婚已经不是什么大事情，父母一代都与时俱进想得开，起码摆出想得开的样子，年轻一代当然普遍情绪稳定。

  齐元元功课也还不错，考上了一个过得去的大学。留学，她和母亲都不考虑，因为心里知道两个人不能分开，不然会带来人生大到不能估量的损失。那时候一个过得去的大学本科，就可以找一个不错的工作了，所以齐元元在花了半年的四处投简历之后，就找到了一家公司，没有怎么在招聘摊头上去挤得皮鞋上都是脚印。

  那些世界五百强公司的招聘摊头，拥挤的程度，让他们想起了小时候挤过的公共汽车。但是后来地铁多了，私家车多了，上海的公共汽车再也不像过去那么挤了。在招聘摊头，齐元元听到有人大呼：“×！这样挤进去再挤出来，一个个快被挤死了！”齐元元闷在肚子里笑得抽了筋。

  齐元元第一个正式的男朋友是杜佳晋，他们是大学同学，一个学院，隔壁系的，大二的时候谈的。起初是杜佳晋追齐元元，齐元元觉得他看上去很舒服，脾气也很好，脸上经常有笑容，也是上海人，就开始谈了。齐元元不喜欢那种看上去很酷的男人，她觉得那种男人往往不是有缺陷，就是比较自恋，觉得自己是一大朵牡丹花，找女朋友是来当花泥的，齐元元不想自找苦吃。两个人谈恋爱了以后，齐元元觉得越来越喜欢杜佳晋，忽略了杜佳晋的温度变化。后来，大四的时候，有人说杜佳晋和自己班上的一个女同学走得很近，还说那个女生是跳艺术体操的、身材非常迷人。齐元元追问，杜佳晋否认，但是对齐元元确实越来越淡，齐元元哭了，杜佳晋就哄，但是哄完继续心不在焉，也继续和那个跳艺术体操的女同学来往，齐元元的心思就淡了。最后在毕业之前，两个人约了去看电影，约的时候齐元元半是灰心半是试探地说：“就当成最后一次约会吧。”杜佳晋居然说：“好吧。”

  又过了一两年齐元元才听说，杜佳晋之所以没出校园就和她分手，是因为有一次和他母亲说起，说和这个女朋友已经谈了快三年了，引起杜母的注意，就问了一下齐元元的家庭情况，一听是单亲家庭，就坚决反对。杜佳晋在一次小范围的同学聚会上喝了酒，透露了这些内部情况。他还带着醉意说，本来他母亲只说，不要找外地人，尤其是想通过婚姻留在上海的人，谁知道还有补充规定，真是好烦，有规定不一次性说清楚。别人说：你到底爱不爱人家呢？怎么老妈一反对就分手？你又不是妈宝男。杜佳晋说，一开始真的不算爱，只是有点喜欢，追求齐元元的原因是都上大学了，没有一个女朋友未免伤自尊，而齐元元看上去各方面还过得去，长得也是“农夫山泉有点甜”，校园里一起晃过来晃过去不丢脸。后来天天泡在一起，两个人谈得来，不再是交作业心态，想在工作之后继续谈下去，在家和父母经常提起，才引起了老妈的重视和反对。为什么要分手？一方面觉得大学里的恋爱，本来就不可能谈到民政局，毕业的时候正好可以做个分水岭；另一方面他知道他的母亲特别重视他这个独生子，温柔体贴里包含了控制倾向，所以就希望听话一次，在父母面前落个人情，让他们尤其是母亲在自己找工作的问题上，不过多干涉，等于是一个潜在的交易。

  听到这些的晚上，齐元元独自到一家咖啡馆，坐在昏暗的角落大哭了一场。和杜佳晋分手的时候，因为是第一段恋情，而且实际上是对方提出来的分手，心里当然有些挫败、伤感、失落和困惑。但是马上就要毕业了，找工作、办离校手续、适应新环境，职场又是一个和学校完全不一样的天地，紧紧张张，忙忙碌碌，环境的巨大变化吸引了人的注意力，加上同事里面也有对她献殷勤的人，所以似乎没有真切地失恋过。但是听到杜佳晋这些真心话的时候，她觉得自己很难过，难过得很扎实。悲伤、委屈、不甘，她埋怨杜佳晋，又怀疑是自己魅力不够，今后恐怕也不容易遇到一个出色的男孩子。就是遇到了，也很难想象他能看上自己。更何况，不知道人家的母亲又会不会挑剔单亲家庭这档子事呢！她边哭边想，可不能让母亲知道，那样好像把母亲这么多年的努力都给抹杀了。可是，父母离婚，又不是她的责任，已经倒霉了，还要被人这样挑剔和嫌弃，真是凭什么呢？长到二十四岁，齐元元第一次觉得自己是不幸的。她哭了很久，最后，在她眼泪汪汪的视线中，整个咖啡馆都浮动着一片紫色的凄凉。

  然后也就过去了。生活在上海的人，其实都是不容易的。上海的太阳，每一天都会有点疲惫地沉入黄浦江的波涛里，然后第二天洗得干干净净，神神气气地升起来，照耀得江的两边一片华丽明亮。在这片土地上，当初的冒险家也好，外国人也好，贩夫走卒也好，升斗小民也好，今天坐办公室的也好，吃体力饭的也好，高高在上发号施令的也好，成天没命狂奔的快递小哥也好，都被那轮被水洗过的新太阳照耀着，也感到自己的面前是有奔头的。一时不知道奔头在哪里，也是有想头和盼头的。有时候，刚有点沮丧，外滩的钟声一响，传统的威斯敏斯特旋律也好，后来的整点钟声也好，在滔滔不断的江水和见多识广的建筑之间盘旋，被钟声提携了的江声在上海滩浩大地升起，人不由得腰就挺起来，把手里的各式提包握紧，皮鞋、高跟鞋、运动鞋，脚下都加快了步子。说总是充满希望，也许过于主观而不准确，但上海人是皮实的，上海的“芯”是有韧劲的，所以上海这座城市，沧桑兴衰，海纳百川，总和“颓废”二字没有关系。

  上海姑娘齐元元专心工作，一路走得很稳。因为学历不是很高，所以她很谦逊，因为是新人，所以她很肯学很乖巧，加上她空窗期，可以三百六十五天工作不分心，过年过节遇到同事和她换值班，她总是很爽快地帮忙。甚至有个女同事是自己一个人在上海，生病住院了，齐元元也会去探望，发现她没人陪夜，干脆留在那里陪夜，帮人家度过痛苦和狼狈的手术后第一个夜晚。这样一来，在不是懒就是娇就是傲的年轻人里面就变得很醒目。公司里年龄和背景不同，人多口杂，自然横看成岭侧成峰，大多数人都不能收获一致的评价，但是对齐元元，大家评价相当一致：小姑娘人好，做事靠谱，还不计较。曾经有个别老江湖发表不同意见：“其实她门槛也蛮精的，你看进公司这几年，升也升了，收入也上去了，说她不计较，她可没吃亏。”当场好几个同事说：“那是应该的呀。这年头，还能要求人家做活雷锋吗？”“你今年春节帮我值班，我明年部门先进就投你一票，你肯吗？”“你上次出国休假，她不是还帮你值过班吗？你现在这样讲她，以后我们怎么敢帮你呢？”“你想说什么？人家一不是抱老板大腿，二不是和客户亲嘴，就是牢牢屏住一口气死做，这种小姑娘就算成了我的上司，我也服气的！”上海人很少当面开销人，这样众口一词，对齐元元已经是很仗义了。齐元元听说了，笑了起来，很舒心，有一丝丝感激。

  最开心的时候，是母女两个出去旅行。齐元元每年的休假，都是和母亲一起度过的，母亲收拾行李、打扫冰箱、关掉水电气总闸，她负责选择出行地、规划路线和订机票、车票和住处。她们总是选四星级或者“舒适”级别的公寓酒店或民宿，一般每天的房钱都控制在三四百块，火车选高铁，这样可以多一些享受美景的时间，但是只买二等席，这样又省下来不少钱。到了目的地，齐元元经常说：“幸亏是母女，可以两个人住一间，又亲热又节约。”母亲说：“儿子和妈妈住一间也没什么吧。”齐元元说：“长大了，都工作了，还是有点怪怪的吧？如果是一家三口，就应该来一套家庭房……”然后停住了，有点抱歉地看看母亲。她们家从来没有三个人旅行过，在父母离婚之前也没有，为什么？齐元元一直想问，但是怕母亲伤心，就没有问。

  齐元元喜欢到处玩，只要是没有去过的、新鲜的、有特色的地方，她都喜欢。但母亲只喜欢南方，她喜欢南方的太阳、海洋、河流、天空、气候，还有植物。母亲没有实现的人生理想是成为一个植物学家。听见这句话的时候，齐元元有轻微的惊讶，没想到母亲也曾经是个有梦想的少女。母亲说：“你的理想是当个画家，对吧？”小时候，齐元元在少年宫学了一个暑假的素描，随口说过长大要当一个画家。其实，后来，她不再去想长远的事情，似乎也没有空洞的所谓梦想了，她的梦想就变成了一个个迫近而具体的目标：考上高中，考上大学，选专业，拿学分，争取奖学金，写论文，找工作，完成任务。不论是从容不迫还是不吃不睡连滚带爬，反正要完成。在她心里，经常有一个声音在说“齐元元，你一定行”；事情完成了，那个声音会说“齐元元，好样的”。

  被母亲一问，她才觉得，她内心唯一真正的梦想是：要有美妙的爱情。要在对的时间，遇到对的人，她爱他，他也爱她，彼此非对方不可，能结婚最好，不能结婚也没关系，要整个人、整颗心投入进去，如胶似漆、丝丝入扣地谈一次恋爱。临死的时候躺在病床上回想起来了可以无遗憾地闭上眼睛。结婚不重要，恋爱重要。齐元元知道，这种想法就像要渡过宽阔的黄浦江面，不乘车过隧道，不走大桥，偏偏要自己站在一截竹子上，颤颤巍巍划过江一样，老土不说，又因为完全不切实际而显得格外搞笑。上海人都活得很明白，一要实际实在实惠，二要个面子，最怕活成个笑话，所以，齐元元的这个梦想有点说不出口。找个好工作也好，找个合适的对象结婚也罢，倒都是光明正大堂堂正正说得出口的好梦想，好就好在可能实现，而且听上去就是合情合理，相当靠谱。可是，要谈一场真正的恋爱，好像要在家里的金鱼缸养一条大鲸鱼一样，不合情合理，不靠谱了。

  在医院里，也不都是脚不沾地，也有在母亲床前坐下来的时候。往往是母亲睡着了，齐元元坐着歇一会儿，积攒一点力气，好独自回家。这种时候，最不能回忆的就是母女一起旅行的情境，有一次想到在中国台湾两个人一起爬太鲁阁的情景，再看看现在躺在床上枯瘦焦黄的母亲，她的眼泪一下子涨满了眼眶。

  幸亏钱不太成问题。母亲还没退休，大部分费用靠医保，单位也有重病补助，剩下自费的部分，齐元元的存款可以承担。父亲知道了母亲的情况后，来看望过一次，当着母亲的面，送了一大包进口奶粉和一些水果。齐元元感到轻微的失望：就这些？但送他出去的时候，他把一个厚厚的信封给了齐元元，说：“先用，不够再说。”齐元元说：“爸爸，你能不能微信转给我？在医院里微信付款更方便。”父亲说：“微信……不是总有痕迹吗？她知道了会不高兴的。还是现金给你吧。”齐元元就说好。虽然这个男人对母亲的情况看上去有点冷漠，虽然他给钱还要忌惮着现在的妻子，让齐元元觉得有点窝囊，但他终究还是肯来一趟，终究还是给了钱。前妻病重，人到，钱到，这也不是每个男人都能做到的，已经把许多自私冷漠吝啬的男人比下去了。齐元元知道，虽然不能依靠，但是有个这样的父亲，还是比没有强，强很多。或者说，齐元元现在的心力，不足以怨恨父亲，所以她选择了感激和体谅，这样她的消耗才是最少的，这样她才能继续孤军奋战下去。

  但是，齐元元放过了父亲，母亲却没有放过她，她突然提起了杜佳晋。说对他印象很好。齐元元大吃一惊，说：“你只看了几张照片，哪儿来的印象？”母亲笑了。

  原来母亲曾经好几次偷偷去了学校，埋伏在齐元元去食堂、教学楼的必经之路，不远不近地看过几次。她看到齐元元和杜佳晋走在一起。第一次看见，是在夜自修结束的时候。校园里的路灯，因为被过于茂盛的树枝树叶遮挡，有点不够明亮，但是作为母亲，她还是一眼就找到了齐元元，让她惊讶的是，她几乎不认识自己的女儿了。脸还是那张脸，个子还是那么高，但是女儿的笑容，是那么的舒畅和甜美，整个人闪闪发光，弥补了路灯的昏暗，照亮了女儿身边的男孩子。她努力地看杜佳晋，是一个身材高大、眉眼清秀的男孩子，头发很多，蓬松着，让人觉得他是每天洗头洗澡的，第一眼的感觉是松了一口气。但是他为什么不怎么转过脸来看齐元元？元元多么美啊，不但整个脸庞闪闪发光，像一朵燃烧的玫瑰，连她飘起来的头发丝都在闪光，擦肩而过，不断地有人在偷偷看她。不过齐元元一直在仰望他，在对他笑，是那种无限欢喜、别无所求的笑容。等到了女生寝室楼门口，齐元元和他拥抱了一下，然后进去了，这时候，母亲目不转睛地盯着杜佳晋，生怕他马上走开，但是他没有走开，而是站了一会儿，然后仰头望四楼上的某个窗户。母亲知道那是齐元元的寝室，那个窗口像个取景框，这时齐元元出现在那里，取景框正好到她胸口，像一帧电影剧照，她笑着对他挥了挥手，他也笑着挥了挥手，等元元从那个取景框里消失了，才转身走开。母亲的眼眶热了，她觉得女儿有眼光，这个男孩子可靠，而且开始希望这两个人能一路走下去，直到建立一个家庭。如果女儿能有一个自己的家庭，而且幸福，那么母亲这辈子就算有了莫大的成就，或者说，在这个世界上最大的心事就放下了。

  他们分手以后，母亲没有多问齐元元原因，齐元元知道她怕自己难过。现在谈这件事，不是因为现在就可以谈了，而是母亲觉得必须谈了。人生很多事情，如果没有截止期，其实人人都想拖着躲着不去碰它，幸亏有截止期，也可悲在有截止期。

  母亲一开口，齐元元就知道，本来开通的母亲，终于不得不担忧自己的终身大事，因为怕自己一个人今后孤孤单单。于是齐元元老老实实地说了分手的经过，但后来听到的分手的原因，只说是他母亲反对，没有说为什么反对。

  母亲说：“那孩子工作在上海吗？”“在。”“你们毕业五年了，他后来结婚了吗？”“应该没有。如果结了，同学里总会有人知道。”“他有女朋友了吗？”齐元元说：“不知道。和我没关系。”

  母亲后来又找了个时间说：“元元，人还是要结婚的。”

  “不一定。有的人是结不成，有的人是不想结。而且一个人，真的也没有什么不好的。”

  “这是什么戆话？”齐元元正在给母亲揉手背上输液针头扎出来的瘀青，母亲笑着，用另一只自由活动的手打了一下她的手背。

  齐元元看母亲心情还可以，趁机说：“真的。结婚，有两种情况：幸福的、不幸福的；不结婚，也有两种情况：幸福的、不幸福的。所以关键是，怎么让自己幸福，而不是怎么让自己可以结婚。”

  母亲的目光闪了两下，没有说什么，似乎有些意外，又似乎是不同意，但一时找不到合适的反驳。

  齐元元以为母亲就这样不会再谈论男朋友的事情，至少，不再谈论杜佳晋。但是她错了。

  两次化疗的中间，会有一个比较舒服的阶段，精神和胃口都比较好，齐元元会给母亲做各种好吃的，这几年她已经学会独当一面，从买到洗切煮，四菜一汤，一小时全部搞定。今天给母亲送来的是排骨猪肚瑶柱鹌鹑蛋汤，齐元元总说这是“家庭简化版佛跳墙”，母亲也很喜欢。母亲喝完“家庭简化版佛跳墙”，擦了擦嘴，突然毫无征兆地说：“杜佳晋，那是个好孩子。当时我看到他站在你窗子下面，目送你进去，妈妈真的好感动……”

  “我没说他不好，只是说他是过去式了。这样吧，以后我找男朋友，一定要他送我到楼底下，也目送我上去，好吗？”

  “哪有那么容易？说找就找到了？”

  齐元元说：“慢慢找呗。”

  母亲白了她一眼。

  又一次，母亲说：“元元，你一定要结婚的，记住了哦。”

  齐元元说：“我没说不结婚啊。”

  “你一点不起劲！”

  “妈，我又不傻，干吗要起劲？我从生下来到大学毕业，读书苦得要命，但是人总归要自立，要养活自己，这个没商量，我现在好不容易过上了幸福的生活，要是一结婚，马上要照顾老公、老公他们家的人，还要做家务、生孩子，明摆着要吃苦头，而且在公司里马上就被边缘化，成了拖家带口的阿姨妈妈，好惨的。这么明摆着的亏本生意，到底为什么要做？还要起劲？”齐元元故意嬉皮笑脸。

  母亲说：“你看我，现在还有你，这样陪着我、照顾我，你将来也要老的，你老了，怎么办？”

  齐元元张了张嘴，没有说什么。反驳的话都是现成的，但是看到母亲的眼神，她就默默地把话咽了下去。

  又一次，齐元元正在床头削苹果，母亲说：“不懂你们年轻人。”

  齐元元说：“怎么啦？”

  “明明两个人都单着，为什么不能回头再去见见面呢？”

  “都分手了，还拉拉扯扯干什么？现在的人，对前任就是事过无悔、老死不见。”

  “可是如今是陌生人社会，你们大学同学就算知根知底了，随便放掉了，到哪儿再找这么了解的人呢？”

  “哟，你还知道陌生人社会啊？老妈威武！”齐元元半真半假地佩服。

  “我收音机里听到的呀，说现代城市不同于村庄，都是陌生人社会。”

  “你知道陌生人社会，那你知道低温青年吗？”

  “现在的人体温低，都不到三十七摄氏度了，一般也就三十六点五摄氏度左右。”

  “哪是说这个呀？是说开心了不笑，难过了不哭，决不麻烦别人，也最怕别人麻烦自己，不喜欢和人来往，这种低温。”

  “你不要和我玩名词解释。去和杜佳晋约了见见，说不定，人家怕见面，说不定他也忘不了你，正好——”

  “哎呀，妈妈，你满脑子浪漫，生活当中哪有这么简单的。”

  “你懂什么？这件事想太多也不行的。人一辈子，生下来不能选，死不能选，当中自己能决定的最大的事情其实就是这件事。你这样浪费，要年轻干什么？”

  “和另一个人在一起，多麻烦啊。选错了更麻烦。”

  “怕什么？经历过，就比空白强。什么低温青年，将来都要后悔的。”

  齐元元被逼到墙角了。蜷缩在墙角的齐元元有点生气了：你猜也猜得到，是人家不要我的，好不容易忘得差不多了，你这么一次两次揭旧伤疤做什么？何况他嫌弃我的原因，就和你有关啊，你和我爸爸，想生我就生，生完了你们想离婚就离婚，你们知道对我的影响吗？我怕你伤心，一直不说，你还没完了，你生病也不能这样啊。这可是你逼我的，那我也没有办法了。齐元元就破釜沉舟了：“见面也没用。他妈妈挑剔，说我是单亲家庭长大的，说这样的女孩子坚决不能娶。”

  “是杜佳晋这么想，还是他妈妈？”

  “都一样，杜佳晋听他妈妈的。”

  齐元元说完，就把目光转向窗外，过了片刻，看了看母亲，母亲有点发愣，似乎听到了一件奇怪的、很难理解的事情，但是没有生气，也不像伤心，母亲沉默了一会儿，开始用牙签吃起了齐元元切好的苹果片。平时这些苹果片都会是厚薄均匀的，今天的明显大小厚薄都不均匀，显然，齐元元心乱。

  那天从医院出来，一个人回家的时候，齐元元破例用软件叫了一辆出租车，车来了，她上了车，把沉重的头靠在座位靠背上，这种时候如果有个男人的厚实肩膀靠一下，当然再好不过，但是齐元元知道，为了那种短暂的幸福，之前之后，不知道要费多少心思、有多少麻烦。况且，关键时刻永远有个肩膀靠一下，也是水中月、镜中花，在心力交瘁的时候，真不如一个叫车软件、一辆准时到达的出租车来得真实。

  靠在靠背上，看着车窗外迷离掠过的灯光，心想：只有母亲，把自己女儿当成天下少有的宝贝，在别人那里，算什么呢？不过是上海滩最普通的一个女孩子、小白领。杜佳晋的母亲，根本就是看不上我们，过去说我是单亲家庭的，这个缺陷就已经改不掉了，现在要是知道母亲才五十多岁就得了这个病，估计又要说了：家族遗传有问题，这种女孩子更不能要了。

  这话当然绝对不能说，说了等于要母亲的命。对母亲不能说，又能对谁说呢？对谁也不能说。说了没有用，白丢面子。

  刚才自己是不是还是说过头了？也许，应该说自己不爱杜佳晋了……但母亲一定会问为什么不爱。就说杜佳晋花心了？母亲一定会追问，真的假的，他花心的对象是谁，齐元元怎么知道的，当时为什么不争取不挽回。还是没完没了。

  齐元元想不动了，她的太阳穴直到两鬓发丛都一跳一跳地疼了起来，这是睡眠不足加精神压力导致的结果。

  第一眼看到杜佳晋，齐元元没有反应过来。他在住院部的门口，齐元元都走过他的身边了，但是余光扫到了一张脸，一张似乎让她应该停住脚步的脸，就在她完全反应过来的前一秒，她听到了有人叫她：“元元。”

  杜佳晋。五年没有见过面了，他看上去有了不小的变化，过去像一荚青涩、微鼓的毛豆，如今已经是饱满、结实的黄豆了。

  齐元元很意外，脱口而出：“你怎么来了？”

  杜佳晋的回答显然是想好了的：“我来看看阿姨。也来看看你有没有什么需要我帮忙的。”

  齐元元有点惊讶。这么多年，想起他，就像心里揣着一个气球，虽然气不是很足了，但仍然是鼓鼓的，堵在那里，现在这个气球的吹气口的线突然解开了，所有的气一下子从吹气口跑了出来，而且变成了一片温暖的雾气。

  “你怎么知道我妈妈生病了？”

  “从你的微博上知道的。”

  齐元元一直不知道，杜佳晋是不是还关注自己，她以为永远不会得到答案，没想到答案突然就这样有了。原来一直没有联系自己的杜佳晋，一直关注她的微博。好啊，他关上了门，然而并没有走远，而是趴在门缝上看着这个他离开的房间。

  齐元元这几年每天都会更新一段微博，天气啊，衣服啊，午餐吃什么啊，路过的小店的橱窗啊，花坛里的花啊，看的展览、电影、话剧，遇到的奇怪的人和事情、猫儿狗儿……杜佳晋看着，起初有点生气，因为她似乎没有变得失魂落魄，看上去不像很在意自己的样子，渐渐就觉得挺好的，而且觉得莫名的安心，对她甚至有一种感激：谢谢她依然活得很好，谢谢她明显地流露出没有男朋友。判断一个女孩子有没有男朋友，其实很简单，看她朋友圈，或者看微博。虽然一样是打扮得漂漂亮亮的，背景是咖啡厅和餐厅，但是没有男朋友的女孩子往往照片上是几个女友一起扎堆出现，如果是单独的照片，就都是自拍的；旅行的时候，大多是风景，偶尔有几张母女合影，所以那些齐元元单独的照片，也肯定是她母亲拍的了，判断出这一点，杜佳晋暗暗松了一口气。

  当齐元元的微博连续一个月出现“医院”的字眼和做菜煲汤、送菜送汤的内容，他知道齐元元的母亲病了，而且病得很重。因为齐元元再也没有关心过天空和花花草草，而是透着忙碌，透着无奈。直到昨天，他看到齐元元写的微博：“人生有些时刻真是无奈啊，被躺在病床上的母亲追问终身大事何时有着落就是一种。”

  他想：不去看看她，不去帮帮她，自己大概这辈子都不会好过。

  齐元元知道他要帮忙是真心的，于是就说：“我妈妈一直对你印象很好。最近总和我说起你。”

  “她没有见过我，怎么会有印象？”

  齐元元就说了母亲偷偷去学校看他们的事情，还说了看到杜佳晋送她上楼，等在楼下，就认定杜佳晋特别靠谱。说着说着，忍不住要流泪，拼命忍住了，但声音还是有点异样。这时候才知道那些电视剧里一边笑一边流眼泪的女主角并不是在飙演技，人生真的有这种时刻，你忍不住想流眼泪，但你不能流，还必须笑着。

  杜佳晋有点不好意思地笑了。“那不是依依不舍，我那时候被犯罪片吓破了胆，总怕万一有坏人就躲在楼梯口，我只能送到女生宿舍楼门口，总要看到你到寝室，我才放心。想象力过分发达，过分发达。”他眼圈也红了，这时候又自嘲地笑笑，脸上表情也很奇怪，但是也没有刻意掩饰：在自己人面前，不要紧。

  静了一会儿，杜佳晋递过来一个纸袋，齐元元一看，是一家著名的药房的，里面是一大盒虫草，大只大只的虫草，每一只都用红丝线固定着，整整齐齐地排成一个扇面。齐元元从来没有见过这么大、这么多的虫草，家里从来不会买这种贵死人的东西。

  齐元元低头看着虫草，似乎是拿不定主意要不要收下，然后她抬起头，说：“虫草也救不了命。我只想让她开心一下，不如你去看看她，我们假装和好，你肯帮忙吗？”

  杜佳晋心想：假装和好，这话好难听，难道我们就不可以真的和好吗？

  齐元元看他没有马上回答，就说：“你放心，今天演了这一场，不会再麻烦你，我就说你要出国一年，医生说她最多两个月了。”

  杜佳晋说：“不麻烦，我们去吧。”

  齐元元的母亲一眼就认出了杜佳晋，脸上立即闪出了耀眼的笑容，就像漆黑的天空中绽放出烟花。齐元元一见，眼泪唰地流了下来。

  杜佳晋本来不太自然，结果齐元元的母亲这一笑，齐元元这一哭，事情就简单了。而且是水到渠成，再自然不过了。

  “好孩子，你来了，我就知道你会来的。我们家元元那时候不懂事，我一直在骂她。可是她真的是好孩子啊，你不知道，她一直没有忘记你，所以这五年都不肯找男朋友呀，女孩子痴心啊。可是又不敢去找你，要面子啊，死腔啊。不过女孩子总归是女孩子呀，佳晋，你也能理解她的，是吧？”

  杜佳晋说：“阿姨，不怪元元，都怪我。”

  “你们和好了，对吗？”

  “对的，阿姨。”

  “我本来应该随你们再捉捉迷藏，可是我没有时间了。”

  杜佳晋说：“我们不捉迷藏了。”

  母亲就喊：“元元过来。”

  齐元元只好坐到母亲的床上，杜佳晋坐在母亲床边的唯一的椅子上，她一坐下，三个人就凑得非常近了。

  母亲拉住他们两个人的各一只手，放在一起，说：“我活了五十多年，看人的眼光肯定比你们好，佳晋、元元，你们真的特别合适，好好在一起，一定会幸福的。”

  母亲的语气带着一股强烈的推力，齐元元有点惊慌，想把手抽出来，但是杜佳晋把她的手握住了。杜佳晋不看齐元元，自顾自对着母亲说：“阿姨，以前是我不成熟，总想着结婚还早，说不定会有更好的人出现，现在我知道了，人遇到真正喜欢的人是很难的，对方也喜欢我就更难了，我会珍惜元元的。”

  “不光是现在珍惜。”

  “我会一辈子珍惜的。”

  “遇到别的女孩子很优秀很讨人喜欢，又看上你，你怎么办？”

  “我选了元元，就是她了。”

  “日子长了，难免吵吵架，她和你发脾气，女孩子最多就是嘴巴上凶，其实心都是软的，你要让让她。她没有父母，只有你了。”

  “阿姨，您别这么说，您会出院的。不过，我会让着她的，因为我爱她，我要让她幸福。”

  母亲在枕头上用力地点头，一边笑着，一边眼泪溢出了眼眶。

  齐元元有种荒诞的感觉，这种电影、电视剧里的场景，做梦也没想到有一天真的会在自己人生中上演。

  而这个临时友情客串的杜佳晋，演得如此投入，效果如此之好，都是出乎意料的。到底还是个好人，到底还是念着一份旧情。别说，居然真的有几分援军到来的感觉。

  告别的时候，杜佳晋将虫草塞进母亲手中，她拿着那个盒子，眼光依然停留在杜佳晋的脸上，一脸如释重负兼得偿所愿的笑容。齐元元觉得，自己今天做得真是再正确不过了。

  把杜佳晋送到住院部门口，齐元元以一种“演出结束了”的轻松口气说：“今天谢谢你。”

  杜佳晋还停留在某种情绪里。他刚刚劈头盖脸地体会到了一种“非你不可”的绝对信赖和神圣责任，长到二十七岁，这是第一次，因此他心不在焉地说：“不用客气。”

  齐元元说：“改天请你吃饭，大家有空的时候。”

  齐元元转身走了几步，杜佳晋叫她：“元元！”

  齐元元站住了，没有马上转身，停了超过三秒钟，转身了，看着他。

  杜佳晋走了过来，两个人面对面站着。好像起风了，风细细拂着齐元元的头发，刘海儿像花蕊一样轻轻颤动。

  杜佳晋觉得有一句很重要的话梗在胸口，很想说出来，一时却不能明确是一句什么话。但是这句话，是他今天想对齐元元说出来的，对，是他想说的，而不是什么人逼迫他说的，或者出于什么道义应该说的。这句话很重要，此刻不说出来，以后就没有机会说了。

  齐元元也觉得有一句话要说，不说出来，今后杜佳晋和自己都会有麻烦，麻烦还不小。杜佳晋帮了自己的大忙，不应该恩将仇报，不应该给他增添任何麻烦，包括心理负担。自己今后有很多事情要做，更不想增加一件要应付的。这一句话，她先想出来了，于是说了：“今天，就是为了哄我妈高兴的，你不会当真吧？”

  杜佳晋不说话，盯着齐元元的眼睛，好像她在说一段他没有学过的外语，他完全听不懂，又好像在思考一个其他时空的难题。

  齐元元突然感到心跳有点不规律，就在她平静下来的时候，听到对面的人说：“她都这样了，我们怎么可以骗她？”

  齐元元觉得奇怪，也似乎有点生气：“不然呢？”

  “当真呗。”

  “怎么当真？你天天来演戏啊？”

  “我们结婚。”

  “开什么玩笑？这回你妈妈该说我们家遗传不好了。”

  “我们家遗传也不行啊！”杜佳晋说，“我家的祖先都死了，而且他们没有一个活到一百二十岁。”

  齐元元想笑，又觉得不妥，把笑意闪电般收了回去。

  杜佳晋伸手揉揉她的刘海儿，说：“结婚吧。简单点，来得及。”

  原刊责编　修新羽

  【作者简介】潘向黎，文学博士、作家，现居上海。出版有长篇小说《穿心莲》，小说集《白水青菜》《轻触微温》《我爱小丸子》《女上司》《中国好小说·潘向黎》等，散文集《茶可道》《看诗不分明》《梅边消息：潘向黎读古诗》《万念》《如一》等多部。曾获鲁迅文学奖、青年文学创作奖、庄重文文学奖等奖项。

    《散文》2021年第6期目录

    旧时月色文　河

    栗园暮雨苏轻评

    画某某记冯　杰

    屏风里的黄昏马　温

    明月扬州张凌云

    序与跋

    《麝尘莲寸集》出版记阮文生

    讲述

    在时间里蔡　瑛

    宗强师的两句话杨东林

    撤退王　选

    闲话

    路上草花半　文

    荠菜之味海　龙

    糖的记忆刘南陔

    汪曾祺与秋海棠玉　磬

    雾徐　迅

    看·听·读

    道德悲歌与消极气节刘诚龙

    行旅

    白戈壁胡美英

    解释与重建

    铁漩涡彭家河

    通向神秘与幽深的杜璞君

    二十四桥王国华

    中国长城

    敌楼的“设计师”

  中篇小说

  侵蚀

  ◎梁鸿

  痛苦也许只是一种强烈的欢乐。

  ——巴尔扎克

  一

  他睁开眼睛，差五分早上六点。

  头疼得要炸开。脑壳像一层岩石，不管里面的岩浆怎么烧灼，都突破不了那坚硬的一层。他又躺了一会儿，仙芳尖锐的鼾声传到他耳朵里，像一把利器，一点一点凿进他的耳膜。他赶紧从床上爬起来，逃到卫生间里，关上门，打开手机里的音频节目。

  郭德纲的声音传了出来。

  每天早晨，在郭德纲相声的陪伴下，他在卫生间小便、发呆、洗漱，享受着一天唯一的安静时刻。在郭德纲还没火的时候，他就是他的粉丝。他喜欢他的浑不懔，他觉得那里面透着真智慧。

  站在镜子前，他看到的是一个宿醉之人。眼睛里的血丝如无数小蛇，蜿蜒着爬向眼眶四周，眼袋肿得快把整个眼球装进去，整张脸，是死人一样的黄。他打开水龙头，使劲抹脸，又接水漱口。

  口腔左边还在疼。他翻起嘴唇，努力把里面的肉翻出来，发现那一片肿得很高，鲜红赤艳。

  一丝疼痛慢慢袭来。一条小青虫那样大小的伤口，是他昨天晚上吃进去的那根菠菜的形状。

  他从火锅里夹起那根菠菜时，菠菜叶子已经皱成很小的一团，尖端滴着红红的油汁，他未经思考（现在他想到当时自己并不是未经思考，而是犹豫了那么一下，但好像在瞬间又下定决心），就放进嘴里。菠菜突然就粘到了口腔下腭靠左的那个地方，吞不下去，也吐不出来。滚烫的红油煎着那片软弱薄嫩的肉，吱啦作响，他被煎得张口吐舌，赶紧拿起旁边的冰水喝一口，冰水撞到热油上，又是一阵青烟四起，他感觉那块肉已经被烧肿了，焦了。

  他张大嘴巴使劲吸气，拿手朝嘴巴里扇风。仙芳正和身边的人聊得热火朝天，那人和他们是第一次见面，说是某部的局长，与他单位的一把手非常熟。仙芳说这个人是关键人物。关键人物。这些年他跟着仙芳，跟着仙芳的父亲，见了多少关键人物啊。他是一个虚职的正处级调研员。不过，相对于当年小菜农家庭的出身，他已经混得很不错了。

  没人注意到他的异常行为。甚至没人看他一眼。他嘴巴再次张大，发出吸溜吸溜的声音。他举起筷子，停顿片刻，若有所思的样子，然后下筷夹起红油锅里的其他食物，塞进嘴里。食物经过那个地方，又是阵阵火烧火燎的疼，他不在乎。反正也没人在乎。

  他挪了挪屁股，在马桶上坐稳，打开手机，在搜索页面上输入“食物太烫会不会诱发食管癌”的字条，一下子跳出很多关联词条。他打开第一条“有问必答快速医生”，回答如下：由于黏膜在热刺激不断增生的情况下会增厚，增厚的黏膜受热刺激反应会越来越不敏感，加之食管黏膜的神经反射本来就很迟钝，这样会越来越不怕热，越不怕热会越敢吃烫的东西，而吃得越烫，口腔黏膜会越增厚。如此恶性循环，人会不由自主地接受越来越严重的灼伤刺激。这种刺激带来的损伤还有可能引起久治不愈的食管炎，这种食管炎有时伴有间变细胞，有人提示这有可能是癌前病变之一。

  他又打开下面几条，看到这样的字眼：食管癌有明显的家族聚群性特点，如果你的家人有得食管癌或贲门癌的，一定要注意。”

  家人？他父亲就是贲门癌。胃和贲门那个地方切掉了三分之二，手术前父亲一顿能吃一大海碗面条，体重一百八十斤。手术后父亲用茶碗吃饭，一顿一碗，一米八的个子，不到一百斤。

  他的家乡是食管癌高发区。他在脑子里快速回顾一遍，很多亲戚都死于这一病症。

  他的舅舅，早在三十年前就去世了。他对他最深的记忆，是他赶着一头老黄牛，在麦子割完后不久，到他家帮忙犁地。那时候他们那一片还是农村，城郊农村，看起来和“城”沾个边，其实和“城”毫无关系，反而因为在城边，地非常非常少。他们一家六口人，总共一亩多地，根本无法生活。所以村庄家家都种菜，到城里去卖，所谓“菜农”，换个词，就是“穷人”。

  舅舅的喉结很大，吃饭非常慢，能看到喉结在脖颈部位极慢地艰难滑动，好像食道太窄，他只能依靠喉结的重量和庞大体形做开路先锋，食物跟在喉结后面，一点点掘进，最后，到达颈项的最下端，连接胸脯的那个陷窝处，停在那里。舅舅伸着脖子，使劲往下吞，喉结一次次快速翻滚，食物却停在那里，呈小突起状，始终不肯动。

  汗从舅舅的额头上密密渗出，先是小小的颗粒，然后如豆大，在脸颊上到处滚动。舅舅弓着腰，咔咔地咳嗽，一小块东西从喉咙里吐出来，滚到地上。他看见了，是一小块馒头，还带着血丝。他抬眼看一眼舅舅，舅舅正看着他。他看见他的眼神，扭身跑了。

  后来，初中上生理卫生课，他摸着自己颈胸前那陷窝处，问老师这地方叫什么，老师瞪了他一眼说，这是两根筋连出来的形态，啥也没有。

  他往镜子里张望，颈胸处的陷窝又深了。一阵寒意袭来。他瘦了，不知什么时候又瘦了。很久以前，书梅喜欢摸他的陷窝，趴在他身上在陷窝处亲来亲去。书梅的呼吸呵得他痒痒的，他抱着她的头，想把她挪走，可又使劲往下按。他怕痒，又喜欢这样的痒。

  他姑父也是得了食管癌，他记得他在快死时的咒骂声。到最后的日子，姑父的头支不起来了，医生把片子给姑姑看，说，你看，他的两块颈椎骨已经被腐蚀断了，病人都是疼死的。

  他打了个冷战，一种不祥的预感袭了上来，癌症正在吞噬他，从他昨晚吃下那片菠菜开始，他的身体就已经被侵蚀了。细胞分裂、变异，直到侵占他身体的每一部分。他看过被取出的肿瘤，看过一些癌变的图片，真的像花朵，被邪恶附体的、妖艳的花。

  世上所有的坏事都是从最不起眼、最意外的一个点引起的。这就是所谓的“凶兆”，他坚信这一点。

  十个小时前的那片菠菜，像一只青虫，正慢慢吞蚀着口腔里的肉，一直浸到他胸腔最深处，变成病毒蛰伏起来，等着未来的某一天发起反攻。

  他听到有隐约的音乐声传进来，是拉威尔的《波莱罗舞曲》。仙芳起床了。这曲子她放了半辈子了，简洁明快的鼓点，不断重复，像行进曲，却并不激昂向上，而是略带一点悲怆。他也爱听。他着迷于这样单调的韵律，着迷于它在单调中产生一种持续、强劲的冲击力，他像沉入古典的梦中，看着一个个人轮番上台，热烈的、阴郁的、高亢的、缓慢的，与命运搏斗及这一搏斗的形态。

  如果不是仙芳已经如此热爱，他会比现在更爱这曲子一点。

  仙芳爱的不是《波莱罗舞曲》，她爱的是卡拉扬。她收集了所有卡拉扬指挥的曲目，从VCD时代、DVD时代，一直到数码时代。她也收集卡拉扬的私生活信息，他所拥有的私人飞机、跑车，穿的名牌衣服，如何打击异己、提拔密友，如何刚愎自用大权在握，如何在纳粹时期游移不定。她坚决站在卡拉扬的立场上，她不允许别人质疑卡拉扬，不允许有人“非议、诽谤”。她说，这才是粉丝，粉丝决不允许别人说自己偶像的坏话，偶像大于天。如果晚出生二十年，仙芳就是最狂热的追星族。

  仙芳肯定只穿着一条小内裤，裸着身体，绕床快速旋转舞步。她会在写字台那里停住，腿伸起来，齐过头顶，一个芭蕾舞定格姿势，腰间的筋肉随之耸了上去，然后下腰，屁股翘起来，双手扶着写字台，左腿向后上方蹬二十下，右腿向后上方蹬二十下，再直起腰，双手合并，举过头顶，调整呼吸。接着重复两组这样的动作，然后绕床旋转舞步，躺到床上，举起双腿，空蹬三百下。二十年来，除了刚结婚和生孩子的头几年，仙芳每天早晨听同样的音乐，做同样的动作。

  她从来不穿衣服。从来不穿。今天肯定也没穿。

  今天不能出错。无论如何不能。他对着镜子，挺直身体，深呼吸。他要保持平静，平静才能稳定，稳定才能正常发挥，正常发挥才有一丝可能。

  可能。在想到“可能”二字时，那两个字就像镜中的眼睛，空洞无望。这不只是大事前的担忧，不只是紧张所致的挫败感，而是真实情况。“无望”才是真实的。它已经伴随他度过了将近十年，且越来越清晰。那片菠菜叶子本身就是无望的象征，它紧贴着他，由不得他同意或不同意，由不得他疼还是不疼。

  昨夜的酒还在胃里翻腾，他已经吐了那么多次，好像还没吐净，胃沉得像块石头，一直往下坠。

  他突然发现，他的脚不能动了。整个身体像僵住了一样，木呆呆的，失去了感觉。他指挥不动身体了。

  他又动不了了。

  他一阵慌乱。

  他努力伸出右手，扶着墙壁，让墙壁作为反作用力，整个身体压过去，伸出左手，打开镜子右边的梳妆台，从中间一层拿出一瓶蓝色的大瓶男士漱口液，仰头连喝三大口。辛辣的液体从口腔进去，流到喉咙，再进到肚子里，在小腹部位慢慢化开，温热清凉，他感到放松了一些。他试着动动脚，感觉脚稍微能够离开地面一点了，他贴近镜子，检查头顶和鬓角的那几绺头发。鬓角发际线好像又往后移了些，刚刚洗脸的时候，只是往头顶捋了一把，手上就一大把头发。也许说“一把”有些夸张，但和他捋过去的力度相比，手掌上的头发着实有些让人触目惊心。他又喝一口“漱口水”，咽了下去。口腔被灼烧的感觉把正在上升的焦虑压了回去，他需要这辣，需要这燃烧。

  他把“漱口水”又放回柜子里。柜子里并排放着四瓶漱口水，一模一样。他拿起第四瓶，含了一口，仰起脖子，在口腔里来回搅动着，低头吐了出来。

  这三个瓶子他至少用两年了，很少有空的时候，每次刚下到半瓶，他就会到储藏室把它加满。储藏室门后垛着六箱名酒，箱子很旧了，好像从来没有动过，但仔细看的话，可以看出胶带反复被撕开的痕迹。一个有求于他的企业老板知道他喜欢喝这种名酒，多年来一直默默提供。他每次拿到新的，就把一瓶瓶酒放到旧箱子里，让它们保持原样，就好像他从来没喝过。

  他站直身体，看着镜中的自己。

  头发还没有稀少到尊严尽失的地步，只是发际线往后移动了些，反而显得额头更加宽大光亮，颇有点威严之感。他用仙芳的刷眉笔认真地刷眉毛，一根一根往一起顺，让它们往鬓角上方微微扬起。头发少了，眉毛却多了，末梢几根似乎又长了些。长寿眉。父亲也有这样的眉毛，几根眉毛一直下垂盖住了眼睛，父亲很为得意。可是，父亲才刚过七十岁就去世了。他仔细地往上梳那几根眉毛，他不希望那几根像父亲那样的垂到眼睛上，虽然昭示着长寿，但也不太体面。

  这是最后一次了。最后一次述职，最后一次站在那帮人面前，放低姿态，有求于他们。他们是谁？曾经是自己的小跟班，在给部委大领导写稿子的时候，他们都对他毕恭毕敬。经过他确定的思路，经过他改的稿子，大领导才能通过。可现在，他们成局长了，成处长了，他却还在为能有个实职的处级位置而年年述职。

  最后一次？他打开柜子，拿出第一瓶“漱口水”，又仰头喝了一大口。已经第六个“最后一次”了，第一次述职时他就这样说。“水”呛到气管里，眼泪被憋了出来。

  他打开水龙头，用水扑自己的脸。他必须成功。这样，他就可以帮助书梅了。

  他要帮书梅。

  二

  昨夜似乎已是前世，他只记得那些片段。

  他记得自己站到酒店大堂。嘴巴里的伤口一直隐隐作痛，他闻到自己浑身的火锅味儿，像带着一整个厨房过来。书梅朝他走过来。逆光中的她，显得高大、壮实，背有点驼。她的步履过于缓慢，慢到他想转身逃跑。他后悔来见她，尽管他知道只要她一个电话，他一定会来。十几年了，他想了无数遍，想看看她现在的模样。他口腔里又涌起一股渴望。他用手指甲抠住手心里的肉，他需要一口酒来解决他灼烧般的饥渴。

  书梅是让他想起“良心”二字的人。

  什么是良心？良心就是你为自己醉酒后的痛哭找的理由。你爱她，却因为不值一提的世俗原因抛弃了她。你是个卑鄙小人。到最后，你把婚姻不顺、仕途坎坷，把秃头、酗酒都归结为良心的缘故。因为事由太多，良心也就变成借口了。它变成一个暗处的疤，吞噬着所有可能照到你身上的光。

  光消失了。

  书梅站在他面前。

  他一眼就看到她脸上的皱纹。美人迟暮。眼泪又想涌出来，都是因为你，你这个卑鄙小人。他攥紧手，生怕手扬起来抡到自己脸上。有无数次，他在马路牙子上坐着，边哭边扇自己的脸。

  他想打开柜子，想再喝几口他的“漱口水”，再喝几口也许就能行动了。他必须得走出卫生间，穿好衣服，拿上装着述职报告的包，去上班。

  可刚刚想到书梅的时候，他的手似乎就不能动了。它们麻木不仁，好像和他的身体不是完整的一体。他低下头，想喝一口水。没有酒，水也好，只要是液体，他渴望有东西浇灌他越来越强烈、恶魔一样的饥渴感。

  他看到书梅的眼睛。那是一双怯生生的、慌乱又软弱的眼睛，里面还有昔日的泉水，但已经有些混浊了。她没有穿连衣裙，那时候，她一直穿那个牌子叫“播”的连衣裙。“播”，播种、生长、丰盈，他不知道是哪个人想到这个名字，实在是太情色了。“播”的连衣裙都是纯棉、束腰，突出女孩的纯洁、温柔和青春的身体，可因为加上“播”这个名字，就变得性感且风情了。有一次他陪仙芳逛商场，又看到了“播”，他的心揪了一下，假装帮仙芳挑选衣服，在那儿转了又转，被仙芳连声催促走了。

  最后一次见书梅已经是二十年前了。

  那时，她的腰肢还很柔软，长发仍然顺滑。那是他们分手三年后，他第二次见她。第一次见面是五天前。他打书梅的电话，一打就打通了，她没换电话号码。他哭诉自己如何想念她，那些女人如何剥削他的情感，他工作如何艰难，他说他此生最大的错误就是和她分手，他此生唯一的愿望就是和她结婚。他这样说时，想到他们在大学度过的甜蜜时光，想到他提出分手时书梅的隐忍和善解人意，他越发激动，号啕大哭，涕泪横流。电话那边的书梅沉默许久，最后说，那你过来吧。他又一次到书梅家里，享受了她和她的寡妇母亲给他做的豪华大餐。她母亲没有埋怨他，反而像看着迷途知返的儿子一样。她一直把他当亲儿子看，比亲儿子还亲。上大学时到她家里去，她就默许他和她女儿住一个房间。他这样高大、强壮，这样甜言蜜语，又这样潇洒能干，任谁也不会不喜欢他的。分手三年之后，他再次出现在她们的生活里，听他哭诉，听他保证，她们居然又接受了他。寡母一字一句地说，好，以前种种都不再提。你不要再辜负书梅，那样的话，我会和你拼命。那一刹那，他看到寡母眼睛里凌厉的光，可当他的目光迎上去时，那光变得柔和。

  她站在楼门口等他，看见他从车里下来，眼睛骤然发亮，像黑金的煤块噼啪燃烧，璀璨灼人。她的长腿弹跳着，鹿一样轻盈，他想象着她连衣裙里面的双乳还是那样饱满，那是他见过的最美丽的乳房（一直到现在）。“你的两乳好像百合花中吃草的小鹿”，他从来没见过小鹿，可他觉得她就是一只鹿，《圣经》里的鹿。她向他走过来，搂住他的胳膊，歪着头问他，还不到星期天，你怎么过来了？她看着他，好像中间不曾有过三年的分离，好像他从来没有抛弃过她。他何德何能，竟然让一个美丽的女孩子如此爱他？泪模糊了双眼，他本能地歪了歪头，垂下眼睛。想到一会儿他将要说的话，他口干舌燥。前一晚上，他转了三个酒场，喝到深夜两点多钟，给朋友打电话打到手机没电。他又陷入了人生困境。他必须做出抉择。他最好的朋友在电话里大骂他不是人，警告他不许再辜负书梅。人家好不容易平静下来，你又去招惹人家，人家的男朋友也吹了，寡妇妈也接受你了，你又要背叛，你还是不是人？那时刻，他坐在马路牙子上，一手攥着酒瓶，对着电话大喊大叫，你不是我，你不知道我有多艰难，你不知道我有多痛苦。书梅是我这辈子唯一的爱，我是没有办法啊。我没有办法啊，你们谁知道我受的苦？

  他是城郊菜农的儿子。虽然后来城市扩张，他们的村庄也被纳入了城市中，但是村庄内部仍然是村庄，只是和过去相比更加拥挤，也更加肮脏。每一家都拼命加盖房子，所有能盖房的地方全部变成房子，所有能隔出房间的全部隔成房间，哪怕是自己家的客厅。村庄的空间变得越来越小，越来越阴暗。树没了，坑塘没了，最后，路也没了。那些大包小包的陌生人走进村庄，像走进一座没有出口的地狱迷宫。邻居和邻居之间，父母和子女之间，忽然变成了仇人，为了一丁点地，大打出手，互相谩骂。而他们家，在很长一段时间里，竟然连一个三层小楼的框架都搭不起来。没有一点钱。父亲没有任何音信。母亲和几个外地打工的男人不清不楚，叔叔和伯父时不时上门抓奸，说再胡闹就把他们母子五人赶走。他那时才十四五岁，可也知道叔叔和伯父是想霸占他们的地。他恨那个地方，恨母亲，更恨父亲。他一看到父亲觍着脸享受母亲伺候时的表情，就想把拳头挥到他脸上。

  显然，书梅的喜悦使她根本没注意到他脸上的表情和身上的味道。她怎能如此轻易又接纳了他？她应该打他、骂他，把他赶走，他这个负心汉、世俗虫、胆小鬼，他这个爱情的叛徒。可她没有。上个星期他也是喝了酒之后来的，他跪在三年前经常来的客厅，痛哭流涕，哭诉他如何想她，如何后悔，如何没有她就活不下去。他规划以后的生活，他不会再被距离吓住，从A城到B城，无非就是一百公里的距离，他每天都可以回来，更何况，他还有机会把她调到A城。他哭泣的时候，想到那个高傲的女人，那个以为他看中她家庭的女人，她是那么蔑视他。她爱他，却要他绝对服从于她。她爱他，却又要撕毁他的尊严。这是他的底线，他唯一不能忍受的是别人不尊重他。只有书梅纯粹地爱他，她是如此爱他，如此崇拜他，如此温柔可人。谁娶到她谁就是世上最幸运的男人。他觉得他不会再变了，他不会再让自己遭受那女人的凌辱。

  可那个女人又跑回来了，自己跑回来了。她听说了他到B城找书梅，她躺在他怀里倾诉，说再也不会拿家庭压他，再也不说房子只是她的房子，她甚至可以去房管处把房子变更为他和她的联名。房子。他需要房子。以他的状况，他十年的工资也不够房子的首付。他本来可以不用这样卑躬屈膝，如果城中村的那片地能等到他长大，他就可以轻轻松松当房东，可以傲视那个被宠坏了的女人，可他父亲把一切都毁了。他需要那个女人的社会关系，她父母在A城带他进出的饭局，凭他自己付出多少年的努力也达不到。爱情算什么？没有经济基础的爱情都是不合时宜的矫揉造作。

  半个小时后，他抱着头从房门里逃窜出来，奔向楼梯口。紧跟着他飞下来的是衬衫、皮鞋、牙刷、剃须刀、男士漱口水（他曾经在这座房里又住过两夜的标志），还有烤面包机、熨斗、松树盆景，都是他送过来的礼物。哗啦啦，流水一样流过他，堆到楼梯拐角处。他不敢回头看，他感到后面锥子一样仇恨和绝望的眼光盯着他。那个日渐衰老的寡妇，她被他的哭泣所感动，像对待归家浪子一样，温柔、充满怜悯地又接纳了他，以为她的女儿终于找到了依靠。谁知道，却仍然是这样一个负心郎。

  他飞奔下楼，打开车门，坐到车里。他不敢往六楼的窗户看。上一次，还有三年前的好多次，书梅都在那里等着和他挥手再见。他掩面趴在方向盘上，眼泪顺着指缝不停地流，心脏像被针扎，一下一下地疼。他呼吸困难，几乎要晕厥过去。他瘫坐在车里，动弹不得。

  那是他第一次浑身麻痹，知觉丧失。那是他第一次意识到，在那样的时刻，他必须喝酒才能恢复过来。

  书梅也看到了他。

  他扫过她的身体。他无法形容，穿着“播”牌连衣裙的书梅是那么羞涩，让人心动，尽管当时她已经无数次在他面前打开身体。现在，隔着职业套裙的衣服，他能够感受到她的乳房被束缚的情况，能感受到松弛、臃肿的气息。她肯定不锻炼身体。仙芳身上的肌肉非常结实，向上的、年轻的状态，每天早晨和晚上绕床跳舞还是有很大的功效。他们一星期一次，仙芳旺盛的需求让他难以招架，他气喘吁吁，手指和腿都酸痛难耐，仙芳却刚刚进入状态。到最后，仙芳索性翻身上来，自己行动。他躺在那里，任仙芳蹂躏，想着自己悲凉的一生。

  他不喜欢书梅脸上脆弱的神情。她有求于他，他们昔日的感情如同一个砝码，她想用这砝码达到目的。

  咱们到那边去吧？

  他指着大堂左侧的那个小茶室。

  她看看小茶室里满满的人，说，不然，到我房间坐吧。我还有东西想让你看。

  她盯着他，好像还是以前那个事事依赖他的小姑娘。

  那，好吧。

  他挺直腰，和她一起往楼梯那边走。他的饥渴感少了一点。她身上套裙的质量并不差，很好地包住她变得有些扁平的屁股，裙子里面穿黑色丝袜的腿依然修长，隐约透露着昔日的轻盈。

  她打开门让他进屋，自己加快步子跑到床边，收拾凌乱的被子、枕头，还有搭在床边的睡衣。一件杏白色的丝质长裙，他第一次到北京参加全国青年大学生联谊会时给她买的。那时的他，风头无两。

  她居然还穿着。

  她把裙子叠起来放到枕头边，又把被子扯过来搭在上边。

  房间内只有一张床、一张桌子和一张椅子，狭长、窄小，椅子拉开就挡住过道和床尾的一部分。快捷酒店的小房间都是这样的布置，不浪费一点空间。他拉开椅子，把自己塞进去。他看到桌子上的一个文件夹，想来这就是她要他看的东西了。

  关于她儿子的一切。

  他突然闪过一念，又赶紧摇了摇头。可想到这些，器官竟然莫名跳动了一下，他想起他们紧紧拥在一起的身体，她的乳房压在他胸脯上，浑圆的、温热的触动。那时他以为肉体就是肉体，哪个女子都一样。

  她坐在床尾，和他几乎腿碰腿。她俯身给他翻儿子的资料。她说，儿子才初中三年级，正值青春期，她不能让他没有妈妈。她丈夫有暴力倾向，他的新女友已经怀孕，根本没时间照顾她的孩子。如果她拿不到监护权，她就见不到孩子了，她丈夫要带他去国外上学。

  她的发丝飘到他脖子上，气息吐在他手上，一丝丝幽香传到他鼻子里。他想转身抱住她，想把舌头伸进她的口腔里，想闻闻里面是否还是敌敌畏的苦甜味道。他认定她口腔里的味道是敌敌畏的味道。很小的时候，他的婶婶和叔叔吵架，喝了一瓶敌敌畏自杀去世。从那以后，敌敌畏作为一种既让人恐惧却又充满诱惑的东西留存在他心里。第一次和书梅亲嘴，那一瞬间他想到的就是敌敌畏，甜极了，又有一丝丝的苦涩，那苦涩浸到人心里面，让人致命，却又不断渴望。书梅的嘴唇厚厚的，两颊鼓得满满的，他一碰到，柔软的嘴唇就微微张开，气息扑进他口中，潮湿的、甜软的气息，他在那里面耕耘、徘徊，他被这既苦又甜、既干燥又潮湿的味道弄得晕头转向，他想一辈子沉浸其中。当时他想的就是一辈子，他没想过一辈子是多长。

  他喝了一口茶。滚烫的茶水流过口腔里的伤口，疼得他呀一声叫了出来。他嘴巴大张，茶流了出来，洒到衣服上。

  书梅哎哟一声，连声说，对不起，对不起，烫到你了。

  她拿过茶杯要去重新换茶。他说，不用了，就是晚上吃饭，嘴烫着了。

  那肯定是烫烂了，我来看……

  书梅放下茶杯，边说边要去看他的嘴，可话还没说完，她就意识到了什么，转过身，拿着茶杯走了。

  他闭上嘴巴，又去翻材料。

  书梅并没有上班，结婚怀孕后就做了全职家庭主妇。她丈夫是小有成就的企业家，又是当地政协委员。无论是金钱还是舆论，她都不占优势。他不知道她嫁给了一个逐利的商人，一个蛮横的土财主，他看着照片上那男人的照片，这样形象的男人是书梅最讨厌的啊。他们在街上玩耍时，书梅曾指着一个梳大背头、头发油光锃亮的男人笑着说，将来你要是变成这样子，我就不要你了。最后一次分手后，他屏蔽了所有她的消息。

  他一边翻看资料，里面有书梅收集的她丈夫和女朋友在一起的照片，有女方怀孕挺肚的照片，有偷税漏税、做假账转移资金的材料，有证明他们婚后共同财产的材料，一边想着要怎么跟她说。他心里很清楚，这些根本不足以支撑书梅要到该要的财产，更不足以支撑她要到孩子。

  他抬眼看她，看到她祈望的眼神。

  他咽了下唾沫，说，这可能有点难。你知道的，有钱，又有势。

  是。可我是孩子妈妈，按法律应该优先给我。

  道理是对的，可哪有道理？

  那我也不是没钱到养不起孩子的地步啊，老太太留有两处房子，我自己还可以再去上班。

  她变得激昂，可说到一半，声音低了下去，脊背也塌了下去。

  他踌躇片刻，说，可以再研究下他偷税漏税的材料。

  她盯着他，直到他看她，她说，我只能靠你了，你想想办法。需要钱的话，我把老太太的一套房卖了。

  老太太，走了？

  走两年了。

  她开始用手去擦拭眼泪。

  他想起那从楼梯上滚下的锅碗瓢盆，想起老太太倔强仇恨的眼神，那么护着女儿的人，竟没给女儿争来最基本的周全。

  他伸出手，想去拍她的肩膀，犹豫了一下，又收回来。

  她站起来，拿起桌子上的水杯，说，我给你添茶吧。

  回转身的时候，她的脚碰到了墙角的黑箱子上，把箱子的软盖踢开了。他看到箱子一角放几个小小的四方形朱红色首饰盒，中间是几条黄鹤楼烟，另一角是一些茶叶。

  她并不是只拜访他一个人。她来到京城，要找很多人，找他，只是顺便。他一阵口渴，如果那时刻有“漱口水”，他会毫不犹豫地喝几大口。

  你是什么时候来的？他问。

  今早到的。到了就给你打电话了。

  是，她是早晨给他打的电话。他才刚刚走到办公室，坐下修改他的述职报告。

  昨晚坐的硬卧，中间铺，一夜没睡好，回来又补了个觉，刚才去吃了饭。

  和过去一样，他事无巨细地问，她事无巨细地汇报。

  又是一阵悸动，他感觉到器官在微微颤抖，不自觉地朝床上看了一眼。床一边整洁光滑，另一边有些凌乱，被子的褶皱只一个人形那么宽，拘谨，却又似乎带着温度，带着肉体的软香。他想趴到那褶皱上面，紧紧压住，抱住她，安慰她。他心痛起来，他嫉妒她要见的人。

  那你来还有其他人要见吗？他尽量装作随口问问。

  没，这边认识的几个人都是他的生意伙伴，和我也没啥关系。

  她端着杯子走过来，走到他身边。

  你知道吗？我妈也去世了，就是咱们分手的那一年……他突然哽咽起来，捂住嘴，弯下腰，努力不让自己哭出声。

  书梅在他身边坐下，手轻轻拍着他的背。

  她蹲了下来，仰着头，用纸巾仔细擦他脸上的泪。她把他的手轻轻掰开，擦他手上的泪。她以前也是这样，她从来不怪他，也不阻止他。他做什么事，说什么话，她都从不质疑，心甘情愿地伺候他。他怎么就蠢到不要她呢？他一阵阵心疼。

  他俯下身子，嘴巴碰到她的嘴唇。她嘴里是牙膏的味道，清新、酸涩，看来她下去见他之前刷牙了。他的舌头往里面掘进，他想品尝里面的味道，想再次闻到敌敌畏的气息。他太想念它了，他渴望再喝到这甜蜜的毒药，他渴望毒死他，永远不再醒过来，就像他每次喝酒一样。

  书梅的嘴微微张开，她闭上眼睛。他抱住她的肩膀，他梦想中的单薄、柔软的肩膀。他最喜欢紧紧箍住她，把她箍到自己身体里、心里。她的肩膀僵硬、厚实，他的舌头在她口腔里来回搅动，一丝微微的酸腐味儿隐在牙膏味儿后面，年龄的味道，衰老的味道。他嘴唇后撤，睁开眼睛看她。她的头仰得很高，眼睛闭着，桌子上的灯光照在她脸上，她像一个受难的、即将殉道的修女，虽然享受，却并不是全然自愿。

  书梅睁开眼睛，他看到她吃惊、恐惧的眼神，就好像她看到熟悉的场景即将到来，虽然明知一定会如此，却仍然觉得不可思议。

  他松开双手，站了起来。

  书梅也赶紧站起来，说，我知道，我从来没怪过你。

  饥渴感升到喉咙的位置。

  我得走了。事情我琢磨一下，应该不是没余地。

  好的，我明白。

  但还是要做好打持久战的准备，你心理上不能垮掉。

  好的。

  他打开门。

  我送你下去吧。

  书梅站在他身后，一米七左右的大个子，可在他面前，她还像当年的那个小姑娘，信任他，依赖他。他一定得帮她把孩子要回来，他得让她有所依托。

  哦，对了。她又急急地往房间里走，她锁好箱子，推到他面前，说，这里有我一些首饰，还有烟和茶，你看送给谁。你也得找人去说。

  他的眼泪又要流下来。他一手推门，另一只手把箱子杆塞回她手里，说，这些你收好。我会尽力，你放心。

  还有资料。她又急急地回屋里，到桌子上拿材料。

  不用了。

  他关上门。几乎是跑一般地，往电梯那边走。

  门又开了。他听到快步走的声音。

  电梯门开了，他跨进电梯。书梅跑到了电梯前，看着他。

  电梯门关上了。

  他紧紧攥着手，盯着电梯上数字的变化。他的手一直抖个不停，再多一分、一秒，他就熬不过去了。下了电梯，他直奔大堂右边的商务中心。来的时候他就看见了。在寻找书梅身影时，他看见了，并且踱过去研究了一下，那里有酒。这会儿他明白，他是早已给自己留好退路了。不管怎样，他都要喝。

  他拿到酒，拧开瓶盖，避过服务员的眼睛，喝了一大口，心里灼烧的感觉减弱了一些。他定了一下神，朝酒店外走去。

  冷风扑面，他打了一个寒战。天灰黑暗淡，路灯在风中瑟缩，光被浓重的寒气阻挡，无法散发出去，凝成一个个可怜的光晕。

  他回头望向酒店，窗户里面灯火辉煌，好像一场梦。他觉得书梅还在窗户那边看他，他扭转身，朝酒店后面快步走去。

  林荫道的长椅上落了厚厚一层树叶，风吹过，树叶一层层被卷走。树上又往下落，又是一层。天很黑，没有一丝云彩，月亮清冷明澈，斜在东边的半天上。偶尔一两个行人从他面前走过，都缩着脖子裹紧衣服。没人看他一眼。没有一个人。

  童年时候他和小伙伴也是在这样的清夜下玩游戏，十个人分成两组，相隔二十米左右，手拉手站着，每次各选一个人朝对方撞去，没撞开的那个人就得留下，撞开对方的就领走一个人。他总是被留下的那个人。每次还正玩得出汗的时候，妈就来了，非要领他回家，说天气太冷，万一感冒怎么办。他从来没感冒过，他想和小伙伴们一起玩。回到家里，妈让他站在堂屋，拿出家法，一根结实的楝树棍子，让他伸出手，一下一下打他，边打边说，记住了没？以后不准和他们在一起玩，你爹都不要咱们了，你也不给妈争气。妈边说边哭，边哭边打，楝树条把他的手心都打肿了，他哭着给妈下跪，说下次再也不敢了，他一定要考第一。他在小学没考过多少次第一，小伙伴们喊他的时候，他总是忍不住就出去了，所以他的手经常肿着。妈嘴里那个忘恩负义的东西从来没回来看过他们，也没给他们寄过钱。直到考上大学之后，他才第一次见到父亲。父亲老了，不再有女人愿意跟父亲了，就回来了。妈竟然欢天喜地，走路都低眉顺眼的。

  他又喝了几口酒，冰凉的液体进到肚子里瞬间发热，腹部像有一小簇火烧着，暖和极了。他热爱这种感觉。眼泪又流了出来，要是童年时候也有这样一团火多好啊。妈把一切原因都归到他身上，让他一直以为都是他的错。到父亲回来那一天，他才明白不是他的错，是那个男人的错。因为那个男人，他从来没有享受过来自母亲的关爱。

  那一簇火烧得他浑身软弱，盔甲丧失。他倒在长椅上，连喝几口酒，想让那冰凉的酒水把那簇火浇灭，可酒水刚进肚，就哗一下燃烧起来，火更旺了。他敞开夹克，捂住脸，啊啊地哭起来。

  风呜呜刮着，带着哨声。路灯的光越发暗了，高楼上的灯一个个熄灭，月亮冷冷地看着他。他一个人坐在这大马路上，无处可去。他摸出手机，拨出一个电话号码。

  只有一个朋友在半夜还会接他的电话。那个朋友，见证了他和书梅谈恋爱，见证了他和书梅一次次分手、和好再分手，见证了他一次次地街头烂醉。

  电话接通了。

  又咋了？那边是被突然惊到而压低的声音。

  你知道吗？他说着，又呜咽起来，我不行了，我没有能力了。

  他吃了一惊，不知道自己怎么说出这些话。它们好像一直隐藏在嘴边，只等着放开闸口，一泻千里。

  那边沉默。

  我他妈早不行了，我还没进去就已经出来了。仙芳为啥不和我离婚？为啥？我是个坏人，坏透顶的坏人。她为啥不和我离？都是她害了我啊。

  你又喝了多少？

  那边的声音非常明晰，似乎早已知道他在做的事情。

  十年前我就不行了，我一碰到仙芳就不行。我不能碰她，你看着她娇小圆润，可一脱衣服，浑身像干柴一样，都是筋。她每天脱光衣服在我眼前晃，她这是干啥？她成心在恶心我。成心地，她要把我逼疯。

  他又连喝几口酒，咕咚咕咚，凉快极了。

  我问你，你的述职报告写完了吗？

  我啥都不要了。我要离婚，我要走。她不走，我走。他们早抛弃我了，他们让我述职，只是为了安慰我，每年都让我像小丑一样，把我耍一番，他们就是存心看我的笑话。仙芳也看我笑话。她像死猪一样，躺在床上，看着我软绵绵的。谁他妈的看见她那身体还有心思？

  你控制下，赶紧回家。过了明天再说。

  我心里难受。你不是我，你不知道我经历了啥，我想起过去，恨不得一头撞死。

  他捶着胸口，向电话里喊着，又喝了几口。

  你是不是见书梅了？我告诉你，你别再招惹她。你能帮，帮她，帮不了就好好让人家走，别再干坏良心的事了。

  他又喝几口酒，说，我是见了书梅，见了她我才知道我还行。你知不知道？我还行，我肯定可以。

  你在哪儿？是不是还在书梅住的酒店？你在那儿别动，我和仙芳马上过去。

  朋友那边捂着手机，过了一会儿，又对着手机说，你在大堂坐着，我去接仙芳，再过去接你。

  书梅要离婚了，我明天就和仙芳离婚，净身出户。我要帮书梅，要让她过上好日子。

  别说这没用的话。人家仙芳也不错，嫁给你够倒霉了。多好的日子，你非要过成这样，人家怨你没有？

  你不知道，你他妈啥也不知道。

  眼泪顺着他脸哗哗往下流，他用手胡乱抹着，在大风中嘶叫。他只觉得心里空得厉害，心脏没了，五脏六腑都没了。可心没了，疼从哪里来的？

  别再为升职的事情纠结。只管认真述职，决定是别人的事情。当个官有那么容易吗？你自己身在其中，啥不清楚？以咱们的出身，你混到现在已经很不错了。出去有人尊重，把你供得像大爷一样，你还想要啥？

  咱们？没有咱们。你顺风顺水，老婆孩子热炕头，我有啥？我他妈还得听那些小杂碎指挥我！

  一辆公交车从路上开过去，叮叮咣咣。车里面坐着一排排人，低着头，一脸漠然，逆来顺受的样子，像是要被拉到墓地。活着究竟有何意义？拼死工作，种种不如意，然后，坐着车奔向死亡。他从十几岁就开始想这个问题，将近五十岁了，依然想不明白。

  酒已经快见底了。他心里一阵慌乱，手不自觉又抖起来。

  你坐那儿别动，哪儿也别去，酒也别喝了，我们这就过去。你这个自恋狂，自恋自爱，世上比你可怜的人多着呢，你非要做一个可怜鬼。

  朋友还在电话里骂他。他需要这骂声，在这骂声中他才能确定自己，确定自己就是一个可怜鬼，确定自己因为可怜而喝酒。他和那朋友的关系，就像郭德纲和于谦的关系，一个逗哏，一个捧垠，谁都知道对方说的是废话，但又乐此不疲。十几年来，他靠这个羞辱自己，也靠这个更无耻地活下来。

  有时候，说真话并不起真话的作用。它们只是用来自嘲，或者，它们是一剂声东击西的汤药，用真实喂养日常的虚假，使虚假更加繁荣，也更加心安理得。

  三

  他从长椅上站起来，沿着路往前走。总有一些小店不关门，它们是他在冬天的夜里唯一的安慰。

  路越来越窄，两旁出现高大的灰色围墙，进入住宅区了。围墙上面是一幅幅图，一个穿长袍的仙风道骨的古人，旁边是毛笔写的相关事迹，每幅图都配有一盏小灯。他一个个念过去。

  法——鲁相嗜鱼。公孙仪是鲁国的宰相，特别喜欢吃鱼，全国都的人都争相买鱼来献给他，公孙仪先生却不接受。弟子问他为什么，他回答说，正因为我爱吃鱼，我才不接受。假如我收了别人献来的鱼，一定会有迁就他们的表现；有迁就他们的表现，就会歪曲和破坏法律；歪曲和破坏法律就会被罢免相位。我不收他们的鱼，就可以保住相位，也可以自己长期供给自己鱼。

  孝——彩衣娱亲。春秋时期，楚国隐士老莱子非常孝顺父母，想尽一切办法讨父母的欢心，使他们健康长寿。他七十岁时父母还健在，为了不让父母见他有白发而伤感，他做一套五彩斑斓的衣服穿在身上，走路时装成小儿跳舞的样子使父母高兴，以尽孝道。

  礼——孔融让梨。孔融四岁的时候，常常和哥哥一块儿吃梨。每次，孔融总是拿一个最小的梨子。有一次，爸爸看见了，问道，你为什么总是拿小的而不拿大的呢？孔融说，我是弟弟，年龄最小，应该吃小的，大的还是让给哥哥吃吧！孔融小小年纪就懂得兄弟姐妹间相互礼让、相互帮助、团结友爱的道理，使全家人都感到惊喜。从此，孔融让梨的故事也就流传千载，成为团结友爱的典范。

  仁……

  义……

  …………

  在一行行的“仁义礼智信”“法孝智德全”的典籍故事中间，一个四方规整用水墨画成的方框里，写着“××社区文化墙之传统文化篇”，上面是祥云缭绕，下面是梅兰竹菊。

  狗屁。狗屁。

  他找到一块小石头，对着那些字又戳又划，灰白色的墙皮大块儿往下落。

  围墙拐弯处，是小区的大门。大门正中间的玻璃小房间里，坐着一个保安，四五十岁的样子。

  哥们儿，有酒没有？他趋过去，推开窗户，把酒瓶子扬起来。

  那保安正低头专心看手机，突然间听到声音，扔掉手中的手机，就去压按钮，车辆栏杆升了上去。

  有酒没？我两百块钱买下来。他从钱包里掏出钱，朝保安晃晃。

  保安白了他一眼，降下栏杆，把手机支到保温杯上，继续看节目。

  哥们儿，有没有酒？你肯定有的。三百，换瓶酒，怎么样？

  没有。保安斜过身子，推上窗玻璃，说，你往前走一百米，左转，再走一百多米，有小卖部，那里面有。不过，看你也喝得差不多了，赶紧回家吧。

  那就把这喝了。他又拉开窗户，对保安说，来，喝一口。

  保安把酒瓶推了出来，说，我上班呢。

  他把酒瓶又推过去，说，大哥，陪我喝一口，都是可怜人。

  保安笑了，四处看看，摸出一个保温杯，递了出来。他接过来，闻了闻，也是酒味。

  你这样的人不少。保安说，经常有人半夜过来，有的醉醺醺的，根本找不着回家的路，有的是不想回家，有的是害怕回家，还有人说就是想找个人说说话。

  他倒了半杯酒，递给保安，举起酒瓶，大声说，我们干了这杯！

  保安和他碰了碰杯，笑眯眯地看着他，说，你是咋了？看你这样子，咋说也是个国家干部吧，有吃有喝，还愁啥？

  不愁，就是心里闷。你知不知道，我不行了。隔着窗户，他凑到保安旁边，低声说，我不行了，我早就不行了。不是我不行，是看见我老婆就不行。

  保安看着他，表情尴尬，不知道该怎么接话。

  他又喝了一大口，说，没事，不行就不行，也落得清静。

  保安也喝了一大口，说，你是不行，我是一年连老婆都见不到几次。行又咋？也没用。

  那春节回家总得有几次吧？

  保安呵呵笑了起来，喝了一口酒，俯下身子，和他碰了一下，说，喝一个。你这不算啥，之前有个人说自己是啥上市公司的老总，孩子都是别人的，又咋办？他说他自己早就查过了，精子存活率很低，不可能有小孩。那天他也是和你一样，半夜走到我这里，哭得不像样子，说那天上午老婆告诉他又怀二胎了。我说，你看，你也需要个孩子来继承你家业，你这现成的孩子，别人也不会怀疑，你将错就错，把孩子当亲的养，不也正好吗？

  他狠狠地点着头，又喝两口，说，老哥，你不知道，我不如人家啊。我不光是那不行，我啥都不行。

  他想起书梅，想起明天要进行的述职汇报，他浑身瘫软，感觉手脚像被拴住一样，动弹不得。

  无非就是升官发财难，你光想不如意的，那就肯定不好。人生都有好有坏，想开点啥都好了。

  不是的，老哥，你不知道，不是为这。

  那到底为啥？

  他说不清楚。他只觉得天黑得太彻底，他没办法捅出个洞来。他看着条条大路，却没一条路是他能够走下去的。他觉得他像溺在水里，虽然水浅得连腰都没到，但他就是爬不出来。

  你看，其实也不为啥。

  巴格迪达死了。他低声嘟囔着。

  啥？谁死了？保安没听见，俯过身子，把耳朵侧了起来。

  哈哈，没谁。他仰头又喝了一大口。

  听我一句劝。保安说，人啊，有啥吃啥，有啥穿啥，别妄想太多，一切就都好了。你看我，半夜就着风守大门，一月两千块，连你们的零头都不到，一年见不到老婆孩子几面，不也活过来了？

  像突然得到一束光，他脑子一激灵。是啊，要是他能简单点，喜欢书梅就和书梅结婚，喜欢恬淡就不妄想，离了就离了，一切是不是会好点？

  要是一切这么简单就好了，老哥。他又喝了一大口酒。他说话只是为了要喝酒，他悲伤也是为喝酒，他想书梅还是为喝酒，他是个不折不扣的酒鬼。他应该把酒瓶扔了，把漱口水瓶子扔了，他应该到戒酒所去，他应该做的太多了。

  大哥，谢谢你陪我喝酒。趁还能行，赶紧回家找老婆去，啊？别在这儿虚度光阴。

  保安笑得合不上口，回啥啊？回一天少一天的钱。待这儿挺好，省得她天天念叨我。

  他攥着空酒瓶，去找传说中的小卖部。他回身看小房子里的保安。那保安像入定了一样，袖着手，正透过玻璃看他。

  父亲的眼睛，隔着千山万水，偶然瞥见了他。他以前从来没想过这样的场景。

  最后一次见父亲，是父亲来省城找他。父亲头发花白，坐在他的单身宿舍里，闷着头，一声不吭。他好像非常疲乏的样子，像一个人一直被猎狗追着，惶惶不安，却也习惯了，眉宇间有逆来顺受之气。他说一个老伙伴在南方给他找个看大门的事儿做，距离远了，以后回来就难了，让他跟他母亲说一下。他问父亲为什么不自己说，父亲说怕他说了她追过来，闹得大家都难堪。他很奇怪，母亲并不是一个丑女人，在村里，甚至可以称得上漂亮。她孝敬公婆，爱丈夫爱到放弃自我的地步，可父亲却一直在逃。他记得他看着父亲的花白头发，只觉得人生丑陋不堪。

  他在大学读书时，每次学期还未过半，母亲就写信来，叮嘱他一放假就马上回家。家里活儿太多，楼道、房间都需要打扫，父亲一个人做会太累。他们终于盖起了三层小楼，二层、三层隔出很多小单间，每间房都放几张上下铺的床，母亲按床位收钱，说这比整租给别人要赚钱。母亲精神百倍，每天最大的任务就是伺候父亲。母亲在屋里出出进进，忙着打扫卫生、收租做饭。她一边忙碌，一边拿眼睛盯着父亲，父亲杯子的茶刚喝空，她就刚好走过去，倒满，然后又继续忙。父亲刚想起身，母亲就递给他一个草帽，她尽量做到刚好路过，碰巧为之，以防父亲皱起眉头。他们两人之间的气息沉默、黏稠，母亲就像一只蜘蛛，一点点吐出细丝，伸向所有的方向，把人缠在里面。

  父亲嗜赌。随着房租的增多，他赌得越来越大。母亲把每天收到的钱奉到他面前，看着他揣到口袋里，走出家门。晚上回来，口袋空着。第二天，母亲又把新收到的钱再次奉上。在他大学快毕业的时候，在一次赌局中，父亲把那栋三层小楼输给了别人。对方好心，免费让他们住在一层最角落的两间房里。就这样，他们一家又回到了原点。他的弟弟妹妹们一成年就离开了家，一离开家，就和他一样，再也不回去。

  他沿着街道继续往前走，边走边喝，边喝边哭。书梅，书梅，不是你不好，是我怕我受不了你的好。他像是第一次醒悟过来，不是他愧对书梅，而是害怕他未来愧对书梅。他害怕自己像父亲一样抛弃书梅。他逃避书梅，就像父亲逃避母亲。

  鬼话，鬼话连篇。他扇着自己的脸，又喝了几口酒。你就是个势利小人，你别再给自己找理由了。他举起酒瓶，咕咚咕咚，一口气把酒喝完，啪的一声，把酒瓶摔到墙角。

  他发现自己站在小卖部前面。胖胖的店主对着一个小电视，正津津有味地看。店主看见有人进来，身体微微动一下，拿出一瓶北京二锅头推向他，眼睛没离开电视。

  他抹着眼泪，扑哧一下笑了。

  你咋知道我喝二锅头？再来一瓶吧。

  店主抬眼看了他一下，没有应他，又拿出一瓶二锅头放在玻璃柜台上，继续看电视。电视上花花绿绿的色彩映在他脸上。他跟着电视里的内容，一会儿哎——一会儿咦——声调上扬，带着调侃、起哄，还有溺宠和喜爱。那是德云社观众特有的回应声。

  他把一瓶装进裤兜里，咬开另一瓶的瓶盖，喝一口，探着身子，凑过去看电视上的节目。

  郭德纲啊？《欢乐喜剧人》？这个节目做得一般般。

  店主没有搭话。

  你说郭德纲要好好说相声，那就是把传统文化发扬光大，现在天天上电视综艺，可惜这么一个人才了。

  店主站起来，折叠的肚子哗啦一下掉下来，他看见店主肚子的正中央文着一个青色的郭德纲头像。是铁“纲”粉。

  店主把放在桌子上的钱收回抽屉，说，买完了赶紧走，我关门了。

  我也是郭德纲粉丝，不信，你考考我，郭德纲的相声段子我都知道。他在民间之所以受欢迎不只是他相声说得好，主要是他嬉笑怒骂中给大家留了一片自由开阔地。

  店主盯着他，似笑非笑，突然扬起手，指着他说，信不信我抽你，赶紧滚。

  不是，我是研究郭德纲的，我硕士论文研究的就是大众文化传媒和民间思想的关系，那时候郭德纲还没出现呢。

  显摆你有个硕士文凭？店主瞪着眼说，赶紧滚，还让不让人看电视了？

  店主瞪着那双香港古惑仔的眼睛，绕到柜台的一边，胖胖的身躯弯下去，努力从柜台下面的洞里钻出来。

  他赶紧往外走，退出小卖部，看到店主还在那个柜台下面拼命往外挤，哈哈大笑起来，连跑几步，举起瓶子一连灌了几大口。

  他是硕士。那些词他还没忘，他以为都忘干净了。“硕士”，仙芳父亲带他出去喝酒的那几年，这头衔用得非常勤，听到的人们总是啊的一声，肃然起敬的样子，酒至半酣，就变为暧昧不清的调侃和逼迫他喝酒的说辞了。

  大街空荡，风把天空刮得干干净净，天黑得像在砚台里洗过，月亮悬在这大黑天上，看着他，也微微嘲讽的样子。人行道上的砖一块一块，暗红微白，纹理清晰无比，路边的月季枝条也一根根朝他晃着，他能看到上面的刺，那刺一点点膨胀，排列成阵，朝他扑过来。他晃晃头，揉揉眼睛，趴到地上，仔细研究一块块的砖。砖缝里有虫子突然睁开眼睛，狠狠地朝他瞪过来。他赶紧举起酒瓶，咕咚咕咚，这一瓶没了。他把空酒瓶栽到月季丛里。

  他使劲挪动身体，却怎么也动不了。他浑身又麻又痒，虫子一只接一只爬进他的裤脚，沿着腿，往屁股、腹部、胸脯上爬。他撕扯着自己，外套、毛衣、衬衫一件件扒落，光着脊梁在地上翻滚，啊啊叫着。虫子往他身体内部扎去，皮肤、肌肉、血液、骨头，一层层进去，钻心蚀骨。

  他听到有脚步声过来，他伸出手，朝那边叫道，救救我，快救救我。

  他看到两双脚。一双脚穿着白色名牌球鞋，另一双脚穿着小皮靴。他们停在他面前，弯下腰看着他。

  他听见一个女生的声音说，是不是神经病啊？赶紧走吧。她的声音颤抖。

  男生回答，一个醉汉。

  那男生低头看他，又马上抬起来，说，真恶心，浑身酒味。

  他抓住他们的脚，大声喊着，救救我，救救我，有虫子咬我。

  女生使劲往外挣，脚踢打在他脸上，嘴里发出恐怖的叫声。

  他松开手，指着自己的胳膊，大声喊着，你看，你们看，虫子，它们都进到我身子里了。

  那男生拖着他的胳膊，把他拖到另一边，然后拉着女生，快步往前走。

  他爬起来，靠到人行道边的墙上，说，别走，我有话对你们说。很重要的话。

  那对情侣停下脚步，扭过头，看着他。

  他掏出裤兜里的那瓶酒，咬开瓶盖，喝一口酒，朝他们招手。

  永远不要放开对方的手，否则，就会像我一样躺在阴沟里。

  情侣互相望了一眼，手握紧了一些。

  太可怕了，世界末日到了，她一声不响站起来，把内裤穿上，那黑色丛林在丝质面料下隐隐闪光，乳罩穿上，乳房像被塞进牛栏，把裤子、上衣穿上，拉开门，走了。

  流氓！

  女生回过身，拉着男生要走。

  这是一首诗。他仰头看天，朝月亮呸了一下，说，你们只知道“想起一生中后悔的事，梅花便落满了南山”，不知道还有“凌晨三四点钟，他打来电话，说，世界塌陷了”。这也是诗，将来你们就知道了，后面的诗才是诗。诗就是真，真才是诗。

  他嘿嘿笑着，又对着酒瓶喝了一大口，说，别信我刚说的话，你们现在就分手，不要相信只要携手共进前途一定光明之类的屁话，只有贫贱夫妻百事哀。

  那男生挣脱开女生的手，气冲冲地奔回来，弯腰抓住他的衣领，扬起了拳头。

  打啊，打下来啊。他渴望有人打他一顿，把他打醒，让他爬起来回家。

  你要好好伺候她。他低声对那男生说。

  那男生扬起拳头，狠狠地敲在他后脑勺上。他感受到中指的顶劲，是个练家子，打人不留痕。

  你不要恭敬她，不要顺从她。你一恭敬，一顺从，她就会离开你。

  又是几拳落在他肚子上。他耳朵一阵阵嗡嗡响，头顶上的月亮晃起来。他打了一个又一个寒战，身上的虫子抖落在地上，他感觉身上清爽了很多。

  走吧，走吧，别管他了。那女生在远处叫男生。

  别走。求你了，去给我买瓶酒吧。我给你两百块钱。

  他掏出钱包，想拿出里面的钱，手却哆哆嗦嗦，无法取出。

  男生看着他的钱包。钱包里厚厚的一整沓钱，是前几天他在单位报销的钱。

  男生一边盯着他的钱包，一边朝女生招手。男生朝女生示意，让女生看。

  他们两个人看了一会儿钱包，没有对视，没有商量，男生闪电般伸出双手，一把攥住他的两只胳膊，钳子一样。他的骨头被钳住了，他疼得啊啊直叫。女生伸手去取他的钱包，他紧紧捏住，女生双手齐上，把他的指头一一掰开，取出钱包里面的钱，塞到自己随身带的小包里。她把钱包递到男生手里，男生的胳膊划过一个弧度，钱包被扔进了人行道后面的绿化带里。

  两个人手拉手，飞快地跑了。

  他侧耳听到踢踢踏踏的声音越来越远，拐弯，又往前走，然后就听不见了。

  世界又静了下来。静得他能听见瓶中酒泛起的气泡声，能听到他抖落在地的虫子的尖叫声。

  月亮西沉到高楼边缘，凄惨暗淡。他不想看夜半的月亮，有太过清晰的衰败痕迹。

  并非偷窃者是恶魔之子。那被偷者其实是引诱者。就像一个游戏，他一步步设下陷阱，搔首弄姿，恶意挑逗，让对方掉入圈套。上帝考验该隐，撒旦考验浮士德，不就是这样吗？掉入是一种必然，谁也逃不过。只是，这对情侣掉得未免太快了，这让他有点索然无味。

  他把衣服捡起来穿上，看了看瓶中的酒，焦虑又上升起来。已经空了半瓶。他受不了空荡荡。空荡荡的身体——仙芳几十年如一日地在床头裸身跳舞所追求的效果。空荡荡的家——仙芳一寸一寸收拾出的整洁山河。空荡荡的桌子——空无一物，学习、阅读、研究都是徒劳。他因这空荡而伤感，因这伤感而恐慌。

  他又喝了一口酒，抹一把眼角浸出的泪。他试着走动几下，爬到后面的绿化带里去找钱包。空荡荡的钱包。刚才那男生打的几拳还留在皮肤上，持续烧灼，和着他小腹内的燃烧，他觉得浑身暖洋洋的。他想唱，想跳。他就是要跳，要唱，他要把书梅喊出来，去跳迪斯科。书梅的腰肢多软啊，她弯下腰，她的长发垂地，她的肢体弓起，他挡在她前面，又欢喜又嫉妒，他把她拉起来，在霓虹闪烁中自由摆动。书梅的眼睛、书梅的牙齿、书梅的乳房，在灯光明暗间跃动，他真想扑到她身上，想找一个无人的角落，狠狠咬她几口。

  仙芳爱的是国标，她是国标高手，一板一眼，她不让他有任何发挥，不允许他多任何一个姿势，哪怕是轻微的摆动。

  要干净利索，不能拖泥带水。早些年，仙芳热衷于带他去跳国标，每练习一个动作，她都要这样说。早前他并没意识到，以为她只是在说舞步，后来在不同场合都听到她这样说他，他才知道，仙芳是教他做人做事的方式。她不喜欢他腻腻歪歪，一件事情反反复复拖泥带水，她对别人说可惜她爸给他提供的好机会了。

  他嘴上不说，心里却不以为然。他从她爸身上看到官场炎凉，人退休了，就意味着茶凉了。即使家里看似人声鼎沸，但那些人的眼神却早已是虚的，从进门的第一分钟，就在想着什么时候走。仙芳看不到，也不愿意看到。她有她的说法。她认为即便如此，也还是有机会，有多少人想见那些人，门儿都没有，人家就站在你面前，你自己不行动，又能怪谁？人怕人敬，她爸这一层关系就是让你走到人面前，让你有机会敬人家。

  他的脑壳又疼起来了。他是在和仙芳一起时才意识到人有脑壳这一说的。他觉得脑子像被机器塑封了一遍，密不透风，憋得人想疯，想叫，想打人，想拿个金刚钻头把脑壳凿开。仙芳的身体也像被塑过，结实、有力，没有任何多余。乳房像两块光滑的圆石，质感凛冽，大腿像米开朗基罗的雕像，筋骨毕现，张力十足。他为自己感到羞愧。苍白的肉体、松弛的肚子、布满血丝的眼睛、越来越稀疏的头发、越来越软的“小弟弟”，他身上没有任何一个地方符合“干净利索”这一标准。

  “小弟弟”真成小弟弟了。他又喝了一大口酒，像怕别人听到似的，四下看看，捂住嘴笑得止不住。任你如何蹂躏，我自岿然不动。床上的他终于称得上“干净利索”了，干净利索地不干活，毫无商量的余地。

  一片阴影挡住了他。他抬起头来，看到一个人站在他面前。他抬头看看月亮，月亮已经降到楼群下面了。天越发黑了。路灯的光被裹在寒气里面，一点也发散不出来，像个散着微光的魔术玻璃球。天这么黑，人还有影子？他晃晃脑袋。废话，不就是夜晚有阴影才产生“路灯下的两具影子重叠在一起”这样的话吗？

  那人的头发盖到眼睛下面，手里提一个大袋子。那人站在他面前，停了好一会儿，放下袋子，也靠住矮墙坐下了，就坐在他旁边。

  一股臭酸的体味飘过来。他赶紧往远处挪了挪。

  那个人又往他这边挪了挪。不碰到他，但是，近到可以看到彼此面目的地步。

  一张老人的脸。在头发没有遮住的地方，能够看到脸上纵横的皱纹。

  那人从袋子里掏出一卷衣服一样的东西，递给他。他摇摇头。那根本称不上是衣服，也不是围巾被单之类的，就是一团乌糟糟的，看不出颜色、形状的布料，和他身上的衣着有点相似，层层叠叠的布料堆在身上，分不出外套、衬衫或裤子。

  他用手撑地，试图抬起身子，他得逃跑。刚才那对年轻情侣已经如此，更何况这样一个乞丐。

  可他浑身瘫软，手还没撑到一秒钟，就啪一下又坐到地上。他拿起酒瓶，又喝一口。鼓足劲，准备再来一次。

  那人扭转头，看着他。他听到那人嘴巴啧啧响的声音。他假装没听到，暗自运气，想一蹴而就，一跃而起。

  咂巴声越来越响。他一扭身，那人又挪近了一些，他身体紧张地绷起，那人匍匐着往他这边趴过来，头几乎快要挨到他了。他沿着那人眼睛的方位看过去，发现那人正盯着他手中的酒瓶。

  他拿起酒瓶，那人的头也抬起来，他藏到身后，那人又往他身后去瞅。他高高举起酒瓶，一动不动，那人的头也仰起来，一动不动。

  他看到那人的眼睛。一双渴望的、动物般的眼睛，紧盯他手中的酒瓶，喉结极速地滚动，似乎到了千钧一发的时刻。他嗅到了危险的气息。那是饥饿已久、突然发现猎物的野兽的目光。

  他把酒瓶递给那人。

  那人伸出双手，迅疾攫取，打开瓶盖喝了一大口，又一大口。然后靠到墙上，身体软了下去，长吁了一口气。

  又是一个酒鬼。他哈哈地笑起来。他太熟悉那身体姿势了。一口酒下去，世界安定了，世界消失了，自己也消失了，看似是因为烦恼喝酒，其实只是招魂，给自己找个喝酒的理由而已。酒下到胃里那一瞬间的快感，抵过书梅柔软的身体，抵过仙芳爬上他身体操弄他一动不动的“小弟弟”时的复仇。

  那人用手使劲擦了擦瓶口，递还给他。

  他喝了一口，又给了那人。

  老哥，你是咋弄的，也到这一步了？

  那人不答，喝了一口酒，擦擦瓶口还给他。

  你看我，说起来也是个国家干部，可不也是这样？谁到最后不是个死？你知道吗？我就是个倒霉蛋，生下来我爹就不要我，我妈也不想要我，只是因为我爹不要她她才要我。我好端端的大学毕业，我是学生会主席，我未来不可限量。可你看看，我现在，我都五十了，我还是个副调研员，正处级，虚的。那些浑蛋以前跟在我后面连屁都不敢放，现在，骑在我头上作威作福。

  他流水般地说着，他说得太流畅了，像在脑海里演习了无数遍，这次只是出声了而已。

  那人一句话不说，眼睛一直盯着酒瓶。那人在等着他递给自己。

  我想不明白，我咋就到这一步了？凭啥倒霉的是我？你是咋了？老哥，你也说说吧。谁没有过酒醉时刻？真话如泉水喷涌，夜晚盛大，如一个巨型温暖的胃。胃，老哥，你知道吧，咱们现在坐在胃里，想喝就喝，不过是沧海一粟。

  他喝了一口，又喝了一口。

  那人闪电般地把酒瓶夺过去，喝了一大口，又还给了他。那人还得太匆忙，忘了擦瓶口。

  老哥，不对啊，你那口比我大啊？他晃晃酒瓶，发现了猫腻，那人每一口都很大，仰着脖，嘴张得很大，酒瓶垂直往嘴巴里灌。

  他抓住那人使劲摇晃，层层叠叠的布料从那人身上往下滑，臂膀露了出来。黑夜之中，那细细的胳膊闪着微白的光，皮肤脆弱，怯生生的。那不是一个老人的胳膊，是一个少年的，简直可以说，是一个孩童的胳膊。

  他扭转过身，去扒那人的头发。那人躲闪着，但并没有多大力量，他把那人的头发撩开，看到光滑的额头和少年的眉毛。

  那人还是个少年。一个年轻又苍老的少年。眉毛以上是一个稚嫩的孩子，青涩、羞怯，眉毛以下却是一个年老的资深酒鬼。那人眼睛中明亮凌厉的光只有在面对酒时才闪烁出来。

  他呆住了。少年至多十七岁。他突然想到女儿。女儿刚去国外时，也是这个年龄。女儿曾经半夜给他们打电话，电话刚接通，她就哇一声哭了。她说找不到一个人说话，不是没有朋友，而是根本就没有人。她会不会也在这样的晚上流浪在外？会不会像眼前的少年一样，眼神孤绝？

  他呜呜地哭起来，他的心很疼，他的心肝宝贝肉，他唯一完全拥有过的人，唯一的爱。他又喝了一口酒。

  少年直直地盯着酒瓶的运动，看到他喝一口，赶紧伸手来拿，他一边把酒瓶藏到了身后，一边说，孩子，你太小了，这样喝会出问题的。你不能喝，你回去找你父母，再回到学校，好好上学，只有上学了你才有可能往高处走，你得上学啊。

  他边哭边说。他看着对面的少年，心里想着他的心肝宝贝，他想把少年打走，打跑，打到看不见。他的心肝宝贝有多久没和他正经说过话了？她打视频电话回来只和她妈聊天，聊得最多的也是他如何如何不好。仙芳习惯于在女儿面前数落他，那是她们之间唯一的话题。

  少年直扑过来，压在他身上，去夺藏在他身后的酒瓶。

  少年的身体很轻，力气却大得惊人，少年好像拼了命。

  他也拼了命，他不能让女儿喝酒，不能让她在外面流浪。他要赶少年回去，回到安全的地方。他拿身体去抵抗那少年，少年的身体被弹开去，手却还紧紧抓着酒瓶。在少年弹起的一瞬间，他看到他的眼神。那是想要杀人的眼神。

  他松开手，少年往后一个趔趄，倒在地上，又迅速爬起来，拎着袋子往另一边跑了。

  远去的影子在地上扭曲着往前移动，像一张剪纸、一片树叶被风吹着往前翻滚，不知道要飘落到何方。

  他的眼泪又要流出来了。他举起手，手是空的，他才突然醒悟过来，酒已经被少年抢走了。他浑身一阵颤抖，顷刻间嘴巴就饥渴难忍。后脑勺和肚子又疼起来。他需要一种液体，从口腔进入，顺着食道，进入胃，在胃里扩散、融化，再到每一寸皮肤。人们称那液体叫酒，就是它叫屎，他也会喝下去。

  他用手撑地，后背靠着墙一点点往上蹭，终于站住了。黑的天往地上倒，地往上斜着去接黑的天。他也跟着往上斜。他走一步，往下掉两步。他要往回走，走到酒店，去找书梅。谁此时孤独，谁就永远孤独。

  他扶着墙。墙没了，又扶着树，扶着电线杆。他抱着一棵树，丈量着下一棵树，以百米冲刺的速度跑过去。那棵树也跟着他跑，他左抱右抱，却一点也抱不住。

  他来到小路的拐弯处。他记得这拐弯，拐过去就是小卖部了，再拐过去，就是高高的围墙门口的保安。他站在拐弯处，看着红绿灯，做冲锋状。红绿灯闪来闪去，根本没有规律，无论他姿势摆得多好，他都无法等到准确的指令。

  那少年不知从何处又走回来，扶着他，默默走过马路。少年要放开的时候，他一把抓住少年的手，紧紧抓住，少年的手是空的。他拎起少年手中的袋子，往地上抖落。碗、筷子、烟盒、书、绳、破被单、梳子，哗啦啦都掉了出来。没有他的酒瓶。他抬头看着少年。少年睁着无辜的眼睛看着他，好像不知道他在找什么。好像他从来就不知道酒为何物。

  少年蹲下身，把自己的宝贝一个一个捡起来，装回到袋子里，系好，挎到身上。

  他们一起往前走。

  小卖部里面漆黑一片，门口的几个霓虹装饰字也灭了，只留下字形的电线。

  他急忙往围墙那边赶，他想看看那保安还在不在，想起他望着自己的眼神，他感到一阵温暖。少年快步跟着他，看不出谁在扶谁。

  他来到小区的大门口。玻璃房外面的灯还在亮着，但是不见保安。他跑过去，扒着窗户往里看。保安伏在桌子上，鼾声大作，伴随着每一次鼾声，保安的身体都剧烈地抖动一下。他拍了拍保安的头，继续往前走。

  远远地，他看见酒店的灯光。在周围错落的阴影中，在刀割一样的寒风吹过脸颊之时，在步履艰难之时，那灯光，确实如在茫茫大海之中看到的灯塔，是唯一的希望和温暖。

  少年挣脱他的手，回转身，飞快地跑了。他听到少年袋子里叮叮咣咣器物相撞的声音。他想喊住少年，让少年把酒拿出来，让他再喝一口，哪怕只是一小口。他知道少年肯定把酒藏在某个地方。

  四

  他裹紧衣服，迎着酒店门前箭一样的穿堂风，往酒店的旋转门那边去。他站在门口，几次想进去，却找不到时机。门旋转得太快，他还没决定好就过去了。他往前蹦一下，又退回去，又跳一下，又回来。最后，他使劲拉住门，把自己塞了进去。

  他抬起头往酒店里面看。

  仙芳和他朋友站在大堂的中央，头对头说着什么，很焦虑的样子。然后，他们的头同时抬起来，朝旋转门这边看。

  他试图站稳，稳稳当当地朝他们走过去。可地板太滑，他越想用劲站住，就越摇摇摆摆。他听见仙芳啊的一声，他朋友赶忙跑过来，扶住他。

  有胜，你这是又喝了多少啊？

  你咋来了？

  你说我咋来了？电话打着打着不通了，再拨就关机了。

  你咋跑这儿来了？

  朋友看着他，满面讽刺地说，这还用想吗？就你这德行，还能上哪儿？

  咋她也来了？他朝仙芳那边歪歪头。仙芳正关注着这边的形势，但并没有要过来帮他的意思。一看到他们往她那边看，仙芳扭身给了他一个脊背。

  她知道上面吗？他又朝楼上仰了仰。朋友没有回他话，扶着他朝大堂那边的沙发区走过去。

  仙芳跟了过来，递给他一只保温杯。她的身体姿势僵硬，连腰都不愿意朝他弯一下。他只好半屈着，起身接住杯子。

  仙芳坐到另一边的沙发上，沉默不语。

  你这样有几天了？朋友问他。

  他不作声。

  朋友又看向仙芳。

  仙芳把头扭向另一边，说，你问他自己，你就只问他好了几天？

  又怎么了？啥原因，又开始了？

  那么，仙芳是早就知道我又开始偷偷喝了？她知道却一声不吭，直到我完全失控？要是朋友不打电话给她，是不是她今晚也不会管我？

  你让她走，我不想见她。

  你让我走？我还巴不得走呢。谁愿意守着一个醉鬼过日子？你以为我不知道你吃过晚饭到哪儿去了？你以为我不知道楼上有谁？你以为你为啥升不上去？你以为人家领导都是傻瓜，不知道你这样？

  哎呀，你们别吵了。朋友大幅度地摆着手，像一个急着救人的救世主，藏着自以为是的傲慢。

  果然，他噼里啪啦就开始说了。

  没有仙芳照顾你能坚持到现在？别不知好歹。仙芳也少说一句，他心里也是苦闷。你得理解他，这是中年危机，谁都会有的。

  中年危机。他最恨这样的定性。它毁灭掉你心里最深的那一块。你珍视的、舍不得放弃的，你纠结的、不愿意认命的那些东西——永恒的、永远不应该抛弃的，人们用一个“中年危机”，就把你的所有情绪解决掉。

  他讨厌去看心理医生，他厌恶倾诉。你只要一张嘴，一切都变了。

  可他到底在乎什么呢？到底不愿意放弃什么呢？他不知道。一点也不知道。

  他看着朋友焦急、无奈的样子，突然间想笑。他捂住嘴，生怕自己笑出来。

  朋友是他唯一的朋友。他的任何事朋友都知道。他的肮脏、他的苦闷、他内心那点小渴求，朋友都一清二楚。朋友善良，看不得他沉溺，每次他有问题时，朋友又着急，又耐心，耐心的程度远远超出一个朋友。有时候他在想，是不是朋友有善良依赖症，通过拯救他来显示自己的良心，以满足自己？

  笑声从捂得严严实实的嘴巴里露出来，像闷罐子里的糖豆在蹦跳，又脆又闷，回声四溢。

  朋友看着他，脸渐渐变白，可过了一会儿，又慢慢回到原来的颜色。

  别在这儿胡闹了，赶紧跟仙芳回家，好好睡一觉。明天你不是还要述职吗？今年很关键，仙芳说有好几个领导都表示过一定要解决，你这是三朝元老，没有功劳也有苦劳。牛部长也说过一定会给现任打招呼的。你服务他那么多年，他说话总还是有人听的。

  朋友的口气就像说一个孩子一样。朋友把他当孩子了，一个孩子的无理取闹。

  仙芳你说我是胡闹吗？我前女友有难，我来帮帮她，我算胡闹吗？不能分手了就老死不相往来了。更何况也曾经算是同路人，难道就该看着人家死吗？

  你既然这样想，那干脆和我离婚，和人家过得了，在这儿磨磨叽叽干吗？又是哭又是喝，好像谁非不让你走一样。

  你看，她还是不愿意我和人家有联系。怕我怎么样？说不定还真能怎么样呢。

  他脑子里有个什么东西坏了，闸门失控了。他头晕乎乎的，可另一个他却清楚地知道他在挑事儿，在火上浇油。可他控制不住。他越清楚，越想说，他越说，就越畅快。

  你就别说了，你来找前女友，你说还非得仙芳把她供起来不可？你自己和前女友咋回事是你自己的问题，和仙芳没关系，别天天拎不清的。

  朋友在暗示他，不要把一切都抖搂出来，不要让自己难堪。可他已经控制不住自己了。像终于渡过险滩的河流，又来到一个高落差的山涧，它无法不让自己来个三级跳。那巨大的声响让他眩晕，那下坠的速度让他心惊胆战，却又充满快感。他由不得自己。

  咋回事？咋回事你最清楚不是？最后一次见书梅是咱俩一起，你说我还可以和书梅好，你说只有和她好，我才能幸福，所以你支持我去给书梅道歉。

  朋友站起来，说，你回不回？你要是不想回我就先走了，我明天还要上班。

  急？不急，别走。又与你无关，你怕啥？仙芳都不生气，你还生上气了？

  仙芳坐在沙发上，上半身保持着国标舞的姿势。她和朋友交换了一下眼神，像是面对一个胡闹孩子，压抑着火气，尽力哄他，让他赶紧回到轨道上。可谁承想越哄他，他却越来劲儿。他看到仙芳已经到了爆发的边缘了，马上就要雷霆震怒、河东狮吼了。

  仙芳，这事儿还真得你帮忙，你找找你爸的老关系，看看能不能帮书梅把孩子要回来。她现在不容易，婚离了，钱也没分到，孩子不能再没了。

  那你可以献身啊，多好的机会啊。这些年你不就一直怨我，因为我你没和书梅结成婚吗？现在也来得及。我爸没帮上你多大忙，但好赖也送你到正处的位置上，也算实现了你的当官梦。家里的两套房虽然是我爸找的优惠房，但钱是咱们出的，那就你一处我一处。女儿大了，回来想跟谁跟谁。存款你一半我一半。至于我爸我妈的房和一些存款，你就别想了，将来也是留给女儿的。这样可以吧？干净利索，谁也不欠谁。

  仙芳的眼睛里充满蔑视，她把他的一切努力都归到老头子身上了。她看透他了，他是个窝囊废、白眼狼，是一个外表嚣张、内心怯懦的人。

  他的嘴里又饥渴起来。他紧紧攥着手，不让它发抖。他不能让仙芳看见。

  好啦，想吵回家吵，大半夜的在酒店吵让别人咋想。

  朋友总想息事宁人。

  没有人关心他。没人。从出生到现在，他就是个没人爱、没人理的倒霉鬼。

  你车里有酒没？

  他看着朋友。

  有没有？你拿过来，我再少喝一点。只一点。

  没有。朋友叹口气，说，不能再喝了，明天还有重要事情要做的。别喝了，啊？咱们赶紧走，回家。

  说着，朋友过来拉他。

  你拉我干啥？我就想喝一点，再喝一点。你拿过来，我知道你有，谁的车后备厢里没装点酒？

  没有。朋友提高了声音。真的没有，我又不喝酒，我闲得没事在车里放酒干吗？快走吧，别闹了，仙芳明天也要上班。

  他浑身颤抖，牙死死地咬着，咯吱咯吱。他往地上吐了一口唾沫。他的眼泪又想流出来。渴，渴极了。他全身的每一个细胞都在渴望那冰凉的液体。

  在他吐唾沫的同时，仙芳就赶紧掏出纸巾，她是想接住他的唾沫，可是根本来不及，唾沫呈抛物线状落到光滑的大理石地板上。仙芳蹲在地上，耐心地擦拭着。她不会放过任何表现她修养的机会，哪怕只有她自己。

  朋友已经第三次说他胡闹了。第三次。他们就是这样杀了我，就是这样杀了我啊。

  他一把推开朋友，大声喊道，就显得你能，在我面前耍威风，装老大，你现在不也还是个处级？

  杨有胜！仙芳站起来，厉声喝道，别不知好歹，你看现在还有谁来管你，你那些酒肉朋友都到哪儿了？

  别管我，我忍他忍得够久了，天天看我笑话，有完没完？这世界没有无缘无故的爱与恨，他这么热心干吗？

  朋友站在他面前，居高临下，斜睨着他，似乎要把他看到尘埃里，平静地说，是，你说得对，是没有无缘无故的爱与恨，你还记得我有个弟弟吧？你肯定不记得了，你根本不会记起我的事情。他已经去世十来年了。吸毒死的。要不是想到他，要不是不想再看见这样的悲剧，我还真懒得理你。别人对你好，你永远不记得，别人对你不好，芝麻大点的事你却像谷种一样记在心里。我最看不起你们这种自私自利、自恋自怜的人，自己作死，非要让一圈子人跟着你受罪。

  朋友的声音有点哽咽。

  我就是想喝点酒。再喝一点，我就都好了。他低声嘟囔着。

  朋友没有理他。

  仙芳去挽他的胳膊，说，走吧，咱们到车那边去。车上有酒，你想喝就喝一点。

  不喝了。我不喝了，行吧？

  他甩开仙芳的手，努力稳住步子，朝着旋转门走去。仙芳向朋友示意了一下，跟在了他后面。

  他站在酒店门口，朋友快步去取了车，停在他面前。

  他看了朋友一眼，朋友直视着前方。

  车里温暖的空气一烘着他，他的胃就开始翻江倒海。他拉开车门，来不及往路边跑，对着酒店正门口，哇哇吐了起来。

  眼泪鼻涕挂满他的脸，他的眼睛被糊住了，头胀得像充了气。他张着嘴，冷风吹进他口里，又进到胃里，和着酒精，在他肚子里不停搅拌。他啊啊地吐着，胃不停往外倒东西，好像沉在肚子里最古老的渣滓都被翻了出来。

  仙芳和他朋友站在一旁，没有过来帮他。他看见他们的脚，并在一起，一动不动。

  一碰到座位，他就睡过去了。

  他睁开眼睛，发现自己躺在床上。仙芳坐在床边，死死地盯着他。床头柜上，放着一碗黑黑的水。一股夹着醋、姜的味道飘过来，嗓子像被卡住了，他又干呕起来。

  仙芳端起碗来，拿起汤勺，凑到他嘴边。他把歪到一边。

  这是仙芳的催吐大法。不知道在哪儿找的醒酒偏方，醋、红糖和生姜，还有什么，一起熬的醒酒催吐汤。世界上最难喝的汤。

  不喝他今晚是过不去的。他抹抹嘴巴，他不清楚她已经喂了他多少。

  他转过头，头就着碗，一口气喝完。

  仙芳一手拿垃圾桶，一手拿卫生纸，安静地等着他吐。

  他吐了又吐。肝胆似乎被撕裂、撑破，最后，只剩下黄色的酸水。酸臭的味道充溢在卧室的每一个角落。仙芳打开窗户，一阵强冷风吹进来，吹到他的头上。他头晕目眩。他想哀求仙芳关上窗户，可看到仙芳的眼神，他连嘴都不敢张开。

  他闭上眼睛，好让自己赶紧睡着。可胃像被火烧一样，疼得厉害。

  他偷偷睁开眼，看到仙芳正直直地看着他。

  说吧。

  她说。

  他看着她，尽量让眼睛充满疑问、痛苦和疲倦。

  说吧，到底怎么回事？

  没怎么，就是想喝点了。

  她看着他。她不相信。为了表达她的不相信，她眼睛里甚至还带着点轻蔑的笑意。

  说吧，我听听。

  她的语调懒洋洋的。如同一头狮子，把玩着脚下奄奄一息的猎物，漫不经心却又势在必得。今晚的审问是躲不过去了。他从来躲不过去。他要是不张口，仙芳能这样看他一整晚。

  真的，就是突然想喝了。你看我都忍三个月了。我有三个月没喝了吧？

  她没作声，仍然意味深长地看着他。

  我见到书梅了，看她过得不好，心里难过。

  他紧绷的身体松弛下去，语调也变得轻松，反正也躲不过去，不如实话实说。

  她仍然看着他。

  真的。就是这样。索性再刺激她一下，他接着说，那么多年没见了，她还没怎么变，还很年轻。

  是吗？就为这？

  她不信。她盯着他，死死地盯着。猎物无处可逃。已然成为猎物，就别想逃脱。

  巴格迪达死了。

  他说。心中突然燃起一股怒火。

  谁？！

  巴格迪达。

  他是谁？那和你有什么关系？

  他自己死了不算，他美丽的妻子也跟着殉情了，还带着三个孩子一起死。他死得像一条狗，死得像一个懦夫！

  他亢奋起来。高中时代，他跟着镇上的几个混混在KTV唱RAP说唱音乐，那时候RAP说唱音乐刚刚流行，他们是镇上仅有知道的人。他用长发盖住眼睛，把裤腿剪开，嘶哑着嗓子，大喊大叫。他喜欢这带着节奏的大喊大叫，像极了被惹怒了的仙芳的叫骂声，它们都是世界上最优美的音乐，蕴含着真意。它们是大众最真实的情绪，和这世界对抗，和这总想显得正经、总想制造秩序的世界游戏到底。节奏已经刻在他骨子里，流在血液里，他时时在唱，时时在说，可只有在他喝酒时，他才能说出来，唱出来。

  别扯那些有的没的。别把自己想得太伟大了。你喝酒，是因为你抗不了压力，你害怕明天的述职，你接受不了失败。就这，其他啥也没有。

  仙芳斩钉截铁地说。

  你不明白，你永远不明白我在想啥。

  他嘶声叫着，恶心，你看这世界，从头到尾都让人恶心。

  你就没想过，你是这所有恶心中最让人恶心的？仙芳轻笑了一声，收拾碗勺，关上窗户，到卫生间。

  他听到一阵哗啦啦的声音。仙芳在撒尿，过了一会儿，她就要躺在他旁边，和他在同一张床上沉沉睡去。

  五

  他努力张开手，又往一起攥，握成拳头。他要行动，他必须行动。他不能这样坐以待毙。他要去找书梅，他不再奢求他们还能和好，但他会帮她，彻底地、无所求地帮她。他放松了一些。手握在了一起，他对着镜子，用劲握了两下，加油！他在心里对自己说。他打开柜子，喝了瓶子里的最后两口。他把手机关了机。这让人恶心的世界，让它下地狱去吧。他不再卑躬屈膝，不再接受他们的怜悯。他不要那个正处了，不要那些肮脏平庸的人可怜他，他们才是这世上最可怜的人。

  他听到仙芳的声音越来越近。

  啊，应该不会。他还在卫生间，可能信号不好。仙芳应该在频频点头，脸上肯定展现着可人的、温暖的微笑，说，好，好，那也是个好去处。真是太感谢了，你们都为他操碎了心，以后再发展就看他自己了。谢谢，谢谢。我去跟他说一下。

  他赶紧按下手机的开关键，把手机反扣在柜子边上。

  仙芳进来了，还裸着身体，说，看看你手机，你领导说给你打电话打不通。

  不会啊，一直开着呢。

  你领导说已经基本上确定，你可以调到××银行任××部部长，实职。

  他的心微微荡漾了一下。

  你赶紧找找你手机，别一会儿领导又打来。

  他假装四处找，感觉心逐渐放松，像花慢慢开放一样。他假装在毛巾下面找出倒扣着的手机。手机上那被咬了一口的银苹果还没消失。他看了仙芳一眼，仙芳头往上仰着，避开他的眼睛，踮着脚尖，以舞姿走了出去。

  呀，你看，你看。仙芳突然在衣帽间大叫起来。

  他赶紧跑出去。

  仙芳手指着衣柜的上方，颤声说，蜘蛛网。呀！上面还有只小蜘蛛，太恶心了。

  他往左上方望去，看见开放式的衣柜最上层拐角处，一个大大的蜘蛛网悬在那里，一只蜘蛛在正中央，一动不动。仙芳每天都打扫房间，一个有洁癖到扭曲地步的人，居然把这只大蜘蛛给漏下了。

  他到卫生间，找到一把全新的厕刷，回到衣柜前，举起厕刷，只一下，蛛网便被粘下来了。

  那边，那边还有。仙芳一边踮起脚尖，脖子挺得笔直，努力往上举着，眼睛四处梭巡，一边说，最讨厌这种小东西，眼瞅不见就结得到处都是，死不绝迹。

  仙芳的手指向哪里，他的厕刷就打向哪里。左边、右边、中间的衣柜都被扫荡了一遍，黑色的厕刷毛上粘了厚厚的一层白色蛛网，几只蜘蛛被裹在网中，有的百般挣扎，有的呆若木鸡。

  仙芳用指尖捏着柜子最上一层的衣服往外拉，层层叠叠的衣服掉到了地板上。仙芳从上面跳过去，跳到卫生间里，把抹布扔到水池里，拿出消毒液倒在抹布上面。仙芳带上塑料手套，把抹布拧干，折回衣帽间，踮起脚尖开始擦柜子。

  他把堆在地上的衣服踢到一边，拿着厕刷进了卫生间。他按下抽水马桶的按钮，把厕刷放进马桶里，使劲在马桶壁上擦洗。轰隆隆，水冲了下去。他拿起厕刷，还有一些蛛丝缠在毛刷缝隙里。不过，非常非常少，如果不仔细看，根本看不出来。

  回到衣帽间，仙芳还在柜子上使劲擦。他的那套深蓝色西服挂在旁边。

  赶紧去洗个澡，一身酒味儿。

  他重又回到卫生间，打开花洒，温热的水冲到头发上，冲过他的脸，朝身体四周漫延，他像被层层包裹着，安全舒适。

  穿上象牙白细蓝格的衬衫，套上西服。镜中的自己，持重、得体。他轻轻哈口气，头往前伸着闻了下，还有些许酒的味道。他回到卫生间，拿起第四个漱口水的瓶子，含了一大口，接着仰起脖子，搅动舌头。玫瑰味的液体在上腭、下腭、牙缝里来回洗涤，微麻、淡香的味道充溢到口腔的每一角落，他只觉得浑身清爽，焕然一新。

  他踏出卫生间，来到卧室，穿过大厅，到玄关坐下，穿上鞋子，拿起包，打开门。

  在关门的一瞬间，他听到了仙芳手机铃的声音。

  仙芳接通了电话。她说，总算走了。他们领导说了，人家那边也多少知道他有这个毛病，就看人家给不给面子。唉，且得闹一阵子呢。你等一会儿过来接我，我去见见那个书梅。他真要是再折腾，我也就不管不顾了，这些年我也忍够了。

  那边应该是在劝仙芳，仙芳一边听电话，一边发出嗯嗯的声音，说，知道了，知道了，你放心。仙芳的声音竟然带着点温柔和撒娇，好像一个小女孩在听恋人的絮絮情话。

  他感到口腔又渴了起来，他想念那冰凉的液体进到嘴里，滑进食管，进入胃部，最后在胃部暖暖燃烧起来的感觉。

  他轻轻关上门。在门口站了好一会儿，他不知道自己还能往哪里去。

  六

  杨有胜在那条街上已经徘徊了好几个小时。

  有时，他举起酒瓶，晃晃里面的酒，让它发出哗啦哗啦的声音。有时，他站在路灯下，仰着脖子，喝上几口，大声咂巴着嘴，那咂巴声在寂静的夜晚传出去好远。

  一个身影跟在他后面，近到他都能踩到影子了，又倏然逃脱。

  这是杨有胜遇到那个男孩子的第十天。换句话说，这一次醉酒，已经持续十天时间了。他似乎还没有清醒过来的迹象。他白天在家喝酒、睡觉，晚上出来找那男孩子。他觉得他和那男孩子之间有约定。

  述职的事情已经非常遥远了。当他坐在那些人面前，看到他们互相交换眼神的那一瞬间，他就知道他没戏了。人家只是看在老领导的面子上，让他走走过场。他反而放松了。他坐在那里侃侃而谈，既谦逊低调，又咄咄逼人，他拿出他学生会主席的自信，讲述他对部门发展的规划、他未来要做的事情、他如何分步骤完成，既高屋建瓴，有政策高度，又具体细致，有可操作性。他讲得很好，旁边记录的小伙子埋头猛记。他知道，他想到的这些，他们根本想不到。只要他好好的，他做的会比他说的还好。

  只要好好的。所有人也都知道这一点。但是，是“只要”。

  过不了一个月，他这次述职的内容就会变成部委宏观政策的一部分，下发到各个单位，去领会、完善，进一步细化。领导也会让他做个顾问，让他全面指导。别人几天没弄明白的事情，他三言两语就能说清楚，他有这能力。当初，他就是靠这一能力被调到部委的。和仙芳没有关系，一点关系也没有。

  可总有一个地方在坍塌，总是过一段时间，就会决堤。他眼睁睁地看着堤坝坍塌，看着自己一次次把手伸向那前三瓶“漱口水”，看着自己一次次走向小卖部，看着自己在酒场上闹酒。他阻挡不住。那个地方定期坍塌，像女生的月经，像这北方城市的四季更替。

  崩溃、喝酒、哭泣、游荡、不省人事。再到某一天醒来，他决定不再喝了，于是，一切又恢复如常。

  瘦小的身影站到了他前面。还是前几天的那套行头。

  他把手里的酒瓶藏到身后。他决心不让那男孩抢到。

  他打开背包，掏出准备好的一套运动外衣、秋衣秋裤，连内裤都买了。他递给那个身影。孩子一动不动，脸浸在阴影里。他看不清楚男孩的表情。

  都是新的。

  那孩子往后退了退，没有伸手。

  他把衣服又塞回背包，连同背包一起递给那孩子。

  你，是离家出走？看你的小胳膊，细皮嫩肉的。

  他假装很随意地和男孩聊天。

  对面的身影伸出右手，伸向他藏在后面的左手。

  他索性坐了下来，坐在地上，把酒瓶放在腿上。

  那男孩也坐了下来，手仍然伸着。男孩的脸被路灯的光照亮了一些。一张惨白的脸，一双饥渴的眼睛。

  男孩根本没听他在说什么，男孩一心想着他的酒。

  你看，你还小，总还得上学吧。老在外面也不是事儿，你爸妈肯定在外面找你。

  他把酒递过去。那孩子一把抢过去，咕咚喝了一大口，又还给他。

  你要是信任叔叔的话，说个电话号码给叔叔，叔叔去和他们说。

  他也喝了一大口，一边把酒递回给那孩子，一边说。

  那孩子没有接酒瓶，眼睛紧紧盯着他，手抓起放在一旁的袋子，飞一般地跑了。

  不是，我没叫警察，你误会了，我没叫警察，我是说你父母。

  他在后面高声喊着。

  那孩子跑得更快了。

  他举起酒瓶，咕咚咕咚，连喝几大口。

  他怎么这么傻，他根本就不应该提“警察”，更不该提“父母”。

  找到这个小男孩，是他这些天来唯一的行动。

  仙芳肯定已经打电话告知了他单位，他知道领导和同事提起他时的语气、表情。他们商量着怎么应付他，他们想把他骗到医院，但又不想承担责任，在见到他时又不约而同地显出若无其事的样子。

  男孩越跑越远，快到围墙转弯的地方，男孩停了下来，扭头看他。

  他想加快步伐，追上那孩子。

  他发现他一点也走不动了。他靠着围墙，一点一点往地上滑，仰躺在地，一动不动。他动不了了。

  他感觉到他的手在不停地抖，心脏移到了嗓子的位置，原处却一直空着。他恶心，难受，晕得厉害。

  那男孩的身影虚在路灯下，像一个小小的鬼影。过一会儿，他开始往杨有胜这边走。

  他站在杨有胜面前，头低下来，看着杨有胜。

  杨有胜也看着他。

  孩子，我只是想问你，你是无家可归，还是离家出走？要是无家可归的话，叔叔收留你，供你上学。要是离家出走的话，麻溜回去，你爹妈肯定急疯了。

  汗从杨有胜身上所有的毛孔往外钻，好像这几句已经拼尽了全力。

  孩子定定地看着杨有胜。待了几分钟，他从刚才抢走的袋子里掏出一瓶小二锅头，递给杨有胜。那是杨有胜给自己藏的，又从自己的破烂袋子里掏出一片东西，递到杨有胜手里，是一块巧克力。

  他做这些动作时非常沉着。杨有胜几乎可以确定，这孩子是离家出走。

  孩子，你得回去，好好上学，考个好大学，娶个好老婆，过上好日子。你看我，这辈子，一件事情做错了，就全盘错了。所有人都在惩罚我，所有人，包括我自己。

  那男孩一直盯着他，眼神中带着漠然，似乎完全没有听懂杨有胜的话。

  你得回家。孩子，你必须回家。等有一天你像我这样无家可归，再后悔就来不及了。

  他感觉到心脏从嘴巴里跳了出来，跳到地砖上，兀自舞着。他歪垂着头，一动不动。

  他打了电话给书梅，话还没说出来，先呜呜哭了起来。这说明事情已经起了变化，一切又回到了原点。他帮不了书梅，也帮不了自己。他只想念那冰冷的液体滑过喉咙又流入胃部四溢开来的感觉。

  他感觉到那个男孩在戳他的脸，又使劲拉他的胳膊。迷迷糊糊中，他站起来，跟着那孩子走。

  过那段长长的围墙，是一个小公园。那男孩熟练地钻过黑色的铁栅栏，继续往里面走。

  公园里面黑乎乎的，经过一个公共厕所、一片树林，转过去，是一个废墟般的二层小楼。其实就是废墟。窗户洞开着，楼顶也掀了一半，夜色之中，残缺的白墙上还能看到大大的“拆”字，围住“拆”的那个朱红圆圈往下滴着血。实际上，他根本看不出那个圆圈是红色，但那一定是红色。

  每一个墙角都盘踞着一个或两个人，有的靠在墙角，身上搭着一层层说不清什么面目的东西，有的躺在破烂木板上，身上也堆得一层一层的。也有非常整齐的，用残砖垒出的一个空间，砖上面放着书、水、蜡烛等日用品。还有用床单拉起，挡出一个空间的，不知道里面躺的是什么人。

  看到有陌生人进来，那些人赶紧起来，有人慌忙藏东西，有人站起来作势往外走，也有人握着拳，充满戒备地看着杨有胜。

  那男孩谁也不看，一路上到二楼。二楼拐角处有一个小小的房间，房间的门非常完整、结实，上面挂一把大铁锁。他从脖子里掏出一根长长的线绳，线绳上坠着一把钥匙。他打开锁，推开房门，点燃蜡烛。

  杨有胜看到，这竟是一个小小的家。一个单人床垫子靠墙放着，上面的被子并不干净，但也足够保暖，被子上还扔着几本教材样的书。墙上一排吸钉，挂着衣服、背包、袋子，在靠门的墙角，有一个带拉杆的书包，书包开着口，杨有胜看过去，里面密密实实塞满了书。

  看到杨有胜在看他的书包，男孩子把手上的布袋扔到书包上。

  你上几年级啊？高中，还是初中？

  杨有胜看着眼前这个瘦小的孩子，在蜡烛幽微的光照下，这孩子又远又近，说不出的古老。他走过一楼目不斜视的样子，他环视他领地时的笃定，都显示出他的老练和世故，但还是幼稚，小就是小，无论多老成还是小。

  杨有胜一屁股坐在床垫上，扯掉男孩压在书包上的布袋子，抽出书包里的书。

  高二课本。书封上写着省城最著名的高中的名字。

  他一本本往外掏，课本、练习册、卷子，都是崭新的。

  他抬头看那男孩，胃里翻江倒海，他说不清楚是酒让他恶心还是他看着这孩子太难受。

  男孩正专心从自己的大布袋里掏东西，快用完了的牙膏，沾了脏物的方便面，没有盖子的保温杯，很旧但颇为干净的围巾、床单……那个布袋好像一个百宝箱，怎么掏也掏不完。

  你怎么不上学了？孩子，你不能这样，你爹妈该要着急死啊。你不能这样啊，不能这样。

  他说着说着，眼泪就要流出来，心像被电击了一样，疼得扭成一团。他扑倒在床垫上，哽咽得不能自已。

  他看到天花板上大片的水渍，好像有水要滴下来。他看到四面墙朝他压下来，那男孩站在正中央，手朝他伸过来。所有的一切都朝他压过来，他即将被恶狠狠的黑暗吞噬掉。一片黑暗，永恒的黑暗。他感到前所未有的轻松，头、肩膀、双手、双腿都松软舒服，像被游泳池里的水托着一样，懒洋洋的，如在天堂。

  杨有胜睁开眼睛，脑子一片空白，不知道自己身在何方。

  天已经大亮。那扇小窗户射进来的光刺得他头晕眼花。

  他掀去盖在身上的被褥，被褥潮湿、肮脏，压得他喘不过气来。他闻到一股股发霉的气息，这几平方米的房间里充斥着无数垃圾一样的物品，它们被卷着、压着，宝贝一样塞在各个地方。

  他想起男孩的书包。书包里的书上有孩子的姓名。他要帮助这孩子回家。

  他感觉自己有了力量。他不能救别人，不能救自己，不能救书梅，救这样一个孩子总可以吧。

  书包不见了。那个大布袋也不见了。昨天他带给那男孩装衣服的背包也不见了。

  他摸摸口袋，口袋里的钱包不见了，手机也不见了。他又一次感到口渴，渴得浑身难受，像有蚂蚁在他身上爬来爬去，又疼又痒，坐卧不安。

  他从床垫上坐起来，看到一个二锅头的瓶子放在地上，里面还有半瓶酒。他拿起酒瓶，颤抖着手，拧开瓶盖，仰头喝了一大口，随着冰凉的液体下肚，他感觉放松了许多。

  他站起来，打开房门，穿过瓦砾，走下楼梯。楼下的四角也空空荡荡，他揉揉眼睛，往各个房间去看，昨晚他明明看见原始穴居一样的人，东一堆西一个，睁着眼睛看他。

  可现在，什么也没有。堆在身上的破烂、砖堆成的领地、书、水、蜡烛、人都不见了。

  干干净净。都不见了。就像他自己一样。他不知道他的前半生到底做了什么，他一想起书梅就想哭。可是，哭也只是哭而已。

  他想起昨晚在陷入沉沉黑暗前对男孩说的话，他说他要到那个中学去，他已经知道男孩的名字，他肯定能找到男孩的父母，让男孩的父母来接男孩，他希望男孩回到学校，重新开始读书。他没有看到男孩在听他说话时的表情，他沉浸在救人的喜悦之中，也被越来越浓的困倦所击倒。

  他又做错了什么？

  他得找到那孩子，他要问问男孩，为什么不想回家。世界上还有比家更温暖的地方吗？他脑子里闪过这句话时，同时闪过仙芳那干瘪的身体，那盯着他看他喝下去醒酒汤的眼睛。他打了个寒战，却又莫名感到一阵湿润的暖意。

  他走出废墟一样的小楼，走过那片阴森的竹林，跨过那个黑色的栅栏。巨大的声音轰过来，把他包裹在里面。他闻到了熟悉的汽油味儿、油条包子的味道，还有他早已忘掉的人声鼎沸的味道。他喜欢走在人群之中，他是安全的、自由的。他和他们毫无干系，但他爱他们。如果仙芳此时也在这人群之中呢？毫无疑问，他也是爱她的。

  他要找到那孩子，让男孩白天出来，让他看看万物生长，显现本来的力量，看看人是多么渴望活着的动物，让男孩知道，不管怎样，生命是自己的，沉沦是给别人看的。

  其实你兀自开放，是更美的存在。他感觉自己想明白了什么，他为自己的想法而激动得发抖。

  杨有胜摸出口袋里的二锅头，狠狠地喝了一大口。

  原刊责编　许含章

  【作者简介】梁鸿，作家、学者，现居北京。主要著作有《中国在梁庄》《出梁庄记》《梁光正的光》等。

    《小说月报·原创版》2021年第6期目录

    电影院轶事王祥夫

    王药吴刘维

    青葱少年韩梦泽

    开往白雾谷的小火车朱斌峰

    生死桩赵投桃

    去瘾熊　棕

  短篇小说

  县城里的韩小强

  ●阿宁

  一九七三年六月二十七日，是冯玉华悲催的一天，她原打算回娘家，半路遇上刘翠暧。翠暧神秘地拿出一张票，问：看戏不？

  她问：什么戏？

  翠暧说：《海港》，张家口晋剧团的。

  刘翠暧是她小学同学，在县委招待所当服务员。冯玉华一犹豫，刘翠暧把票塞进她手里：就一张，可惜老肉不能跟你一块儿去。冯玉华撇了撇嘴说：我才不让他去。

  老肉是她老公。他们结婚五年，有个三岁的孩子。翠暧是个眼往天上看的，县里人叫她二部。招待所一部住普通客人，二部接待高档贵客。冯玉华想不明白她为什么送票。

  她接了票，便感觉出票的不同。一般戏票是软的，这张票硬、厚，票上写着：二角。比普通票价贵了一倍。冯玉华把票收下，说：买糖找我吧！

  翠暧喜笑颜开，说：行。

  冯玉华在副食品商店上班，县城里每人每月发半斤糖票，调料不用票，也常断货。她把花椒、大料、茴香、桂皮、肉蔻之类按比例碾成面儿，取名八香，五分钱一包往外卖。她的做法领导很赏识，每月多给店里五斤糖。这五斤糖让她成了热门。

  她决定不回娘家，返回店里。这时，《海港》演出的消息已经传遍了县城。那年头没手机，消息传得更快。

  张家口晋剧团在张北一带，相当于北京的梅兰芳剧团。他们有个好传统：戏比天大。比如上午开批判会，演李奶奶的带头揭发“李铁梅”写反动日记，晚上到了台上，“李铁梅”仍然“奶奶”“奶奶”叫得声情并茂。再比如，“杨子荣”搞了“李勇奇”老婆，“李勇奇”白天跟他拼命，晚上演出见到他仍像见到亲人一样。他们敬业，每一场戏，每一个角色，都超越了个人恩怨，这就是戏比天大的意思。

  冯玉华回到店里，顾客们正议论一个姓项的演员（恕我不写出名字）曾经打动过一位大人物，待知道这位名角已经六十多岁时，人们均失望：六十多岁了还说什么，再漂亮也没意思了！

  看到冯玉华进来，他们三三两两离开了。很快又来了新的顾客，这一天顾客来得比平时多，都在议论演出的事，好像知道她兜里装着票。

  她原想把票给店里的小左，听人们把演员说得神乎其神就改了主意。下班做了晚饭，她犹犹豫豫走进剧场。

  演出称得上精彩，演员个个扮相俊美，声腔激越，尤其是演方海珍的演员，就是人们议论的那位名角，举手投足带着名家范儿。不过，这都不是冯玉华期待的。

  直到韩小强出场，她心才安定下来。韩小强是戏里一个落后分子，不安心装卸工作，一心想当海员。钱守维利用他的疏漏搞破坏，差点酿成重大事故，经过方海珍教育，他识破了敌人的诡计。他的戏份不算多，情节却要围绕他展开。从他一出场，冯玉华的心就像雨过天晴，变得湛蓝、辽远。随着情节推进，她越来越喜欢这个犯了错误的小青年。韩小强的思想她曾有过，韩小强的反省她也经历过，特别是韩小强认识到错误后的一系列表演，堪称晋剧经典。一颦一笑，一低头，一退步，都好像她亲身体验的一样。韩小强那大大的眼睛、浓浓的眉毛、笑时露出的洁白牙齿，还有他在台上高兴时的跳跃、旋转，都像是在演她自己。

  她觉得日子不是方海珍，满大街哪一个是方海珍？日子是韩小强，韩小强是真正活着的人，在每个人身上都能找到影子。刘翠暧给了她一个充实夜晚。还没到家，她就想着把门市部剩下的四斤红糖，给翠暧一斤。

  老肉问她戏咋样。她一边端详孩子，一边轻描淡写地说：就那样儿！实际上，她心里正翻腾着海浪，韩小强喊：工作证啊工作证，什么时候才能换成海员证！说完这句台词，韩小强在台上有个亮相，这个亮相不断出现在她眼前。

  第二天一清早她到招待处。翠暧猜出来意，问：戏咋样？

  她说：好。

  翠暧问：哪个好？

  她说：都好，个个都好。

  翠暧看透了她似的，说：我看戏，就看一个人的好。看一晚上戏，就看一个人。

  冯玉华红了脸，问：今晚还演吗？

  翠暧说：演，这会儿没票，中午你来吧？

  冯玉华赔着笑脸，说：中午我过来。

  自从县里凭票供应糖，她还没这么低声下气过，翠暧那句：我看戏，就看一个人的好。让她无地自容。到了这般时候，自尊不起作用，她渴望晚上的演出。工作证呵工作证，什么时候能换成海员证？

  中午，她拿着一包红糖来到招待所。翠暧原来板着脸，看见红糖，笑容像水一样在空中漾开，甜滋滋的。她说：看你，拿这干什么？

  冯玉华说：店里就剩一斤了。

  翠暧说：我给你钱！说着往外掏，却总掏不出。

  冯玉华说：给什么钱，我替你付了。

  翠暧笑着说：我给你弄了两张，你跟老肉一块儿去。另一张本来是给别人的，临时决定都给冯玉华。

  冯玉华说：我就要一张。

  翠暧说：都给你吧！

  冯玉华说：我们俩都看戏，孩子没人管。你要是有票，明天再给我一张。

  翠暧怔了一下，说：行，行。

  冯玉华拿着票慢慢往回走，想一斤红糖换三张戏票值不值。三张戏票六角钱，一斤红糖四角六。明显是合算的。不过，县里有谁会用一斤红糖换三个热闹的晚上？有了韩小强，她觉得夜晚的平淡被放大了。县城里刚安了电灯，家家比以前明亮，仍然不能跟剧场比。家里照出来的是陈旧、庸常。她愿意用一斤红糖换一个新鲜面孔，方海珍也罢，韩小强也罢，都是她想见的。他们告诉她，还有另一种活法。

  老肉知道她又要看戏，不高兴。孩子抱着她的腿：妈，我也去。她只好抱起孩子，当妈的总不能把孩子扔下。看老肉不拦阻，她有些生气，门故意关得很响。

  到了剧场，孩子就睡了，热烈的锣鼓成了催眠曲。她有些不安，韩小强还没出场，好像故意躲着她。听着方海珍教条的台词，她想起了翠暧的话：我看戏，就看一个人的好。看一晚上戏，就看一个人。她猜韩小强早化好了妆，在边幕旁看着台下的人。

  他出场了。好像为了报答观众的期待，一上场就翻了一串跟头。这串跟头是临时加的。周围一阵轻微骚动，有人感慨：这跟头翻得真利落！另一个人阻止：别说话，听你的还是听台上的？她扭头，没看到说话的人，却看见好几双直勾勾的眼睛。喜欢韩小强的不止她一个，前后左右都是。她扭回头，韩小强已经在台中央站稳，乐队起了板眼，胡琴和月琴的声音先响起来。韩小强有一个不太长的唱段，看戏过去叫听戏，闭着眼睛听，冯玉华耳朵、眼睛都忙，一个声音也不漏，一个亮相也不错过。

  跟听比起来，她认为还是看要紧。这证明了她不是老戏迷。她紧盯着台上，他那俊朗的样子让她入迷。她不知不觉跟老肉比，不光老肉，世间没一个男人比得上他。他是个奇迹，一个有意降临到她身边的奇迹。

  他唱功一般，刚才那一串跟头影响了气息，嗓音略带沙哑，却唱出了苦闷。他的苦闷未尝不是冯玉华的苦闷。唱完有个亮相，冯玉华看他睁大双眼，剑眉高高挑起，心不禁跟着“怦怦”跳起来。她为自己的紧张好笑，看了看周围，没人注意她的激动。她有什么好紧张的？记得当年跟老肉见面，老肉激动了，她没激动。她肯嫁给他大概就是因为他激动，她没激动。那时她需要一个肯为她激动的男人。现在，她的心在激烈地跳。她跟老肉结婚五年，五年的压抑好像就等着这一刻，一个男人站在台上冲她诉说苦闷，她听进去了！

  台下响起掌声，她跟着鼓掌。孩子醒了，哭了几声，她抱着他摇了几下，孩子又睡了。韩小强的戏已经过去，接着是方海珍出场。这个女人六十多岁了依然声情并茂，不过，唱得再好也打动不了她，她喜欢韩小强。韩小强就在身边，仔细一想，身边又一个没有。这才是好戏。

  韩小强认识到错误，戏差不多就该结束了。她想抱着孩子离开，终究不甘心，觉得韩小强该再出来一次，台下这么多人惦记，不出来太不够意思了。

  谢幕时韩小强站在外侧，中间是方海珍，另一边是戏里的阶级敌人钱守维。冯玉华的眼光扫过其他演员落到韩小强脸上，他真年轻！有朝气！他在戏里犯错误是逗你玩儿，是想让方海珍教育他，他心里其实什么都明白！

  冯玉华带着感悟回了家。老肉已经睡了，她把孩子放在炕上，自己再躺下。她睡不着。韩小强仍在眼前，有时翻跟头，有时大段大段地唱，倾吐心声。她生出愿望，走上台坐到他身边，安慰他，抚摸他。韩小强需要的不是教育，是安慰。方海珍的教育没用，他正等着她上台，在他苦痛时搂一搂他或者把他抱在怀里，就像抱一个孩子。

  那天夜里她短暂地睡着过，老肉起夜，把她惊醒了，她再也睡不着。韩小强的身影越发清晰，一颦一笑俱在眼前。他上了阶级敌人的当，他上当时的那份顽皮、那份欢喜不断在她眼前出现。他的笑是对着她的，就像一个孩子对着姐姐笑。

  她伸出手，想摸一摸他的头，他一闪身跑远了。怅惘深深控制了她，她在炕上不断翻身，把被子掀开裸露出身体。黑暗中她抬起腿，越过窗帘上缘透进来的月光照在她腿上，她在朦胧中看着修长、白净的大腿，觉得自己还年轻。那时没有“性感”这个词，县城里人说谁性感，就说骚。她觉得自己挺骚的，还能骚得起来。她在黑暗中笑了一下，是冲着他笑，好像他没有站在台上，就站在她面前。

  她把腿叉开，叉成一个大大的“人”字，一条腿压在老肉身上。老肉没反应，他的呼噜让她愤怒。不可遏止的烦躁驱使她恨恨踹了老肉一脚，老肉翻个身，又睡。她忍了一会儿，忍不住，又踢了老肉一脚。老肉翻过身问：咋了？

  她不理他。

  他又问：咋了？

  她愤愤地说：你说咋了？

  再肉的人也该明白她的意思。老肉却说：睡吧！

  她说：看你那点儿出息，一天就知道睡。睡，睡，睡死你。

  老肉明白，今天躲不过去了。他在她身上忙活起来，忙得没有激情。她痛恨这个词：肉。县里人以为“肉”就是脾气好，却不明白这“肉”没有效果。

  他是想让她满意的，越这么想越忙活得潦草，忙不到点子上。冯玉华扭过脸不看他，看台上，看着一个年轻健爽的男人向她倾诉，心刚刚欢娱起来，他就不动了。她把他推下去。

  一沾枕头他就打起了呼噜，她感到悲哀。在这悲哀中，台上的身影又浮现出来，朝她笑，露出顽皮表情，她觉得在这乏味的生活中升起了一丝希望。那天夜里，她是抱着韩小强入睡的，在想象中抱着。可惜这拥抱短暂，还没有让心安定下来，天就亮了。

  她早早上了班。小左家有事，跟她请假。她不是商店负责人，原来负责人退休后，领导总找她说事，她不知不觉成了管事的。

  刘翠暧没来送票。熬到中午，她锁了店门去招待所，刘翠暧一见面忙解释：一上午忙得脱不开身。

  她笑一笑，说：没事。

  刘翠暧拿出票说：跟管票的磨了半天，越来越不好要了。那时不兴说谢谢，她一时不知道说什么好，便红了脸。想自己是拿糖换的，竟好像欠了好大人情，心里颇不舒服。韩小强已经进了心里，她躲不过去。她笑着说：以后有事你就找我。

  一路上她攥着票，像牵着一个人。那人在她手里唱着听熟了的唱腔。走到商店，见领导站在门口，心想：坏了！堆出一脸笑迎接领导。

  领导问：动不动关门，叫什么商店。

  她笑着解释：肚子疼，去了趟医院。小左跟我请假，家里有事儿。

  她解释时，领导的手搭到她腰上，让她略略放了心。进来一个顾客，买了一斤酱油、二分钱韭菜花。领导的手从她身上拿下来，在柜台里来回踱步。

  顾客走后，她站在离领导很远的地方说话。领导问：营业怎么样？

  她说：每天来得人不少，就是糖没了，能不能再拨点儿？

  领导说：各个店糖都不够卖，商业局开会为糖的事差点打起来。

  她说：红糖缺得厉害，家里有孩子的离不了。

  领导岔开话题，问：看戏了吗？

  她一时有些紧张，盯着领导：问这做什么？

  她以为领导知道她天天看戏。领导说：关心你生活呀！看看你的脸，一定是夜里睡不好，该看戏休息休息。

  她灵光一闪，问：有票吗？

  领导说：今天没了，明天吧！

  她说：我就要明天的。

  领导说：明天我想办法。

  她哽咽了一下，说：还是你待人好。

  领导说：我对你跟对别人不一样。领导说着往她这边凑，恰好又来了两个顾客，其中一个认识领导，跟领导搭话。那人走时，领导跟着走了，她松了一口气。

  晚上到了剧场先不进去，打听《海港》还演几天。检票的说明天是最后一场，沽源县已经来了接戏的车！她听了不免酸楚，又有些许宽慰。酸楚的是只剩下明天一场，票还不知道能不能搞到。宽慰的是沽源县不远，坐长途汽车就能去。

  剧场黑压压坐满了人。有人在门口买了瓜子，拿着瓜子送熟人。坐在她左前方的一个女人扭过头冲她笑。她想，是跟我笑吗？我认识她？一个县城，拐着弯儿都能搭上关系，她便想这个笑的人跟她有什么来往，或者是哪个亲戚的熟人，竟想不起来。

  那人问她：你又来了？

  一个“又”字说到她心病上，戏好看，县城里一连看三天的也没有。她天天来，成了隐私。那人说：我也看了三天。她想起昨晚见过这个人，坐在她前面隔着三排的地方。

  她扭开脸，不想多聊。她们应该成为知己，她喜欢韩小强，这女人喜欢谁？说不定是同一个人。这女人说话嗓音太大，她不想让别人听到她一连来了三天。台上锣鼓响起来，她往台上看，那人也就不说了。

  方海珍上了场，一招一式带着味道，几十年修炼成了戏精。让她动心的还是韩小强，这跟唱得好不好无关。她喜欢方海珍，喜欢马洪亮，是因为喜欢韩小强。没有韩小强，她跟这个戏没任何关系，就像院子里住着十几个孩子，个个都可爱，只有自己那个才是真爱，韩小强是她自己的。

  韩小强出场了，这一次没翻跟头，只做了几个跳跃。这样更好，生活里有几个动不动翻跟头的，淘气和顽皮才打动人。真想走上台胡噜胡噜他的脑袋，他在戏里犯了错误，在观众心里可亲。她不由扭头瞅了一眼那个跟她说话的女人，那人歪着脑袋，半张着嘴盯着台上，她长得真丑，这样的人也喜欢韩小强吗？

  韩小强在台上扑闪着一对大眼，令人心疼。不安心本职工作，不想当装卸工又有什么？哪一个不是打年轻时过来的，哪一个没点私心杂念，越这样她才越喜欢。

  戏太短，很快就谢幕了。她久久不愿离开。那个跟她说话的女人在门口回过身等她，问她：你喜欢哪一个？

  她压低声音说：都喜欢。

  对方意识到嗓门儿高了，也压低声音说：我喜欢马洪亮。

  对方这么说让她打消了戒备，说：是，马洪亮好。

  那女人说：马洪亮眉毛多浓，那才是男人的眉毛！

  她想，韩小强的眉毛才是男人的眉毛，不光眉毛，眼睛、鼻子、嘴，哪儿都是男人的。那女人又问：你是不是也喜爱马洪亮？她胡乱应和着。对方说：你看，我说话声音又大了，我这人就是嗓门儿大，不过我没心眼子。这台上的人我就喜爱一个，可惜是个老头儿！她说着咯咯地笑起来。

  冯玉华也笑了。既然人家没喜欢韩小强，就跟她没争的。她说：我也喜欢马洪亮，我从小就喜欢老头儿，下辈子嫁人让我嫁个老头儿吧，可惜这辈子嫁不成了！说着她们在大街上放声大笑。

  周围都是散了戏往家走的人，听见笑声回过身看。她们笑得无所顾忌，反正也是笑了，就让别人看吧！她忽然想起来，这女人跟她初中一届，二十三班的，好像是个班长，她是二十一班。她问：你好像是二十三班的吧？

  对方狠狠拍了她一下，说：你才想起来，忘了有一回咱俩去给老师交作业，我往外走，你往里进，你撞了我一下。

  对方说得有眉有眼，她装作恍然大悟：是你呀，哪是我撞你，是你撞的我。

  那女人说：别管谁撞谁，反正咱俩有缘分！

  她谨慎地回忆着初中的事，想，该分手了。她不想跟她说得太多。心里有韩小强，她怕不小心蹦出去。

  她们姐妹似的道了别。县城里人说亲就亲，说远就远。明天为什么事吵一架，立刻谁也不理谁，就像她跟老肉，亲的时候也亲，忽然就远了，远到不想看见他。

  她在家门口转了半天，想明天怎么办。剧团要走，下一次来不知道什么时候，她想追着剧团走，韩小强去哪里她去哪里，听起来可笑，其实也不可笑。城外树儿湾村有个女人追了一冬天，跟心仪的演员成了亲。生活说平淡就平淡，想它不平淡就能不平淡。

  扔下家没什么了不起，工作能扔吗？家没了能再成家，工作没了呢？她下不了决心！

  她连韩小强姓什么都不知道，那年头没字幕，全靠问，她没张嘴脸先红了，问不出口。沽源县没人认识她，不会笑话她。

  回到家，看到老肉在炕上躺成一个“大”字。老肉胸口有毛，嘴半张着，门牙撩到唇外。鼻子里鼻毛乱糟糟，从她这个角度看得清清楚楚。不回家多好，往远走，越远越好。她希望剧团下一站不是沽源，是天涯海角。

  她狠狠推开老肉的胳膊，把后背冲着他。她以为自己睡不着，其实很快睡着了，一滴眼泪挂在睫毛上。她后来的梦境都在那滴泪上，在眼泪上滑行，眼泪上笑，笑着笑着她又哭，看着泪滴排成队滚动。

  最后那场戏我就不细述了。因为是最后一场，观众有些疯狂，谢幕时谁都不走，演马洪亮的演员清唱了一段《红灯记》，观众们还不走，演方海珍的又唱了一段。冯玉华希望韩小强唱。他站在马洪亮身旁打着节拍，笑容好清楚。

  剧场主任说：天下没不散的戏！人们才散了。

  昨天那个同学没来。人们给加演的马洪亮鼓了好长时间掌，她始终盯着韩小强。他那白净的牙齿真好看！亮闪闪的！

  没到家她就下了决心：跟剧团走！到沽源去！

  她敢下这个决心是因为领导。中午领导来给她送票，小左在，领导溜达到里间的仓库，喊：冯玉华，你过来一下！

  她问：怎么了？

  领导说：你说没糖了，这是什么？

  她在仓库角落里放了三斤糖，留给关系户的。领导问她不过是个幌子，这点糖领导早知道，每个店都这么留。她知道领导为什么喊她，进仓库前先瞥了小左一眼，小左正给顾客打酱油。仓库不大，只有半间房。领导没问她糖的事，把票递给她，说：就一张，我不能当着小左给。

  她接了票转过身，领导扳住她肩膀把嘴伸过来。她挣了一下，挣得力气不大，领导亲了她脸，又亲嘴，她屏着呼吸挣开脸，喊：小左，这糖是你放的？小左脚步声越来越近，领导放开她。她快步走出仓库，冲着走来的小左挤了挤眼，问：库里的糖是你留下的？

  小左说：三中食堂的，交了钱还没提货。她又返回仓库，一只脚站在门外，一只脚站在门里，说：三中的。领导刚朝她伸出手，她就跳到外面。领导带着恨，用手指点她！

  领导走后她使劲擦嘴，觉得嘴里有烟味儿。她到后院洗脸，反复漱口。领导跟老肉没区别，都让人恶心。明天她就去沽源，他不能白亲她。

  夜里孩子忽然发烧。她抱着孩子去了医院，孩子的手在高烧中抽搐，揪她的心。另外一个人也揪她的心，那也是个孩子，比这个略大一点，他在台上笑眯眯地看着马洪亮，两只手打着节拍。

  医院的药没起作用，高烧使孩子喘息，嗓子里“呼呼”地响着，眼珠子好像要瞪出来。她用毛巾蘸着温水擦拭他的身体，那时没有退烧药，她小时候发烧娘也是这办法。

  老肉说：给他刮刮痧！她用顶针蘸了温水给孩子刮，前胸、后背、胳膊弯儿都刮出了紫色血泡。刮了痧，孩子烧很快退了。

  烧一退，她心就飞远了。剧团在哪里？沽源县也有招待所，不知道住了一部还是二部。在张北，主要演员住二部，普通演员住一部，他算主要演员吗？沽源比张北还冷，她盼着他住在二部。

  小时候听过很多坏女人的故事，见异思迁，心比天高，命比纸薄，说的就是她。坏女人是天生的，娘家教导没用，婆家管束也没用，要的就是这份不安分，要的就是心的飞扬！

  让老天爷报应她吧！千万别落在孩子身上，也别落在老肉身上，平时她一百个看不起老肉，现在有了良心发现，知道不怨老肉，怨的是自己。

  孩子病一好她就要去沽源。老肉问她沽源有亲戚？她说：有个三姑，我想去看看她。老肉说：沽源有你三姑，我咋不知道？她说：不是亲姑，是表姑。老肉沉默了一晚上，第二天想明白了：你是看戏上瘾了吧？

  她说：你说是什么，就是什么吧！

  老肉不敢阻止她，眼巴巴看着她收拾行装，无非是些洗漱用具，一把梳子、一个小镜子。还带了一条月经带和一把棉花，半年来她的月经总是提前。

  她是背着孩子走的！眼前不断闪出孩子哭闹的情形。她硬下心想：慢慢她就不哭了，她能适应没妈的日子。老肉适应吗？老肉啥时候都肉，让他一个人肉吧！

  她在安排后面的生活。脑子里还不敢想那个词：离婚。那个词不好，正经人家不想听，她只是在心里准备。她要见韩小强，见不到韩小强无从说起。

  沽源比张北县城小，《海港》戏报贴在中心大街上，彩纸的。一旁贴着揭批林彪反党集团的标语。行人稀稀拉拉，听说来了剧团似乎也没张北人兴奋。她找了一家客栈，离招待所不远，白天到招待所逛，说不定能见到韩小强。

  晚上她才知道，沽源人对戏的热情远超张北，剧场外逛着好些没票的人，出现一个退票的，呼啦一下围上去十几个。她也跟着抢退票。旁边有人拽她，扭头看是一个小偷掏她的兜。发现她察觉，冲她笑了一下躲开了。她惊出一身冷汗。摸了摸另一个兜，里面装着一面圆圆的小镜子，那是预备见到韩小强前先照一照。裤兜里装着卫生棉和月经带，一摸，全没了！这个挨千刀的，他偷这个做什么？

  因为这个，她没买到票。戏快散场时剧场开了门，她跟着等退票的人冲了进去。他们站在后排，像鹅一样伸着脖子看。台上正谢幕，韩小强冲她鞠躬，她不知不觉流了泪。

  她像见到了亲人。脑海里涌上一个词：冤家！娘常这么叫，对那些至亲至爱、没办法逃避的人，娘都这么叫。脱口一叫，她的理解更深了。

  剧场里一个人都没了她才离开，她回味着韩小强的一举一动，一个表情，一个眼神。她冷得直打哆嗦。看她这么晚回来，客栈服务员不高兴。她躺在硬冷的被子里，想那个冤家是不是也这么冷，也这么孤单。

  她拿出镜子照着自己。一滴眼泪挂在眼角，孤零零的。她漂亮吗？不算吧？顶多是不难看，漂亮的是韩小强，一颦一笑都漂亮。她觉得自己老了。

  这不是痴心妄想吗？她跟韩小强连认识都不认识，她就是想他。妄想是不能管束的，不然就不叫妄想了。她在演出一个天大的笑话，让别人笑话去吧！反正她来了！

  第二天她买了票，剩下的时间她在县城里转。几个商店很快转完了，她买了月经带、棉花，这些东西女人离不了。她去了招待所，一部、二部都去，想遇见韩小强。一有演员从房间出来她就迎上去，人家用警惕的眼神看着她。她觉出了自己的唐突。

  晚上她第一个进了剧场，后面陆陆续续进人，她看着空荡的剧场一点点填满，心也填满了。锣鼓敲起来，丝弦响起来，一声声揪着她的心。周围没人认识她，这让她胆子大。她是个不正经的女人，一个“浪货”。她不喜欢自己家，不喜欢丈夫，喜欢台上的英俊少年。她不是来看戏的，是来看人，看这个人的一颦一笑、欢喜与忧愁。让别人笑话她好了，她就是这么回事！

  韩小强出来了。她站起来，想喊。韩小强在台上一定能看见她，知道她心里有他。她是坐了几十里长途汽车赶来的，这份诚心还不够吗？

  后面有人嚷：坐下，坐下！她不理。一个人从后面拍她的肩膀：你看戏，我们也要看戏。她只好坐下，仍然朝台上挥手，想让韩小强注意她。后面有人骂，大约是不要脸之类的话。她不理。她的注意力只在韩小强身上，生怕他下了场。

  小肚子一阵一阵拧着疼，她不管，疼就疼吧，要不了命！只有台上这个人能要她的命。她小心地管束着自己的狂热，竭力坚持到最后。经过方海珍教育，韩小强认识到上了阶级敌人的当，他愧悔交加时，一股热热的东西从冯玉华身体里流泻而下，她不得不离开，夹着腿一步步挪到厕所里。

  那是韩小强最打动人的时刻，男人不怕犯错，悔恨才可爱。她裤子湿了，恨自己是女人，每个月都要来。她急慌慌地收拾自己，该垫的垫了，该包的包上，匆匆回到剧场。韩小强已经下场，后面再没有他的戏了。

  她原想冲他招招手，机会就这么眼睁睁失去了！不该来的来了，不该走的走了！这就是命！回到客栈，她觉出自己渺小，就算站起来韩小强也看不见她。台下多少人喜欢他？他在台上演一天，也不见得注意她。这让她悲哀，却不能让她放弃。

  明天剧团在沽源最后一场，后天去康保。她怎么办？来的时候带了三十元，那时已经是大数目。小偷偷了她的月经带和棉花，她必须买。加上住客栈、吃饭、买戏票，钱已经不多了。

  她想起了三姑。

  打听到三姑家，吞吞吐吐说了借钱的意思，三姑借给了她。三姑问她来沽源干什么，她说给商店进货，进什么货却说不清。三姑又问她家里情况，是不是跟男人打架了。她说：三姑你想哪儿去了，我男人外号叫老肉，想跟他打架，他也不跟我打。进了货，我明天就回去。

  实际上她没回，跟着剧团去了康保。她的事在县里传开了。她跟小左说出一两天门，没说要干什么。领导问，小左答不上。找到老肉，老肉说：她说去沽源看她三姑，不知道是不是真的。领导说：赶紧把她叫回来，商业局要开除她，我挡不住！

  老肉把孩子放到姥姥家，追到了沽源。三姑说她借了二十元走了，来时她油光粉面，倒像是来相亲。问：你们日子过得咋样？

  老肉哭了，说：原本挺好，来了剧团她就没了魂儿，天天到外面看戏。三姑恍然大悟：赶紧去康保，说不定剧团还在！

  老肉追到康保，她不肯回，说：看完最后一场我就回！老肉说：商业局要开除你！她挺着胸说：让他们开除好了，我不怕。开除了我，领导的丑事我都给他抖搂出来。

  老肉说：不是你们领导，是商业局，副食品公司领导保不了你！

  这一说她才紧张了。老肉说：你回也得回，不回也得回。想想那些让单位开除了的，一辈子就完了！

  她想起有个贪污营业款的，开除后靠捡破烂为生，婚离了，熟人见了躲着走，除了爹娘没人理。老肉又举了几个例子，句句刺到她心里。

  返回时她一直哭。跟了韩小强十几天连句话都没说，她心里的这份苦跟谁说去？

  没人说，她就跟老肉闹。她哭，她折腾。老肉拉她走，她打老肉，骂老肉，坐在地上不起身。老肉肉了一辈子，这时候也不肉了，背起她奔了长途汽车站。

  她在老肉背上哭了一会儿，不哭了，她咬老肉。老肉的肩膀咬出了牙印儿，并不觉得疼，背着她一路往前赶。她用指甲掐老肉的胳膊，再使劲儿一挖，比牙咬还解恨。不这么着她心里这份邪火出不来，老肉说：你折腾吧，看我回家怎么收拾你。我让了你半辈子，这回让到头了。听他这么说，她更不干了，连踢带打从老肉背上折腾下来。

  她坐在地上哭，老肉蹲在一旁抽烟。过来过去的人看着他们，有人停住脚步问几句，问不出所以然又走了。有人悄悄议论，说这女人犯了病，看样子不是好病。听人家议论，老肉起身拉她，她不起来，又踢又骂，老肉一时兴起，给了她一个耳光，她骂得更厉害了。老肉真来了脾气，骑到她身上一口气给了她十几个耳光，直到别人拉开才住了手。

  有人问到底咋回事，老肉不理，背起她往长途汽车站跑。上了长途汽车，她浑身虚脱了一样懒懒地不想动，嘴里还在骂老肉，心里却对老肉充满感激，不是老肉这一顿暴打，她更难受，十几个耳光反而把她救了。她一直默默地哭。哭累了抬起倦眼看一眼老肉，觉得老肉实在，台上那个再动人，也不如眼前这个暴揍她的人摸得着靠得住，她怎么就是忘不了呢？

  她上了一天班就请了病假。没人怀疑她装病，整个人瘦得脱了形，眼睛鼓着，脸色惨白，说话声音像蚊子飞，“嗡嗡”地听不清楚。领导说：你先回家养养，剩下的事我跟上面说，你放心！

  她有什么不放心的？不放心的是台上的冤家，总觉得还在剧场里，想抬起头往前看，前面什么都没有，她硬说有人翻跟头。老肉摸她额头，有些发烧。医生说这是低烧，怀疑她有结核，化验说没有结核。医生让她加强营养，老肉把家里的好东西都给她做了，她还是打不起精神。

  她觉得日子完了。太阳变得可憎，眼前灰蒙蒙的看不到亮光。孩子趴在旁边问：娘，你咋了？她说不出话，伸出手摸一摸孩子的头。有孩子，她不该这么完，她得挺起来，把该忘的忘了。刚想明白，韩小强又出现了，痛苦地说：工作证呵工作证，什么时候能换成海员证！海员证未必好，就像韩小强未必比老肉强。世上的痛苦都差不多，一大半儿是自找的，她只是改不了！

  有一天晚上，她对老肉说：老肉，我不是好女人，你再打我一顿吧！就像那天在康保，好好打我一顿，要不我过不了这个劲儿！老肉越听越害怕，觉得她精神有问题。孩子还小，家里再有个疯女人，往后的日子怎么过？老肉哭了！

  她对老肉深深失望，说到底他是老肉，不是马洪亮，更不是韩小强。韩小强肯定能打她，说打就打，打完了就爱。她躺在炕上一扭脸，见韩小强在台上亮相。一翻身，看见冤家冲着她笑。她也回一个笑。老肉看见了疑疑惑惑地问：你笑什么？她警惕地看了老肉一眼，翻过身不理他。

  县城里有个老郎中，在“春和玉”药房坐堂。“春和玉”改名大众药房，老肉失魂落魄地找到那里，老郎中给他号了半天脉，他才说我不是给自个儿看病，是给我老婆看。老郎中收了脉枕，问：你老婆咋不来？老肉说：她起不了炕！老郎中说：她不来，我咋给她把脉？你背着她来。

  她死活不肯看病，说：我不是病。

  老肉问：不是病是什么？

  她说：是命。我命里欠了别人的，人家索债来了。说着她看见韩小强进了屋，一抬腿，往前跨一步坐到她家椅子上。旁边站着方海珍，给他说革命道理。她说：你别说了，他啥都懂，就是管不住自个儿。老肉惊恐地看着她：你跟谁说话呢？

  她收回三魂七魄，问老肉：你怕什么？我没疯，就是管不住自个儿，上辈子我得过这个人的好处，这会儿人家让还一颗心，这颗心掏不出来，能掏出来早给他了。还不了他的心，他要我的命，啥医生都看不出这个来，只有我自个儿知道。

  老肉压抑着惊慌奔到大众药房，老郎中说：人呀就是这么回事，自个儿的病自个儿知道。她说得不差，是有人找她麻烦。

  老肉问：那咋办？

  老郎中说：你让她来，我给她开几服药，兴许管用，兴许不管用。

  老肉说：她不来。

  老郎中说：那是时候不到，时候一到她就来了。

  老肉觉得人人信服的老郎中就这么回事。抬起身要走，老郎中说：心病要从心上医，你问问她，看她到底魔怔什么。

  老肉说：上回剧团来演《海港》，看完戏她就不对劲儿了。肯定是台上的什么人，说出来我都觉着丢人，有人说这叫相思病！

  老郎中说：过去崔莺莺得过这病，一模一样的。老肉问谁是崔莺莺，老郎中说是戏里一个人，现在这戏不让演了。

  回到家，一点一点套她的话，问她《海港》里哪个演员唱得好，哪个身板儿直？她不说。那个人就在她枕边儿坐着，老肉站在一旁，人家就不敢说话了。她对老肉说，你走吧，让我清静会儿。老肉说：我往哪儿走？这是我家，你让我去哪儿！她用食指点着老肉，马上要背过气去。老肉急忙离开了。

  第二天小左来看她，问她什么，她只是点头、摇头，眼泪扑簌簌往下落。眼窝凹下去，眼睛像快烧尽的炭火，放出幽暗的光。脸色像墙皮，颧骨上悬着几根孤零零的血丝，反而凸显了病容。

  人瘦得脱了形，锁骨凸着，快贴上了下巴，胸前原本饱满，短短几天瘪下去，像农村里平展展的场院。身体好像小了一号，整个人缩成了一团。小左说：玉华姐，你不能这么下去，这么下去你就完了。

  她说：我知道。

  小左说：想想你的家你的孩子，挺起来吧！没过不去的火焰山。

  她说：小左，姐死了，别忘了给姐烧烧纸。说完她放声大哭，小左泪流满面。

  回到公司小左跟人们说了情况。公司有七个商店，加上公司里的人陆陆续续来看她，其实是暗中送别，都以为她没多少日子了。

  有人对老肉说：准备后事吧，冲一冲说不定能好。县里有个说法，给快死的人准备装殓衣服，打棺材，叫冲。有人一冲就好了。老肉把装殓的衣服放在大柜上，借了一口棺材摆在院子中间，却不见有什么作用。

  她整夜整夜睡不着，嘴里喃喃地说着什么。半夜坐起来，暗中把手往前面伸，好像要抱什么、摸什么，摸不着抱不着哀哀地哭。老肉问她看见了什么？她说：什么也没看见，就看见那个冤家在前面。

  老肉又到大众药房，一进门先跪下了。老郎中把他扶起来：现在不兴这个，你这么跪人家要批判我呢！他站起来又朝老郎中作揖。老郎中说：有什么话你说吧！

  老肉说：麻烦你往我们家跑一趟，不是去治病，是救命，救我们一家。老郎中刚一犹豫，老肉又跪下了。老郎中不愿意去也得去。

  老郎中去的时候，刘翠暧也去了，站在一旁看着老郎中把脉。冯玉华不理她，不是她拿戏票换红糖，这场病怎么会找上来，祸根就在她身上。

  老郎中把了半天脉不说话，老肉眼巴巴地看，想讨出救命仙丹。老郎中躲着他的目光。冯玉华倒无所谓，她知道没用。她还没怎么样，老郎中的手倒先哆嗦了，扶在她脉上的三根手指冰凉冰凉的，他开的方子她看都没看，对老肉说：这药你甭拿，拿来我也不吃。

  老肉说：你想把我熬死不成？

  她说：熬不死你，我先死。我死了再找一个肯定比我强，是个女人就比我好！

  刘翠暧迈一步走到前面：玉华，你不能这么想，老肉能再找别人，孩子咋办？再好的后娘也不如亲娘，为了孩子你也不能走这一步。

  冯玉华不想理她，话却说到了心坎上。她哭，刘翠暧也哭。问她到底咋回事，她别过脸不言声。刘翠暧说：我知道你这病是从戏上得的，说来也怨我，要不是我给你送票，怎么会惹上这事。人家这么一说，冯玉华反而把一颗怪罪的心打消了。送票是好意，怎么能怨人家，怨就怨自个儿不争气，放不下那个冤家。

  刘翠暧拉住她的手：你跟我说，是不是看上戏里什么人了？看上谁，我去给你找他。她眼睛倏地亮了，很快又熄灭了。

  这话要是小左说，她还信。她跟刘翠暧没什么交情，心刚刚开了一道门缝儿，又不出声地关上了！

  刘翠暧对老肉说：领她再看场戏吧！明天又来一个剧团，我给你找票。

  老肉千恩万谢，把刘翠暧当成了救星。

  第二天冯玉华听说剧团来了，当下坐起来。再一问是蔚县晋剧团，演得是《平原枪声》，她又躺下了，对老肉说：我不看。

  老肉说：你不是追到沽源、康保看吗？咋又不看了？

  冯玉华说：我看《海港》，不看别的。

  老肉问：为啥光看《海港》？

  她不说话。

  老肉说：咱们过了这么多年，孩子也这么大了，我对你咋样你心里知道。

  她点头，眼睛浸出了泪。

  老肉说：凭你想看谁，只要你病能好我就带你看。咱们家攒得这点钱，都买了戏票我也认了，只要你能好。

  孩子扑过来：娘，你好了吧！我不想要后娘。

  她一手擦泪，一手拉住孩子，对老肉说：老肉，你对我咋这么好？

  老肉说：不对你好，我对谁好？咱们才是一家呀！

  她说：咱们是一家，这道理我咋就想不开呢？

  老肉说：你问我，我问谁？

  她说：老肉，不知道咋着，我老觉着他在眼前晃。

  老肉问：谁呀？

  她说：我不说，说了你笑话我！

  老肉说：我不笑话你，你命都快没了我笑话你干啥，只要你病能好，让我咋着都行。

  她终究还是没说，一个人躺在炕上发愣。

  老肉问不出来，又到外面打听。知道她想看《海港》，打听张家口晋剧团去了哪里。有人说正在市工人文化宫演，也是《海港》！他找到副食品公司领导，说冯玉华坐不了长途汽车，公司有一辆解放牌卡车，能不能把她拉到张家口看戏？领导一口答应。

  到了张家口市，冯玉华才知道是拉她看戏来了，她为老肉这份诚心感动。换一个丈夫该把她打死，谁能咽得下这口气？

  她顾不上内疚，老肉扶着她进了工人文化宫。一听见丝弦声她心就静了。腰已经挺不起来，仍然强打精神，萎在椅子上等着心仪的人出来。

  临行时刘翠暧给老肉出主意：你留心一下，台上哪个人出场她精神了，必定就是。老肉不敢直视，只用余光扫她的脸。韩小强出场，她马上坐直了身体。随着剧情发展，喜怒哀乐都回到了脸上。转眼之间她的病像好了一样。她朝台上挥手，鼓掌时站起来，两个巴掌拍得山响，老肉心里有了谱。

  散了戏，冯玉华自己走出剧场，不用老肉扶了。一出剧场她就说饿，老肉四下看，见不远处有个大众食堂，里面的饭菜花样不多，老肉要了一个过油肉、三个花卷，又要了一碗肉丝面。他没怎么吃，冯玉华全吃了。

  吃完饭冯玉华说：老肉，我想明白了，世上还是你对我好。韩小强再好也是台上的，我没别的想法，你让我跟他见一面，我就是死了也不后悔。

  老肉有些犯难，他到哪里找韩小强？

  刚说了一句发愁的话，冯玉华又哭起来，刚刚缓上来的脸色立刻失了血色。他赶紧说：我找，就是在天边我也把他找来。

  第二天，副食品公司领导赶过来，老肉跟他商量怎么找到韩小强。领导说：我当什么事儿，我老舅就是晋剧团的，管后勤，我领着你去。

  领导找到老舅家，老舅说：韩小强当初来剧团，还是我去戏校挑选的呢！这事儿你们放心，他肯定给我面子。

  老肉说：没别的要求，只要他出来跟我媳妇见个面，吃顿饭就行。

  老舅爽快地说：你放心吧！

  见面约在了防修饭馆，老舅说：晚上有演出，中午十一点半我跟韩小强在饭馆等你们，坐在最东边的饭桌上。

  冯玉华第二天早早醒了，洗了脸刷了牙，看表还不到七点。因为太兴奋，她很快就累了。老肉让她再睡一觉。她躺下，竟真睡着了。早上九点半醒来又洗漱了一番，仔仔细细地梳头，一遍一遍问老肉这么梳好看不好看，老肉说好，她不相信，对着镜子看了又看，把刘海一会儿梳下来，一会儿梳上去。

  她问老肉：我老不？

  老肉说：不老。

  她说：你别哄我，我觉着老了。

  老肉说：你才二十九岁，老什么？这个岁数是女人最好看的时候。这话鼓励了她，她飞快地瞟了老肉一眼，绯红了脸。

  直到把头发弄满意了，她才把雪花膏匀匀地涂在手心，一下一下扑到脸上。屋里顿时充满了香气。她问老肉：香不香？

  老肉没说话。再肉的男人，这时也免不了醋意，想到这是在救她，赶紧补了一句：香，够香的！

  十一点，老肉带着冯玉华去了饭馆，提前点了菜，嘱咐客人来了再上。十一点半，老舅带着韩小强来了。冯玉华站起身，却直着眼睛说不出话，她呆呆地看着那个演员，脸上的表情不时变幻着。老肉也愣了，跟冯玉华一起呆在那里。

  老舅说：你们要的人我带来了，咋还愣着。

  冯玉华和老肉仍在发愣。他们面前站着一个俊俏女子，穿一件月白色上衣、草绿色军裤，脖子上围着一条粉红色纱巾，两个短短的羊角辫在脑后翘着，笑眯眯地看着他们。

  老肉有些尴尬，一颗悬着的心却放了下来，对他来说这是最好的结局，简直是想都想不到的。冯玉华说不出个中滋味，她看着对面女子扑闪的大眼，真是个韩小强。再听说话声音，也是韩小强的声音。她不甘心地问：你是韩小强？

  韩小强顽皮地笑着：是呵！

  冯玉华又说：你怎么能是韩小强呢？

  韩小强说：我就是韩小强呵！

  冯玉华说：我不是做梦吧！

  韩小强说：不是梦，千真万确我就是韩小强。她来这里以前，已经听老舅说了这个戏迷的故事，觉得好笑，又为自己得意。现在她的心情格外好，又说了一句：我这个韩小强要是假了，包换。

  老肉赶紧说：快坐，快坐！

  看韩小强和老舅坐下，老肉又说：你演得太好了，我孩子她娘就喜欢看你的戏。

  韩小强说：我听说了，这是对我工作的鼓励。既然喜欢，我就给你们清唱一段。没等冯玉华感谢，她就站起来唱了一段韩小强的唱腔。唱腔前面还有一些表演和道白，她都加上了。她的嗓音比在台上还好，一开口吸引了不少人，饭馆外面的人都溜进来，唱完周围围了几十个人，一齐给她鼓掌。

  冯玉华也鼓掌，鼓着鼓着她笑起来。气氛是这么好，谁都没觉出她笑得诡异，事情圆满得不能再圆满，老肉和老舅松了一口气。

  围观的人窃窃私语，口耳相传，他们已经知道了冯玉华的事，为这个超级戏迷庆幸。皆大欢喜时，冯玉华拿起筷子大口吃菜。老肉觉得不对劲儿，她喜欢韩小强，怎么连韩小强也不让就闷着头吃，老肉捅捅她：你咋自己吃呢？

  她问：咋了？

  老肉指了指桌子对面：还有韩小强呢！

  她摇摇头，低声说：算了吧，她不是韩小强。

  老肉说：刚才明明说了，她就是韩小强。

  她说：她不是，她是来吃饭的。

  那谁是韩小强？

  她说：我是。我是韩小强。她仰起头，大声对周围说：我才是韩小强！

  老舅和韩小强面面相觑。她站起来，走到跟前拉起韩小强说：让我抱抱你吧，你看了我这么长时间戏，从张北看到沽源，从沽源看到康保，不是看懂了我的心，怎么会天天跟着我？我一直以为你是男的，想不到是女人。不是女人怎么能懂男人的心？你来得太好了！

  韩小强惊愕地看着她，周围桌上的人也看着，还是老舅有经验，悄悄冲众人摆手让大家镇静。她朝着韩小强张开怀抱，韩小强来不及犹豫已经被她抱在怀里，完全是男人对女人的拥抱。

  韩小强浑身不自在，想挣脱，又不敢使劲儿。她抱得那么紧，抱了那么久，每一秒对韩小强都是煎熬。好容易推开她，看见她已经泪流满面，拽着韩小强久久不肯松手。

  她说：啥是戏，啥是活着。没看见你，我还不知道，一看见你我才算明白了。你来得真好，我等的就是这一天，以后咱们就不分开了。

  饭吃不下去了，老舅走到韩小强身边对老肉拱拱手，说：对不起，没帮到你们。我们还有事，先走一步了。

  她拉着韩小强不放，说：怎么走呵？你别走，晚上工人文化宫还有我的戏，你要是不在台下，我唱不好。真的。

  韩小强一边笑一边掰开她的手，心里惊恐，尽量不在脸上表现出来，说：好，好，我晚上来看，一定看，一定看。说着仓皇地往外走。

  怕她纠缠，老舅走在后面不停朝她作揖，挡着她的身体。

  冯玉华恋恋不舍地把韩小强送出饭馆，在门口不停挥手，说：晚上我等你来！你准来啊！

  韩小强走远了，她还痴痴地看。老肉听到她叹气，竟是男人的叹气声。他们身后是嗡嗡的窃窃私语。老肉看着她，对以后的日子充满忧虑，冯玉华反而像换了一个人，对老肉说：我想通了，还愣着干什么，接着吃吧，晚上我还得上台呢！

  她回到桌上，把点的饭菜很快吃光了。

  返回张北，她没坐公司的卡车，公司里的那个冯玉华已经消失了，她现在是另一个人。她让老肉买了长途汽车票。长途汽车上大部分是县里人，知道她的事都躲着她。她觉不出来，反而跟老肉有说有笑，回味昨晚演出如何过瘾。老肉陪着她笑，笑得忧虑笑得勉强。

  时间不长，她就上了班，身体也恢复了些。县里人谁也不敢跟她提看戏的事。一提戏，她就说自己不叫冯玉华，叫韩小强。说以后不想在商店里上班了，要把工作证换成海员证。公司领导躲着她，实在躲不开就敷衍她，说换海员证的事还要研究研究。她说：快点研究，这日子一点意思没有，我憋得喘不上气来。

  到了月底，她不肯领工资。因为工资表上找不到韩小强的名字，她恍然大悟，说她的工资在海港，冯玉华跟她没关系。公司会计只好通知老肉，让老肉背着她领。

  她比以前更孤独，经常躲着人在墙角待着，喃喃自语。她还学会了抽烟，酒以前就会喝，只是现在喝得猛，常喝醉，一喝醉就在街上疯跑。

  我离开张北那一年，常看见一个叫韩小强的人在街上风风火火地走着，老肉抱着孩子在后面踉踉跄跄地追赶。她说他要找一个叫冯玉华的女人，那是他的一个戏迷。

  原刊责编　李　晁

  【作者简介】阿宁，有中短篇小说集、长篇小说《狠如羊》《坚硬的柔软》等十余部。在《收获》《当代》《花城》《上海文学》等刊物发表作品六百余万字，中短篇小说多次被本刊选载。现为河北省作家协会创作室专业作家。

  中篇小说

  妈妈不告诉我

  ◎肖克凡

  一

  我八岁那年，冬景天清早睁眼醒来发现我家里间屋睡着个人。我爸我妈不在家，里间屋那张双人床空着。这人铺着褥子盖着被子，蒙头遮脑睡在地板上。这令小毛孩子惊奇不已，“姥姥，这人谁呀？”我小声问外祖母。

  她老人家不动声色地说：“你二姨啊！她半夜坐火车从滦城老家来的。”

  我没见过二姨，于是越发好奇，问外祖母怎么二姨睡地板呢。“她嫌床垫太软，睡着腰疼！”外祖母好像没好气。

  二姨终于睡醒了，身穿蓝地白花小夹袄，翻身爬起到了梳妆台前，抡起胳膊披上紫缎小棉袄，叉开五个手指梳理漆黑的短发。

  这是我妈妈的梳妆台，平时很少看到妈妈梳妆。梳妆台成了我写作业的桌子。

  “小黑眼儿！你睡的是猪圈还是狗窝？”外祖母扬起国字脸命令她女儿拾掇被褥。

  二姨不慌不忙说：“您容我先把自己拾掇利索啦。”

  我听到二姨乳名叫“小黑眼儿”。她三十多岁的年纪，一双大眼睛，睫毛又黑又长，眨动起来特别好看。我从梳妆台镜子里看到她的鸭蛋脸，怯怯地叫了声“二姨”。

  她显然知道我是谁，笑着露出两颗小虎牙说：“二姨好看吧？我比你妈妈大四岁呢！”

  我不知说什么好。她再次露出小虎牙说：“没良心！你出生时我还抱过你呢。”说着拧开雪花膏瓶盖，把镜子里的自己抹成大白脸。

  我忍不住说：“我妈每次不搽这么多雪花膏。”

  “你妈想不开！一瓶雪花膏想用一辈子。”她捋了捋粉嫩的鼻梁，还是不去收拾满地的被褥，好像要摆摊卖东西似的。

  “你这好吃懒做的毛病啥时候能改呢？”外祖母撇了撇嘴，扭身去厨房操持早饭。二姨遭受批评并不恼羞，反而嘻嘻笑了。我看出她跟我妈妈性格不同，我妈妈常年笑容偏少就跟沙漠缺水似的，保持班主任表情。二姨好比纪律散漫的差生，而且不怕蹲班留级。

  二姨扭脸冲着厨房大声说：“妈！我在家天天吃棒子面，你给我烙两张白面饼吧。”

  大城市居民粮食定量供应，粗粮多，细粮少。我家白面由外祖母积攒起来，预备全家改善伙食包饺子。二姨来了非要吃白面饼不可，这对未来的饺子是个威胁。

  二姨总算收拾被褥了，然后哼着“巧儿我自幼儿许配赵家”，一串小碎步跑进厨房。她不高不矮不胖不瘦的身材，就跟评戏里刘巧儿差不多。进了厨房她从饼铛里揪了块白面饼，飞快地塞进嘴里咀嚼起来。

  外祖母登时急了：“这饼还没烙熟呢小黑眼儿！”她老人家习惯叫二姨乳名，好像永远停留在过去的时光里。

  “嘻嘻，这饼吃进肚里就熟了。”二姨摇头晃脑返回梳妆台前，欣赏着自己的容貌说，“咱家凑不齐人手，啥时候能开桌打牌呀？”

  外祖母端来盛了两张热饼的小竹筐，凑到梳妆镜前压低嗓音说：“小黑眼儿你给我听着！政府提倡移风易俗，下派街道干部四处宣讲，在自家屋里打麻将也不允许！”

  “咱们打素牌不赌钱，这不叫旧社会习气。”二姨通过镜子判断小竹筐位置，不扭头就伸手抓到热饼，不怕烫手撕开就吃。我没见过动作如此敏捷的人物，有点儿崇拜她了。

  外祖母假装生气说：“你隔三岔五跑来，不交粮票不交钱，一进门张嘴就吃！一个大活人让我们供养你啊！”

  二姨表情严肃起来：“一家人不说两家话，想当年我还供养咱们全家呢。”

  “二姨，您说供养全家包括我妈妈吧？”我很好奇。

  二姨突然意识到我的存在：“当然啦，你妈妈从滦城老家来到天津念书，就是我出的学费！那时候二姨可有钱呢。”

  外祖母赶紧笑了：“我说小黑眼儿，你记得这么清楚去当账房先生吧。”

  “我啥时候跟家里计较过？您又不是我后妈。”二姨眨动着又黑又长的眼睫毛，显得更好看了。

  外祖母叹气说自己从年轻就守寡，好不容易熬到今天。二姨抱怨说：“我大姐出阁半年就病死了，您非逼着我做填房，田文佐从我姐夫变成我丈夫，也没过几年好日子。”

  “你倒添了不少坏毛病，下饭馆泡戏园，抽烟喝酒打麻将，不知道油盐柴米贵……”外祖母感慨地说，“人生在世有享不着的福，没有受不了的罪，这是命啊。”

  “我现今知道油盐柴米贵啦！可是瓶子里没油，罐子里没盐，院子里没柴火，瓮子里没米……”二姨竭力给自己辩理说，“就怪您让我给田文佐做填房，我要是嫁个庄稼汉，也不会后来成了寡妇。”

  外祖母沉吟说：“你毕竟过了几年好日子，田文佐还专门雇了丫头伺候你呢。”

  “对，那丫头名叫小树叶儿！”二姨回忆往事说，“惠生小时候淘气，好几次尿湿小树叶儿的花布衣衫，人家丫头脾气特别好。”

  “后来小树叶儿没了音信……”外祖母说。

  “她模样俊脾气好，年纪轻轻让当官的娶去做小，给人家生儿养女，等大老婆死了就扶正呗。”

  外祖母跟二姨的对话，我听不懂，却记住“出阁”“填房”“丫头”这样的词语，还有田文佐的名字。

  外祖母说得没错，二姨住下来便成了吃咸不管酸的人物，还催促外祖母改善伙食。大城市居民猪肉凭票供应，家家不够吃。外祖母只好用小虾皮配韭菜做馅，给二姨包素馅饺子吃。二姨吃过晚饭跑去南市娱乐，不是到黄河戏院看评戏，就是去共和戏院听梆子。她不改老称呼把评戏叫“落子”，还抱怨听不到“梆黄两下锅”了。

  外祖母告诉我，二姨的独生儿子名叫惠生，是个半大小子不算整劳力。庄户人家日子不好过，二姨来到天津就说大城市是天堂，我听了挺得意的，庆幸自己没有生在农村。

  二姨该吃的吃了，该玩儿的玩儿了，毫不犹豫送给我两块水果糖。我说您不富裕就别给我花钱了。二姨夸奖我说：“你这孩子是个冰糖嘴儿，从小说话讨人喜欢，我家惠生从来不会说软话，死随他爹的秉性。”

  外祖母及时提醒二姨：“你别忘了明天星期六。”

  二姨撩了撩眉毛说：“我买了火车票今儿晚上就走！您烙两张糖饼我给惠生带回去。”

  外祖母可能认为糖饼有些单薄，特意用白面蒸了六个肉菜馅包子，热气腾腾用麻布包好说：“惠生从小没爹，你这当娘的又不懂得疼人，那孩子可怜呢。”

  二姨没有吃晚饭，拎起小包袱走了。我送她到胡同口，她扭头叮嘱我：“千万别告诉你妈我来过，下次我还给你买水果糖吃。”

  我说：“那两块水果糖塞您小包袱里了，带回去给惠生表哥吃吧。”二姨伸手捏了捏我鼻头说：“你是个好孩子！我回去告诉惠生。”

  第二天清早，我背起书包走出小院，在胡同里遇到邻院的刘福禄，这单身汉是光辉电料行售货员，胳肢窝里总夹着书本，邻居们送他绰号“刘乙己”。他也不急不恼。

  刘乙己伸手拍着我肩膀说：“你二姨挺标致的，要是穿上旗袍就跟电影里国民党官太太似的。”

  “为吗要穿上旗袍呢？”我拨开刘乙己白净细腻的手，问他说的哪部电影。他一时想不起。我说学校包场看了《林海雪原》，那里只有女土匪没有国民党官太太。

  刘乙己是个“书虫子”，没事就去天祥商场二楼淘旧书，格外关心从前的事情，好像对眼下不感兴趣。这个书虫子让我懂得：从前的事情就叫历史，眼前的事情叫现实。

  星期六傍晚时分，我妈妈从南郊农场回家来了。她以前是中学教师，去年被下放农场劳动，只有星期天公休在家。就这样我有了“星期天妈妈”，不知什么原因，妈妈星期天在家我也觉得她在远处。记得刘乙己跟我说过，历史既是从前的事情也是远处的事情。我听了就有小孩儿迷路的感觉，心里有些害怕历史。

  我爸是市政工程局技术员，清瘦面孔戴着宽框近视眼镜，恰恰遮挡浓密的“连心眉”。他经常外出勘查道路桥梁，我有“星期天妈妈”，还有“不定期爸爸”。总之不像一加一等于二那样有准头。

  星期六傍晚，可巧爸爸也回家来了。吃过晚饭我悄悄溜进里间屋问道：“妈妈，我有好几个生词不明白，但不是学校课堂讲的……”

  我妈妈整理衣柜寻找换季衣裳，没有回头轻声说：“课外知识，问你爸！”

  我爸爸悠悠点燃手里的香烟：“课外知识？你问吧。”

  其实我爸我妈都是少言寡语的人，没事儿不说话，有事儿说话也很简练，就跟去邮局打电报似的，能省字儿就省字儿，绝不多言。这样家里挺安静的，显得我成了话痨。

  我小心问道：“什么叫填房？梆黄两下锅是什么意思？还有刘乙己说电影里国民党官太太……”

  “这么说你二姨又来啦？”妈妈突然打断我的提问。

  我意识到露了破绽，只得出卖外祖母：“可是我姥姥不让我告诉您。”

  “你怎么也没有告诉我？”妈妈目光转向爸爸，声调不高地问道。

  爸爸语气温和地解释：“领导派我去耳闸工地测绘，这几天没住家里。”

  妈妈听了思索着，起身走到我面前：“你大姨去世很早，你姥姥让你二姨嫁过去顶替你大姨的位置，这就叫填房。”

  妈妈主动给我讲解生词，这令我惊讶，她好像重新成为中学班主任了。

  爸爸受到妈妈感染，说话也多了：“刘乙己看书很广很杂，说话喜欢打比方，可是未必准确。我们是社会主义新中国，哪里还有什么国民党官太太。”

  “刘乙己喜欢钻故纸堆儿，积累陈旧知识，没有多少实际用处的。”妈妈眉头微皱，我听出这是提醒我呢。

  我嗯嗯应声，心里对刘乙己萌生了更大兴趣，我想知道他为何喜欢钻研陈旧知识。

  第二天走出小院，我又遇见刘乙己，他快速眨动小眼睛说：“我去文庙书市淘到不少资料，非常珍贵！”说着从胳肢窝下抻出两册纸页泛黄的书籍，在我面前晃了晃。

  “《滦城文史资料选编》……”我盯着糙纸封面念出书名。

  他满脸得意：“还有这本呢！《河北省工商史料汇编》。”

  我不知道这两册书的价值，想起他说二姨很像电影里国民党官太太，再次追问他是哪部电影。

  他将两册书重新夹在胳肢窝下，做出撤退的姿态说：“我从前见过国民党官太太，当然那是万恶的旧社会。”

  “你经历过万恶的旧社会？”我没头没脑问道，“那么你知道田文佐是谁吗？”

  “你说田文佐……”他躬身低头打量着我，“我这册《滦城文史资料选编》里有这名字，中华人民共和国成立前滦城保安大队长。”

  “什么保安大队长？”我不懂这个生词，抬头望着他苦瓜形的面孔。

  刘乙己笑了：“你对从前的事情感兴趣，将来上大学报考历史系吧，人活着研究历史很有意思呢。”

  我望着他走远的背影，心里展开小学生的思考：人活着研究历史很有意思？这么说历史是死的，它供活人研究，还让活人觉得很有意思。

  二

  我十岁那年，城市粮食供应充裕起来，猪肉不再凭票，敞开供应，只是有个别售货员不愿意卖肥肉给群众，偷偷开后门留给亲戚朋友。我则顺利升入小学三年级。

  人们起早买豆腐也不收粮票了。妈妈仍然周末傍晚从南郊农场回家，表情越来越严肃。妈妈这样的漂亮女人表情严肃起来，往往让我想起电影里的女革命者，譬如林道静、吴琼花什么的。可惜妈妈在农场种田，并没有肩负革命重任。

  我家居住的胡同里，贴满“全面开展社会主义教育运动！”大标语，红彤彤激动人心。祖国形势越来越好，刘乙己从店内售货员改为外勤业务员，不用整天戳在柜台里了。于是街道居委会指派他书写大标语，满手沾着人民的墨汁。

  “柯延蓉好久没来了。”单身汉刘乙己仍旧关心我二姨，并且知道她名叫柯延蓉。

  “你二姨家独生儿子叫柯惠生。”刘乙己好像无事不知无人不晓，“咱们中国人多随父姓，柯延蓉却让儿子随母姓，这就叫与众不同。”

  “你怎么知道得这么清楚？我二姨又不是什么社会知名人士。”

  刘乙己有些抒情地说：“那些著名人物好比座座高山，你只能仰起脑袋伸长脖子瞻仰他们。我喜欢低头寻找时光缝隙里的颗颗尘埃，这才有意思呢。”

  “你说我二姨是颗尘埃？”我不高兴了。

  刘乙己连连甩手表示：“你这孩子不懂赋比兴，看来小学生语文课有待加强。”

  我跑回家去问外祖母。她老人家表情凝重说：“你二姨守寡无依无靠，她让儿子随她姓柯就不孤单了。”

  “我还没见过惠生表哥呢，可是刘乙己反而对二姨家庭情况比较了解。”

  “这女人要是长得好看，自然有男人惦记。”

  我不解地问道：“我妈妈长得也好看啊。”

  “你妈妈当然好看，随我呗。不过你妈妈有你爸爸呢，别的男人惦记也是白惦记。你二姨单身女人，兴许刘乙己起了念想。”外祖母这样下判断。

  星期六傍晚，妈妈从南郊农场回来，一进家门脱掉沾满黄泥的黑胶雨鞋，快速扒下白色线袜，打着赤脚走到里间屋去了。

  我吃惊地望着外祖母。她老人家眉头微皱，示意我不要作声。妈妈平时很讲卫生，从农场回家首先洗手换鞋，然后走进卧室打开衣柜更换衣裳。今天竟然光脚踩踏地板，径直坐到里间屋的梳妆台前。

  外祖母端了杯热水给妈妈送去。她老人家走出来轻声告诉我：“你妈妈忙着写信，兴许是有急事呢。”

  我说有急事可以去邮局打电报。外祖母说我就会瞎出主意。这时小院里传来响动，外祖母认为送冬煤的来了，派我先迎出去。

  天色渐暗，我家小院里摆满物件：盛着鲜货的蒲包、装着干货的笸箩、打了包的海货、串着腊肉的木杈、拴了箹子的板鸭、装满了松花蛋的纸箱，还有两只捆了翅膀的活鸡躺在地上盯着我……原本不宽敞的小院几乎没有落脚的地方，这是有人搬家的阵势。

  “今天真是累死我啦！”二姨侧身用肩膀撞开小院门扇，气喘吁吁继续往里面搬东西，“好孩子！胡同里还有两盒洋点心你拎进来吧……”

  我跑出小院嗅见西点的香味，还有两瓶红果罐头躺在地上。二姨动作敏捷反身回来说：“我在泰隆路雇了辆三轮，把吃的喝的装车拉回来，那车夫不帮我往院子里搬东西，卸车拿钱就走！这混账东西怎么不学雷锋呢？”

  外祖母听见响动叉开两只小脚跑出来，惊得张嘴瞪眼说：“小黑眼儿你买这么多东西！这是自家印钞票啦？”

  二姨满脸淌汗，嘻嘻笑着不说话。外祖母伸手把二姨拽近身边神色紧张地说：“你以为还在滦城显富摆阔呢？如今新社会你充什么大尾巴鹰！”

  “您先别咋呼好不好？我昨天在家收拾老屋翻腾东西，没想到找出田文佐留下的一幅山水画，寻思能卖十块八块的，一大早赶头趟火车就过来了。”二姨猫腰拎起两只活鸡继续讲述，“我下火车走出天津东站，直奔文物公司旁边的艺林阁，您猜猜他们报价多少？”

  外祖母不是见钱眼开的人，还是贪心地猜道：“十块钱？”

  “那胖经理说这是钱维城的山水卷，现金收购二百块钱。”二姨兴奋地扔掉两只活鸡说，“我坚持争到二百二，当场就把画儿给卖啦！”

  外祖母受到感染，啪啪拍响大腿说：“一幅画能买二百二？我的苍天啊！”

  这时候我听到妈妈的声音：“二姐，你快把东西收起来吧，这让邻居看见影响不好。”

  我转身看见妈妈穿件大红运动衫，表情严肃跨出家门，手里握着黑色自来水笔。

  不知什么原因，身穿大红运动衫的妈妈近在面前，我却感觉声音从别处传来，仿佛她在远方。

  二姨重新抓起那两只母鸡说：“嫚儿，你在农场劳动身体吃亏，我买议价母鸡吊汤给你补充营养！”

  嫚儿？敢情这是妈妈乳名。外祖母叫二姨“小黑眼儿”，二姨叫妈妈“嫚儿”，她们习惯称呼乳名，好像乐于停留在当年的时光里，永远不想长大。

  妈妈显然并不领情，转身进屋继续写信了。那可能是紧急信件吧。我看过小人书《鸡毛信》。

  二姨依然兴致不减，高呼低叫指挥我把东西搬进楼梯间里，然后双手叉腰跟外祖母说：“那些腊肉啊干虾啊板鸭啊炼乳罐头什么的，凡是放得住的您先存着，这些放不住的鲜货抓紧吃，可别把好东西放坏了！”

  妈妈似乎忍无可忍了，手拿自来水笔来到楼道里说：“二姐，你还没学会小声说话？”

  二姨继续高声大嗓说：“嫚儿，我今晚就给你吊好鸡汤，你喝不完灌到瓶子里带到农场去！”

  我听到妈妈叹了口气。二姨哼哼着皮影腔调抬腿跑到后院宰鸡去了。外祖母打量着楼梯间里的东西，低声寻思着说：“小黑眼儿买这么多吃的喝的要花五六十块钱吧。”

  “我连雇车总共花了五十八块二！另有两箱玫瑰露酒明天雇车取回来。”二姨在后院尖声应答，随之响起母鸡被宰的叫声。

  我想起那幅山水画的主人，问外祖母田文佐究竟是什么人。“他是你二姨父，中华人民共和国成立前就死啦。”外祖母说得很轻，我听得清清楚楚。

  外祖母说罢伸手拧了拧我耳朵说：“小子，以后不许再跟我问这儿问那儿！”

  我暗暗得意起来，认为自己有了跟刘乙己谈论的资本。我二姨的丈夫田文佐中华人民共和国成立前就死了，他应当属于历史人物吧。

  晚间爸爸从市政工程局下班回家，进门看见满桌美味佳肴：冠生园的童子鸡、稻香村的浇汁铁雀、冀州曹记酱驴肉、玉生香的油浸带鱼、四海居的素什锦……满脸惊诧表情。

  二姨起身招呼道：“我说铁廉妹夫！听说你跑工地很辛苦，今儿喝几盅直沽高粱吧，暖暖身子解解乏。”

  爸爸摘下眼镜擦擦镜片说：“这山珍海味的，我以为又在家里彩排话剧呢。”

  爸爸说得没错。妈妈参加教育系统业余话剧团演出，以前总在家里彩排角色。自从被下放农场种田，再没有舞台演出机会了。

  二姨热情催促我爸落座。妈妈换了件蓝色夏卫衣，没有大红运动衫那么耀眼了。她神色平静对爸爸说：“铁廉，你还是先洗手换衣服吧。”

  我看到爸爸笑了，这种笑容如果老师要求课堂写作文，我觉得应该写作苦笑。

  爸爸洗手洗脸换了件衣裳，挨着妈妈坐下。一张圆桌我左边坐着外祖母，右边是二姨。她给外祖母酒杯里斟满直沽高粱酒说：“您酒量大！记得我出阁喜宴您喝了半斤老白干儿。”

  外祖母有些尴尬，伸出筷子给我夹了只浇汁铁雀。我知道铁雀是麻雀做的，属于四害之一，吃了没事儿。

  二姨伸手给爸爸斟酒：“铁廉你不要放不开！”

  爸爸抬头望着妈妈。妈妈重复二姨的话说：“是啊，铁廉你不要放不开。”

  我趁机嚼掉浇汁铁雀，迅速夹了酱驴肉和童子鸡，当然是给自己吃了。想起《吃水不忘挖井人》的课文，我咀嚼着鸡肉说：“二姨，谢谢您买了这么多好吃的！”

  妈妈向我投来目光：“别光顾自己吃，给你姥姥夹菜。”

  二姨跟外祖母和爸爸碰了杯：“我没想到钱维城这么值钱，怪不得他姓钱呢。”

  “二姐，你应该说没想到钱维城的画儿这么值钱。”爸爸一杯酒下肚，好像是放开了。

  “我没啥才调，念了高小就在家里学绣花了。不像人家嫚儿念过大学有文化。”二姨兴高采烈说着，轮流给大伙夹菜。

  我悄悄观察着，妈妈只吃了几块素什锦。她不是尼姑却不动荤，在农场劳动不应当饭量这样小。

  我家晚饭从来没有如此丰富，大家吃起来便不好收场。外祖母喝得满脸透红，兴奋得开始说古：“我记得那年惠生过百岁儿，好家伙在滦城饭庄摆十几桌酒席，来了当地军政两界要员……”

  二姨突然停住筷子，扭头望着外祖母。妈妈起身说：“你们慢慢吃吧，我还有要紧事情要做。”

  “嫚儿，你不教书不用备课，哪儿还有要紧事情要做！”外祖母显然喝多了，召唤妈妈的乳名。

  妈妈并不吭声，还是起身回了自己房间。我又吃了块童子鸡。二姨好像也喝多了，伸出筷子指着外祖母说：“其实惠生享了几年福，可惜三岁之后好日子就完啦！”

  “那时候你整天打牌听戏下饭馆，多亏人家小树叶儿带着惠生，那真是个好丫头呢。”外祖母跟二姨碰了杯。我又听到小树叶儿这个名字，感觉挺生动的。

  爸爸说了声“我去看看延瑛吧”，起身离开了饭桌。延瑛是妈妈的学名，她叫柯延瑛。

  二姨咧了咧嘴，小声对我说：“你爸活像个小伙计，你妈就是他大掌柜的。”

  我认为“小伙计”和“大掌柜”都是陈旧词语，我们语文课本里根本没有。

  晚间爸爸去单位睡办公室了，妈妈和二姨睡里间屋。妈妈睡床上，二姨坚持打地铺说床垫太软。外祖母酒劲未减说：“小黑眼儿！你结婚时睡过钢丝床啊，那是滦城商会会长送给你家老田的。”

  二姨没有应答，迅速睡着了。我跟随外祖母睡在外间屋。她老人家关了灯，黑暗里我兴奋得睡不着。

  半夜里我被说话声弄醒了。里间屋妈妈跟二姨争论起来。

  “你家惠生给我写信寄到南郊农场了，我总要给你儿子做出解释吧。”

  “惠生给你写信问这儿问那儿，你别搭理他就是了，用不着这么认真对待。”

  “二姐！你以为惠生不知道他自己姓田吗？”

  外祖母爬出被窝儿凑到里间屋门外说：“小黑眼儿、嫚儿，这么多年过去了，咱家这些事情就不要再提啦！”

  我听见妈妈说话：“二姐，请你以后不要再到我家来了，好吗？”

  “这是我娘家啊！我嫁出去的姑娘回娘家，这连党和政府都不反对吧！”二姨呜呜哭了起来。

  外祖母连声叹气：“天啊，我这是造了什么孽呀！”

  造孽。半夜里我牢牢记住这个词语，不知作文课会不会用得上。

  三

  我十二岁那年，妈妈参加春季农田水利基本建设，不慎跌进农场干渠里摔的两处骨折，被拖拉机送到医院右胫骨打石膏、左小臂打夹板，农场领导批准妈妈回家养伤。外祖母说伤筋动骨一百天，急不得。

  我沏好橘子水送到床前，妈妈满怀遗憾地说：“我要是再得两枚劳动红星，就会评为季度优良，关键时刻骨折了。”

  “您还是应该当老师，农场不缺您种田。”我忍不住说道。

  妈妈注视着天花板说：“以前我想重返教学岗位，现在我愿意在农场劳动。”

  外祖母轻轻走到床前说：“你就是天生争强好胜，心里委屈也不吭声。”

  “您还不了解我性格啊，我就是不愿意吭声。”

  外祖母心疼地说：“你就这样熬自己吧，没人念你好处。”

  趁着外祖母去厨房煮汤，我问妈妈怎么爸爸不回家照顾你。妈妈身体被石膏模板和医用夹板固定着，反而显得目光明亮：“你爸爸跑施工现场呢，时间紧任务重没时间回家，我不能拖他后腿的。”

  外祖母说过，我爸我妈离多聚少，夫妻感情冷淡疏远，这种苗头不好。我问怎样能让我爸我妈感情恢复，外祖母说：“不容易，你妈性格执拗，你爸只能容让呗。”

  我不愿爸妈情感破裂，情急之下想到刘乙己。这两年我向他学到不少课外知识，与他渐渐成了忘年交，私下叫他“师傅”，他也愿意收我做徒弟。

  刘乙己家住“过街楼”，是间凌空横跨胡同两侧的房间。刘乙己独居此处号称固若金汤。我说陈长捷认为天津易守难攻固若金汤，半夜里解放军就打进来了。刘乙己听了夸奖我擅于积累近代历史知识，属于“小神童”类型。我当然高兴。

  我沿着吱吱作响的楼梯，小心翼翼走进他家，进门叫了声“师傅好”。

  他房间特别凌乱，一堆堆旧书好像废品收购站，等待装车转运造纸厂化作纸浆。其实这些书籍都是他的珍藏版，日益充实着他的单身生活。

  刘乙己比前两年胖些了，尖腮明显隆起，有了肉的厚度。他自称这是吸收古典书籍营养，既长骨头也添肉。我觉得还是跟国家敞开猪肉供应有关，毕竟能吃到肉馅饺子了。

  师傅见徒弟来了，起身抬腿跨越两堆旧书，完全不顾裤脚掀起灰尘，说：“特大号外！我半夜翻书意外发现刺杀吴禄贞的凶手是马蕙田！困扰多年的悬案终于有了结果。”

  “吴禄贞要是不被刺杀，他肯定参加滦州兵变，那样袁世凯就难以独大了。”他仰天长叹连呼悲夫，好像那个吴禄贞是他祖父的同僚。

  我不知吴禄贞是谁，却想起滦城那边有我二姨柯延蓉和她儿子柯惠生。

  刘乙己小眼睛倏地放射光芒：“我忘了告诉你，这些天我重新研究了《滦城文史资料选编》等几本书。”

  我索性直接点破题目说：“您热心搜集滦城史志资料，这是关注我二姨吧。”

  他听罢放下手里书籍，表情委屈得活像大孩子：“你以为我出自私心？我阅读史料是要拂去岁月积尘看清历史的真实脸庞，我阅读滦城史志资料自然会涉及柯延蓉和她的家庭了。”

  “咱们历史资料记载大事件大人物，不会有寻常百姓的事迹吧？”我不相信滦城文史资料里有“柯延蓉”的名字。

  刘乙己翻开蓝色封面的《滦城革命历史回忆录》，检索目录找到《我打响人生第一枪》这篇文章说：“这篇文章的作者名叫王宝田，一九四六年他参加鳖山伏击战，首次上战场慌里慌张提前开枪，严重暴露了埋伏的火力。没想到歪打正着击中骑着高头大马的国民党保安大队长田文佐。那场战斗结束后召开总结大会，王宝田并未受到处分，将功抵过了。”

  “原来田文佐是这样被打死的。”我急迫说道。

  刘乙己摇摇头：“我也认为田文佐死于这场伏击战，但是又读到其他回忆录，看起来他又活了一年零五个月……”

  我听到“又活了一年零五个月”便觉得我这位师傅比派出所警察查户籍还要精准，不由得相信他了。

  “我听姥姥说过田文佐这名字，你说的这个保安大队长会不会是同名同姓的人？”我不愿意有个国民党反动派的二姨父，于是迫切问道。

  “保安大队长田文佐右腿中枪，那肯定伤筋动骨了，所以后来成了瘸子。”刘乙己用唾沫蘸湿食指，快速翻书找到丰润县财政局侯子祥回忆录页面，临时改用普通话读道，“中华人民共和国成立后搜集革命斗争史料，根据目击者马三鼓回忆，农历八月有天半夜里他去地主家偷粮食，没料想半路乌云散去满地月光，不便做贼只得转身回村，偏偏碰到国民党宪兵半夜行刑，他吓得趴到草丛里不敢动弹，可巧看见那个男人拄着拐杖走向河堤，几个拿枪的宪兵押着他。随即乌云遮得没了月亮，便看不清这群人的去向。马三鼓说当时没听到犯人喊叫，也没有听见响枪毙人。一九六九年开展清理阶级队伍运动，县公安局找到马三鼓询问详情，这次他不光承认去地主家偷粮食，还说那个拄着拐杖的男人就是滦城保安大队长。”

  我不甘心，认为半夜被枪毙的是个同名同姓的田文佐，他跟我二姨的丈夫没有任何关系。

  “后来推断不是被枪毙的。那时国民党宪兵队秘密行刑不开枪，田文佐是半夜被活埋的。”

  活埋？我听罢迅速思考起来。那个田文佐骑着高头大马进山讨伐被八路军打成瘸子。国民党保安队跟国民党宪兵队是自家人，自家人不会活埋自家人吧？

  这样想着我做出合理判断：“那个半夜被活埋的田文佐肯定不是我二姨的丈夫！”

  “这事儿要去问你姥姥，她应该知道自家女婿的下落。”

  我“嗯嗯”应答，顺手拿了本《坚守要塞》翻看着。他说：“这是中华人民共和国成立前的版本，你要借走看的话不要外传。

  我说：“你是从旧社会过来的人，可是书籍里的知识没有新社会与旧社会的区别吧？比如匪兵杀害刘胡兰的凶器，旧社会叫铡刀，新社会还叫铡刀。”刘乙己听罢有些激动，称赞我具备思考能力，是个好苗子，将来报考大学很有前途。我说外祖母要我长大报考技校，当工人凭手艺吃饭最安全。

  “你姥姥饱经风霜阅历丰富，她当然首先考虑安全。不过人生在世还是要多读书的。”

  我把《坚守要塞》夹在腋下回到家里。外祖母盯着我说：“你也在胳肢窝底下夹着书，这是跟刘乙己学的吧？”

  我本想向刘乙己请教怎样防止家庭破裂的策略，可是光借本旧书就回来了，这叫人小忘性大。听到里间屋传出急促喘息声，我拔腿跑到床前看到妈妈疼得脸色惨白。

  这就是妈妈的坚忍性格，强忍骨折疼痛决不呻吟，反而问我手里拿着什么书。我说《坚守要塞》。她仿佛听到特殊词汇，咧嘴笑了笑。我破天荒看到妈妈的笑容，感到很奇特。

  妈妈让我读书给她听，说随便翻到哪页都可以。我翻到第四十九页，第二自然段是女主人公内心独白，我轻声朗读了。

  “人们说女子弱不禁风。是的，我承认自己羸弱，既不能翻山也不能涉水，独自来到岸边等候渡船。艄公皮肤黢黑体格健硕，他默默撑篙渡河，默默送我登岸。就这样我从女儿成为妻子，之后从妻子成为母亲。我的孩子啊，你明天就要独闯世界了，你将负重行走遭受多次挫折，记住有两宗东西不可丢弃，一是对自由河流的追求，它会带你通往广博的海洋；二是对正义要塞的坚守，它会让你抵御邪恶的泛滥。你还要懂得悲悯和奉献，不要害怕前边搭建祭台……”

  突然妈妈泪流满面，我停止朗读。妈妈闭目说道：“应该还有几句话，你没有读完呢。”

  我应声继续朗读：“我的孩子，今生今世你这样做了，我就承认你是我的儿子，你也会承认我是你母亲。”

  “《坚守要塞》真好啊……”妈妈睁眼望着我，泪珠停留在眼角。我觉得妈妈有些陌生，或者我本来就不熟悉妈妈。

  我找来牛皮纸给这本《坚守要塞》包了书皮，因为它是能够让妈妈落泪的好书。

  星期六傍晚，爸爸回家来了。他走进家门摘下眼镜，掏出手绢擦去镜片上的雾气。这让我看到他浓密的连心眉。外祖母说过男人里这种面相的不多。

  爸爸走到里间屋问候妈妈的伤情，从提包里取出补充钙质的药片，说每天两次，每次两片。看到爸爸关心妈妈，我放松了心情。外祖母高兴了，下厨做了肉丝打卤面，热水焯好黄豆芽做菜码儿。

  热气腾腾的面条出锅，外祖母用大碗盛面，浇了卤子放了菜码儿，大声说“铁廉你先吃吧”。爸爸拿起筷子拌匀面条，端着大碗走到床前侧身坐下，准备给妈妈喂饭。

  “还是我自己吃吧……”妈妈被石膏模板和医用夹板管制着，每餐都是外祖母喂饭。这时外祖母快步上前说：“你单手端碗怎么拿筷子？还是让铁廉喂你吧！”

  我看到爸爸脸色窘迫，有些不知所措的样子。我凑前说道：“妈妈，您就让爸爸喂饭吧。”

  “那么你来喂我吧。”妈妈朝我说道。我惊讶地扭脸望着爸爸。

  “好吧，那就让儿子喂饭吧。”爸爸把大碗递给我说，“你用筷子夹断面条，小心别烫着妈妈……”

  爸爸起身走到外间屋吃饭，随即传来吃面的声音，听着挺响亮的。我抱住大碗用筷子夹断面条，一绺绺送到妈妈嘴里。妈妈慢慢咀嚼着突然问我：“你读小学五年级了吧？”

  “是啊……”虽然妈妈近在眼前，但她的询问猛然让我感觉遥远，大声告诉妈妈我明年小学毕业。

  妈妈平静地说：“你要好好学习天天向上。”

  “团结、紧张、严肃、活泼。”我说出八字校训。

  吃过晚饭，爸爸吸烟时询问我学习情况。我说本周测验语文九十八分、数学九十九分。他听了鼓励我下次测验争取考得双百。

  外祖母给爸爸端来茶水，仿佛老年服务员。爸爸连忙起身表示谢意：“这阵子我驻场没回家，让您伺候延瑛辛苦了。”

  “你工作繁忙不用分心，一家人不说两家话。”外祖母这样客气地说着，反倒像是两家人了。

  天晚了，我和外祖母关灯睡下了。半夜时分我猛然惊醒，不敢回忆梦里情景，因为黑暗的梦境里有人被杀害了……

  里间屋没有熄灯，时隐时现传出爸爸跟妈妈的谈话。我害怕梦境重现不敢入睡，悄悄爬起溜到里间屋门外偷听。

  爸爸语调低沉劝告妈妈：“我知道你跟惠生多次通信，好在还没有彻底捅破这层窗户纸，我希望你保持沉默，不要给他出具证明身世的材料……”

  “可是惠生的亲爹是给国民党反动派杀害的，难道历史真相就这样被掩盖了？难道惠生永远被蒙在鼓里接受不公平的命运？难道我没有责任撩开尘封的历史……”

  妈妈好像因疼痛说不下去了。我屏住呼吸继续偷听。

  爸爸稍微提高声调：“如果这次你给惠生出具证明材料，等于白纸黑字暴露自己的历史污点！谁能够想到堂堂天津卫女大学生，曾经委身于国民党宪兵司令……”

  “铁廉，既然这是历史污点，我索性写材料把它暴露出来，这样有什么不好吗？”妈妈语气平和仿佛面对无关紧要的事情。

  爸爸有些生气了：“柯延瑛啊柯延瑛，你这样不光自毁名誉，让大家知道你这段不光彩的经历，还让大家知道我有个不纯洁的妻子！你让我今后怎么做人呢？”

  我听到妈妈的声音：“看来你我对纯洁的理解全然不同，这真是没有办法的事情……”

  黑暗里我被一只手揪住耳朵——外祖母将我牵回床边说：“小子！有些事情将来你会明白的……”

  我抓住机会趁机问道：“姥姥！我二姨的丈夫田文佐是不是被国民党宪兵队给抓去活埋啦？”

  我看不清黑暗里外祖母的面孔，清楚听到她老人家应声说：“当初都怪我是糊涂虫，急着救人净做傻事。”

  天啊！刘乙己所说被国民党宪兵队活埋的田文佐正是我二姨父，也就是柯惠生的亲爹。

  四

  我十二岁那年，初秋季节妈妈身体基本复原，又要去南郊农场参加劳动了。外祖母特意买了紫藤拐杖让她带上，说走路腿脚发软就拄着。妈妈仔细端详着紫藤拐杖的形状，然后缓缓摇头说：“唉！没想到我要拄它走路了。”

  妈妈把紫藤拐杖留在家里，依靠自己的两条腿去了南郊农场。外祖母迅速把拐杖收进柜子里小声嘟哝说：“我怎么忘了呢？这东西勾人心思啊。”

  妈妈还是星期六傍晚回家，生活貌似回到了原来的模样。

  爸爸用自行车驮着行李，搬去单位住了。平时我跟外祖母共同生活，感觉挺孤单的。爸爸临走把办公室电话号码留给我，说有事可以联系。过了几天我上街找公用电话拨打这个号码，确实很快有人接听，告诉我铁廉同志被派驻工地了，若有事情可以转达。我慌忙挂断电话，交费四分钱。

  天气转凉了。星期六我和外祖母吃过午饭，听到外面有人咚咚叩门。我停止洗碗跑去开门，这人跨步进家叫了声“姥姥”，大声说“我是惠生”。外祖母摘下老花镜望着自家外孙，抬手抹了把眼泪说：“我的惠生长成大小伙子啦！”

  原来这就是二姨的儿子惠生。他其貌不扬却目光炯炯，给人很有力量的感觉。我主动说了句“欢迎惠生表哥”。他走过来笑着说：“怪不得我妈在家夸你是冰糖嘴儿，从小就懂礼貌。”

  我被他夸得不好意思，便没话找话说：“我二姨好几年没来天津啦。”

  不等惠生搭言，外祖母抢先跟他说：“你妈妈这大半辈子不容易，以后你可要好好孝敬她啊。”

  惠生使劲点头表示听从。他蓝色棉衣胸前印着“滦煤”二字，我知道这是大企业工作服的标志，打心眼儿里羡慕说：“惠生表哥是工人阶级啦！”

  惠生立即说：“是啊，幸亏老姨给我写了证明材料，组织派人查阅冀东根据地档案，找人证明我爹不但不是国民党反动派，还是被国民党反动派杀害的。所以民政局给我安排工作，分配到煤矿当了工人。”

  “好啊，进煤矿当工人吃商品粮，你不用在农村挣工分啦！”外祖母高兴得跺脚搓手。

  惠生打开人造革手提包，掏出几听铁皮罐头说：“我从心里感激老姨，要是她不给我写证明材料，我这辈子就是国民党保安大队长的儿子，哪里会有今天的好光景！”

  惠生说着眼睛里闪出泪光：“我妈告诉我说，老姨写这份证明材料等于给自己抹了黑，还惹得老姨父不高兴，我是专门跑来给老姨磕头谢恩的！”

  惠生如此激动，外祖母反倒满脸尴尬，一时说不出话来。我感到这件事情并不简单。外祖母听说惠生没吃午饭，颠儿颠儿跑进厨房弄吃的。我趁机跑到刘乙己家向师傅报告最新情况。

  刘乙己合拢书本闭目倾听，不时微微点头。当我说到政府给惠生安排工作，他突然睁开眼睛。

  “我对这桩事情有所判断：一是惠生亲爹田文佐不是国民党反动派，他的真实身份有待继续考证；二是你父亲反对你母亲给惠生出具证明材料，说明这件事情背景复杂……”他说罢起身背手踱步，很像电影里旧社会里的老学究。

  我忍不住问道：“三呢？”

  “三嘛……这话说出来有些残忍，不知你能不能承受？”他停止踱步从抽屉里找出两块压缩饼干，塞进嘴里咀嚼着。

  “你还没吃午饭啊？”我怕他噎着端起茶杯递给他。

  他说这种压缩饼干是部队内部清仓处理的。我焦急等待他说出“三”，并不关心军用物资的保质期。

  “你现在年龄太小了，还不能理解丈夫无法容忍妻子哪类事情。”

  我承认自己年龄还小，对很多事情都不能理解。

  “我们中国人有古老传统观念……”刘乙己显然难以表达，顺势转变话题说，“你母亲给惠生出具证明材料，这肯定使你父亲落到难堪被动的境地。”

  我说我爸不愿回家，如果我爸跟我妈离婚我家就破裂了。

  “你母亲不惜名誉受损也要给惠生身世做证，这就叫勇气担当！”刘乙己被我母亲感动，“我认为田文佐的真实身份迟早会被澄清的！我相信历史的自洁能力。”

  我没想到他给田文佐如此的评价：“我二姨吃喝玩乐做了好几年国民党官太太，现今还有不少旧习气呢……”

  “你说得没错！柯延蓉缺乏政治思想觉悟，当时只知道自己是国民党官太太，却不清楚丈夫究竟是什么人。”

  “您说田文佐究竟是什么人？”我认为师傅思考能力很强，徒弟就要及时请教。

  刘乙己有些得意地笑了：“读书破万卷，方知古圣贤。我刘福禄大胆判断，田文佐不是国民党反动派，他是共产党的人！否则政府能给惠生安排工作吗？这叫抚恤革命烈士遗孤。”

  尽管我不懂“抚恤”的意思，还是欢喜起来。倘若惠生表哥变成革命烈士遗孤，那是多么光荣的事情。我兴奋地跟刘乙己挥了挥手，噔噔噔跑回家去。

  我走进家门，外祖母轻声说惠生睡了。我听到里间屋传出鼾声，这响动让人想起玩具小火车。外祖母情不自禁地说：“惠生连打呼噜都像田文佐！真是亲爹亲儿啊。”

  我快速问道：“田文佐打呼噜您怎么知道？”

  外祖母被我问得毫无思想准备，脱口说道：“那时你二姨被田文佐打呼噜吵得没办法，经常抱着被褥跑到我屋里来睡。不过人家田文佐不经常回家住，你二姨整宿打牌耍钱，有时三缺一还拉我凑数……”

  外祖母胆敢讲出这种生活往事，可能跟惠生被定为革命烈士后代有关吧。于是我模仿刘乙己的语句问道：“姥姥，惠生他亲爹是共产党的人吧？”

  “田文佐是半夜里从家里被带走的，那些国民党宪兵倒挺客气，有个大兵还拿了他的紫藤拐杖，让他拄着上了军车。”外祖母侧脸望着窗外回忆，“所以我觉得他没犯大事，兴许是得罪了同僚被小人陷害了。”

  我趁机又问道：“事情后来怎么样呢？”

  “我急着要把田文佐保出来。只要他当保安大队长，你二姨就有好日子过。逢年过节有人送礼，不论吃的喝的还是穿的戴的，小黑眼儿是有送就收来者不拒，从来不告诉丈夫谁给家里送了礼。不过她对小树叶儿挺好的，给那丫头做了好几件花布衣衫……”

  我把话题拽回来问道：“姥姥，您不是急着要把田文佐保出来吗？”

  外祖母充满遗憾说：“是啊！我跑去找宪兵司令高铁桥求情，谁知道那人是个笑面虎，我送钱也好送人也好，他光说关押几天就放人，没承想秘密把田文佐弄死了，后来连处决地点都找不到……”

  外祖母似乎后悔多嘴，止住话语去厨房准备晚饭了。这时候里间屋里没了鼾声，我家顿时安静下来。

  “我送钱也好送人也罢？”我思索外祖母这句话。当然送钱是金票银圆，那么送人呢？肯定不会糊个纸人儿送去。那时外祖母身边只有乳名“小黑眼儿”和“嫚儿”的两个女儿。一个小媳妇一个大姑娘，她老人家会送哪个呢？

  “难道我爸跟我妈分居的原因就是当年……”我这样寻思着顿时紧张起来，不敢想象外祖母送女儿走进国民党宪兵司令家的情景。

  惠生睡醒推门走出里间屋，朝我无声地笑了。我想从他身上寻找田文佐的影子，就定住目光看着表哥。

  他从衣兜里掏出白色手绢，手绢里面包裹着褐色小纸包，打开小纸包露出两块水果糖：“这是那年你让我妈捎给我的，我一直舍不得吃保存着呢……”

  我瞪圆眼睛望着这两块被惠生表哥保存至今的水果糖，实在难以想象他家农村生活的窘迫。

  惠生说现在形势好转家里生活大变样，“我妈特别高兴，她说再来天津就自己花钱住旅馆去。”

  我想起自从妈妈拒绝二姨再来我家，这两年她确实没有露面。“是啊，二姨卖了那幅山水画有了存款，她可以去北京玩儿嘛。”

  惠生告诉我，那次二姨坐火车回家被小偷掏了包，一分钱没剩。“我妈性格稀里糊涂，家里有啥她不知道，家里没啥她也不知道。”

  外祖母听到我跟表哥说话，就招呼我到厨房择菜。我跑进厨房看到没菜，只有她老人家板结的面孔。“你不要跟惠生谈论从前的事情，那时他两岁多啥都不知道。哪像你这个小神童，张嘴前五百年，闭嘴后五百年，没有你不知道的掌故！”

  外祖母回避着从前的事情。这使我想起自己那句名言：从前的事情就叫历史。看来她老人家回避着历史。

  惠生来到厨房说上街转转，外祖母紧急叮嘱道：“你带来罐头就是了，上街别再给你老姨买东西啦！”

  我送表哥走出小院，告诉他去南市怎么走，那是二姨最喜欢的地方。惠生摇头笑了：“我要去兆丰路参观，那里有中华人民共和国成立前中共地下党秘密联络点，听说不用花钱买门票……”

  我说不知道去兆丰路怎么走。表哥说这种地方我应该知道的，就匆匆走了。

  临近傍晚时分，妈妈从南郊农场回来，身体显得沉重。她性格刚强从不示弱，走进家门破天荒叹了气：“我这条腿阴天就不得劲，难怪您给我买了拐杖。”

  “不听老人言，吃亏在眼前。”外祖母伸手接过女儿的帆布兜子说，“你伤筋动骨不该干重活儿，这是落下病根儿啦。你要还这样玩命表现，等身子骨老了就受罪吧！以后阴天腿疼就拄拐杖吧。”

  “我在农场拄拐杖干活儿，人家领导能不批评我吗？您收好那根紫藤拐杖，等我老了拄着它走路。”

  我听了这话有些难过，便岔开话题告诉妈妈惠生表哥来了。妈妈走进里间屋换衣服说：“惠生离开农村当了工人，这孩子总算熬出头了。”

  我听妈妈说话感觉她在从前的地方，这声音穿过高山越过大河，经过好久才传到今天。从前的地方就是历史的地方。我不敢把这种奇怪的感觉告诉妈妈。

  外祖母好像心有灵犀：“王宝钏住寒窑十八年熬出头，今年惠生十八岁也熬出头了，总算有了正式身份。”

  天黑时分，惠生上街回来了。妈妈从里间屋迎出来满脸微笑。这是我首次看到母亲温暖的笑容，如果写作文可用“春光灿烂”形容。惠生叫了声“老姨”扑通跪下就磕头，碰得地板咚咚响。

  妈妈被这突发动作吓住了，求救似的望着外祖母说：“新社会不兴下跪行礼，这可使不得啊。”

  外祖母响声说：“嫚儿！你就让惠生磕头吧，这孩子是跟你谢恩呢。”

  我上前拉住惠生表哥说：“你磕破脑门儿我有红药水……”

  妈妈连忙扶起惠生。他放声大哭说：“老姨！您给我写了证明材料，不怕暴露自己那段事情，弄得老姨夫跟您离了婚，我这辈子对不起您啊！”

  啊！我爸我妈离婚啦？我惊诧望着妈妈，转而望着外祖母。外祖母对惠生说：“你这是从哪儿听来的闲言碎语？别信那些嚼舌头根子的人！”

  我也不愿相信父母离婚，急忙对表哥说：“我爸工作忙不回家，他经常跑工地呢。”

  惠生特别实诚，极力表明自己没说瞎话：“我去兆丰路可巧遇见老姨夫，他还嘱咐我珍惜工人身份，这是老姨牺牲个人名誉换来的……”

  妈妈听了再次露出笑容说：“我有什么牺牲的，你这是沾了你爹的光。好啦，全家吃晚饭吧！”

  外祖母拿出惠生带来的罐头说：“前年小黑眼儿买的玫瑰露酒我还存着呢！今天咱们喝酒庆贺惠生成了工人阶级！”

  外祖母活跃了气氛，惠生抹干眼泪高兴起来，动手打开两盒午餐肉罐头，又打开茄汁鲮鱼和五香鸡胗。

  “惠生这孩子真会买东西，这方面特像我二姐呢。”妈妈对外祖母说，“您年轻时酒量就大，今天高兴多喝几盅。”

  外祖母猜不出女儿是悲是喜，表情疑惑问道：“嫚儿，今天高兴你也喝点酒吧？”

  “我当然要喝的，这么多年过去了，我做了应该做的事情，您知道我特别高兴。”

  外祖母连连点头说她知道。惠生及时给外祖母和妈妈斟满酒盅，双手抱拳行礼说：“今生今世我要像亲儿子那样孝敬老姨！”

  妈妈表情严肃起来：“惠生不要这么隆重感恩，你这样反而给我造成心理负担。”

  惠生连连眨动小眼睛，说了声“先干为敬”端起酒盅就干了。外祖母小声提示说：“你随你爹没酒量，这玫瑰露酒醉人呢！”

  “人逢喜事须尽欢，今天让惠生敞开喝吧。”妈妈和声细语告诉惠生，“以后有事情写信不要邮到农场，你就寄到家里来吧。”

  外祖母突然放声说：“吃菜吃菜！我还有瓶糖水橘子没打开呢。”

  她老人家又在干扰别人说话。我爸我妈都离婚了，外祖母还要遮掩什么呢？可能还是从前那些事情。

  这夜晚惠生喝醉了，果然像外祖母所说，惠生随他爹没有酒量。

  我建议我去刘乙己家里借宿，让表哥睡家里。惠生听罢坚决反对，说他打呼噜搅得全家睡不好。外祖母几经犹豫同意让我送表哥去刘乙己家里借宿。

  我没有想到惠生酒后跟刘乙己彻夜长谈，那段扑朔迷离的历史显露出几分底色。

  五

  我十七岁那年，天气转暖，有小道消息说应届初中毕业生去河北省农村插队落户，这路程比内蒙古近多了。我打电话向父亲报告。可巧他在办公室，听说了我的情况，父亲主动约了地点和时间，说请我去宏叶食堂吃饭。

  我已然长成小伙子了。母亲的情况也有变化。南郊农场取消公休日，开展备战备荒大会战，即便周末也不许回家，妈妈每天还要写思想汇报。我即将离开城市去农村广阔天地炼红心，心里有些想念母亲，张口找师傅借了飞鸽牌自行车，起早赶往南郊农场。

  我内心敬重母亲。她给惠生表哥出具身世证明材料，自愿暴露在旧社会生活的经历，经过两年审查定为“隐瞒历史问题”，落户南郊农场成为在册职工，不会重返校园了。这几年她变得又黑又壮，还学会南郊靠海口音，几乎没了原来的模样。我想起初中政治课的马克思主义哲学原理，认为母亲完成“从量变到质变”的飞跃，她在本质上属于南郊农场了。

  一路骑行三个钟头到了南郊农场，边界围墙就是铁丝网。我几经周折找到丙字小队的劳动现场，人们齐刷刷埋头收割，田野响彻镰刀割断高粱身躯的声响。我记得母亲工号四十九，便跨步钻进田垄，呼叫一遍“柯延瑛”呼叫一遍“四十九号”，就这样轮番喊叫着，好像我有两个母亲似的。

  是啊，我会不会有两个母亲呢？一个长久驻留历史时光里，一个辛勤劳作现实生活中。不知何时能够结束这种分裂，让我拥有真正的母亲。

  随着我的大声呼喊，有个被汗水浸透的身影应了声，缓缓冲我转过身来。我透过高粱枝叶看到那是妈妈。她头顶包裹着白毛巾，身穿蓝色长衣长裤，向我挥挥手里的镰刀。

  “我昨夜梦见了你，今天你就跑来啦。”妈妈嗓音有些沙哑，摘下白毛巾擦汗，露出完整的面孔。我说：“您真的梦见我啦。”她拎着镰刀走到田地外边，让我坐下。

  她从田埂旁边布袋里掏出两个玉米面窝头，递给我说吃吧。我给妈妈带来国光苹果和槽子糕，正好当作午饭。她说槽子糕不耐饥，干活儿没力气，坚持让我吃槽子糕，她吃窝头就苹果下饭，咕咚咕咚喝凉水。这属于男性化咀嚼方式。然而确实是我母亲，以前喜欢吃馒头蘸炼乳。

  我告诉妈妈有消息说我要去河北省插队落户。这时她手里的苹果已经变成苹果核，她盯着苹果核说：“河北那边也种植多穗高粱，你要学会使用镰刀的。”

  太阳当空照耀，我与母亲的谈话只有苹果和镰刀。当然苹果被她吃掉了，剩下镰刀成为重要内容。当然我不会吃掉镰刀的。母亲叮嘱我虚心接受贫下中农再教育。我表示努力学会使用镰刀收割庄稼，做合格的社会主义新农民。

  母亲突然转变话题，侧脸望着田野说道：“刘福禄夸赞你是小神童，这几年你长成大神童了。”

  我自幼很少受到母亲表扬，一时吃不准“大神童”评价的含义，于是向母亲介绍刘福禄的情况，说他外号“刘乙己”，单身生活，嗜书如命，邻居们不大待见他。

  “刘福禄是个人才呢。”母亲被农场太阳晒得肤色黢黑，黑色表情越发严肃，“那时我读津沽大学，刘福禄低我两届，他喜欢研究历史，带头创办‘问津社’，写文章挖掘被历史湮灭的人物。”

  刘乙己竟然是母亲的同校学弟？这令我感到意外，这些年来他从不提及大学经历，好像只读过幼儿园。

  既然母亲提到刘乙己，我鼓起勇气说他对冀东人物史志也有研究，包括田文佐和高铁桥。

  母亲伸手拖过几根高粱，挥起镰刀砍成几段，快速剥掉高粱秆的胞叶说：“你假装这是绿皮甘蔗，嚼嚼也甜呢。”

  不知母亲是何用意，我接过青色高粱秆就像吃甘蔗那样咀嚼起来，果然尝到清新的甜意，有着几丝甘蔗的韵味。

  “当然高粱秆不是甘蔗，人们叫它甜棒。这称呼既象形也写意，可是农村小孩儿就认为它是甘蔗，有的小孩儿长大成人还是这样认为，你说怎么办呢？”

  我觉得母亲变成高粱地里的哲学家，便努力回答她：“但愿他们能够见到真正的甘蔗。”

  我嚼光手里的几截甜棒，说我若是农村小孩儿也会相信这是甘蔗。母亲听了露出满意的表情：“研究历史是门沉重的学问，你年纪轻轻担得起吗？”

  “我现在年轻，终究会变老的。我变老了就担得起了。研究历史的人，可能越老越有力量吧。”我不知不觉喝光母亲瓶子里的水，感觉水里放了盐。

  母亲整理着头发，然后戴上宽檐大草帽，要送我到农场大门。我推起自行车请母亲坐在后边，她说走路说话方便。

  临近农场大门母亲说道：“刘福禄没有看错人，你是个有思想的孩子。我当然看出你的心思，感觉妈妈的经历比较神秘，就拜师刘福禄研究冀东宪兵司令和保安大队长，你认为这些都是难以启齿的事情，所以妈妈不告诉你。其实这些都是过去的事情了，当年女大学生现在农场劳动，我觉得这样就可以了……”

  我只好安慰母亲说过去的事情就过去了。母亲略有伤感地说：“过去的事情就是历史啊。我是历史事件的当事人，即便名誉受损也不会急于解释。”

  我说历史会被时间检验的，然后跨上自行车跟母亲道别，她突然低声说道：“我相信田文佐是个好人！就是不知高铁桥落得何等下场……”

  当年跟高铁桥发生纠葛的女大学生就是眼前的母亲啊，我本能回避着说了声“妈妈再见”，猛地蹬起自行车跑开了。

  一路心中没有风景，铆足力气蹬车。想起母亲心情越发沉重。历史就是过去发生的事情，说着好像轻盈的羽毛，当你背负自身履历行走时，便会气喘吁吁了。妈妈从中学教师变成农场女工，坐在田埂啃窝头就苹果下饭，大口喝着加盐的凉水，就是从过去走到今天的。

  天黑透了走进家门，外祖母打量着我：“你这脸色就跟放了血似的，是先吃饭还是先睡觉啊？”

  我说先把自行车给刘福禄叔叔送去。外祖母讽刺说：“你师傅出租自行车计时收费啊。”

  “你妈妈没事吧？”外祖母追到院子里问道。我说我妈妈特别结实就跟铁人似的。她老人家略显放心说：“农场干活儿累身不累心，人活着就怕累心。你要是上山下乡也是累身不累心，只要吃饱饭睡好觉就成。”

  我推着自行车停到刘乙己楼下，又困又饿双腿发沉，攀缘楼梯走进这间“过街楼”，迎面嗅到浓烈的香烟味道，显然他家有客人来访。推门进屋看到父亲在跟刘乙己谈话，两人中间堆着几摞旧书。房间里烟雾笼罩好像来了神仙，显然他们交谈好久了。

  在这里意外遇到父亲，我不知该说什么。他手里夹着香烟说：“前天跟你约好时间地点跟你吃顿饭，没想到提前巧遇了，就算在这儿见面了吧。”

  我忍不住打起哈欠，点头应答表示同意父亲的说法。我的师傅没有脱离两人讨论问题的亢奋状态，凝神皱眉话语不断：“有些时候，请注意，我是说有些时候，一个人物细节就可能颠覆事件走向，甚至改写历史。譬如清末军机处章京连文冲伪造‘归政照会’，这是个历史细节吧？但是彻底激怒慈禧太后，当即下诏向十一国宣战，于是完全改变了中国历史的走向。”

  刘乙己说着起身踱步，无奈房间堆满书籍地面狭窄，他要高抬腿慢伸脚寻找地面，这姿势宛若探测雷区。父亲趁机对我说：“你长大成人即将上山下乡，这些事情也不必对你隐瞒了。我觉得你母亲那段经历轮廓模糊，总想弄清事情的来龙去脉。”

  我累得强打精神说：“您跟我妈妈离了婚，何必还要穷追猛打呢？”

  父亲温和地笑了：“我觉得跟你母亲离婚过于武断，后来经常思考这个问题。譬如她既然委身于冀东宪兵队司令高铁桥，怎么没能救出田文佐呢？这等于把自身清白搭进去，还染了洗不净的历史污点，结果姐夫还是被处决了……”

  我觉得这话题不适合在父子间展开，便起身告退说：“你们长辈继续讨论吧，我交还自行车就该回去了。”

  “你可以留下旁听，这样会看到你母亲的真实面目。”

  父亲挽留我旁听，我扭脸望着刘乙己，毕竟我是他的徒弟。然而他似乎忘记了我的存在，猛然停住雷区探测式踱步说：“那晚柯惠生酒后借宿我家，跟我讲述了那份证明材料的原文大意，应该具有研究价值的！”

  “好几年过去了您还记得原文大意？”我全天骑行八小时浑身疲累，强打精神问道。

  “你问得好！其实任何事情都是难以复述的，因为任何复述都会改变事情原貌。所以人们喜欢听广播电台的评书。”

  父亲有些不耐烦了：“依照你的逻辑历史教科书就成了民间传说？咱们言归正传吧。”

  “你后悔自己轻率离婚，这种心情我能够理解。不过破译历史真相还是要平心静气。我尝试复述原文大意，争取不大走样吧！”刘乙己说罢双目微闭，搜索自家记忆仓库。

  我的师傅记忆力很强，可以背诵《中国近代史》中很多重要段落。可是困意袭来眼皮好像涂了胶水，我竭力睁大眼睛听着。

  “临近学校放暑假，家里寄来快信说姐夫田文佐出事了。那时我姐过着国民党官太太的生活，在滦城提起柯延蓉可能没人知道，提起保安大队长太太颇有名气的。

  “我走出滦城火车站，有个洋车夫认出我是保安大队长的小姨子，就说坐车不要钱。我不习惯这种民间称谓，文明用语我是田文佐的妻妹。家里来信说母亲找到算卦先生得到指点，此番若想保住女婿性命只有财色双奉，可是母亲带着金条陪同我姐找到宪兵司令求情，却被对方拒了。于是我决定直奔滦城宪兵司令官邸……”

  我侧耳听着，感觉那篇证明材料的原文大意，被复述成为节奏缓慢的叙事散文，人物倒还鲜明。

  刘乙己睁开眼睛望着我父亲：“我暂停这段复述好吗？我手里另有佐证提供给你们。”他动手从旧书堆里翻出《江西文史资料全编之九》说，“这是高铁桥的回忆录，他被定为乙级战犯收监关押，一九五七年写了这篇知法认罪的回忆文章……”

  我猛然打个激灵，冲淡几分困乏。刘乙己淘到高铁桥的回忆文章，不啻从浩瀚无边的书海里采到小朵浪花。我师傅真是宇宙级书虫儿。他慢条斯理告诉父亲，这册《江西文史资料全编之九》是从废品收购站烂纸堆里搜救出来的。父亲听罢尴尬地笑了笑，伸手递去大前门香烟以示敬佩。刘乙己接过香烟回首往事说：“我读津沽大学三年级学会吸烟，没留神被学监给开除了。”

  我想起母亲跟我说刘福禄低她两届，是学弟，却没说他被开除学籍的遭遇。看来这也是个履历复杂的人物。

  刘乙己翻开泛黄的书页，轻声诵读高铁桥的回忆文章：“一连几天供电线路遭到共产党行动小组破坏，造成冀东部分地区停电，天黑，官邸点燃蜡烛照明。大约晚间八点钟有副官报告，田文佐的岳母陪同田妻柯氏闯进客厅，声泪俱下为自家夫婿求情，殊不知田文佐罪难赦免，即便柯氏献金献色亦无转机，执行死刑了。这是我犯下的滔天大罪……”

  我的耳朵被拧疼了，睁眼看到外祖母矗立面前：“你不是来还自行车嘛！我以为你出家当了和尚。”

  我猛然意识到自己困得睡着了，没有听到高铁桥回忆录的结局。这时父亲起身跟外祖母打招呼，表情局促。外祖母神色坦然说：“铁廉你没吃晚饭去家里吃吧，别看你跟延瑛离了婚，咱们不伤情分呢！”

  父亲表情越发拘谨轻声谢绝。刘乙己好像突然失控了，表情执拗举起《江西文史资料全编之九》大声说：“您急于搭救田文佐，不光给高铁桥送了钱物，还送了人物嘛。”

  刘乙己居然大胆追问外祖母那段隐私，我被他吓着了，起身想跑。没想到她老人家展露前所未见的泼劲，拍着胸脯大声说道：“没错！我既送了钱物也送了人物，可是人家不要啊！小黑眼儿只好跟我回家，我寻思高铁桥不愿要小媳妇，他是想要黄花大姑娘。”

  听到外祖母这样说，我脑海嗡地炸开了。小黑眼儿已是少妇，那么家里只有嫚儿是黄花大姑娘，莫非为了解救田文佐，外祖母和二姨果真联合起来把我母亲送去高铁桥家……我难以相信这种骨肉亲情的残酷，起身跑回家去。

  我冲进家门扑到床上，头昏脑涨，浑身酸痛，动弹不得。蒙眬间外祖母回家来了，伸手摸了摸我额头。我感受到她手掌上的老茧，迷迷糊糊睡了过去。

  梦里我飞翔到滦城上空，看见有辆洋车驶到宪兵司令官邸大门前，乘客看样子是个女大学生，身穿阴丹士林蓝大褂，外面套着月白色上衣，全身装束朴素大方，她下车告诉洋车夫不超过半点钟就会出来。洋车夫点头表示等待。她便只身走进那座黑漆大门了。夜色里我低空盘旋着，看到洋车夫弯眉细眼紫记脸膛，接连不断地抽着烟卷……

  半夜突然醒来，想起梦里并没看到女大学生走出那座黑漆大门，那辆洋车也不见了。我失望地哭起来。

  之后想起苏联小说里那句话：“有时历史老人也会流淌新鲜的泪水。”

  我不是历史老人，我的泪水来自我不曾经历的时光。

  六

  我十八岁那年，初夏时节突然传来本市工矿企业招工的消息，说将有大半应届初中毕业生留城，从而避免插队落户的命运。我迅速回家告诉外祖母，她老人家听了毫不兴奋，反而口气冰冷地说：“你妈妈身背历史污点，我估摸人家工矿企业不会选你的，还是趁早做好插队落户的准备吧。”

  我认清自己的处境，当然不会抱怨自己的母亲，可是我想知道事情的原委。外祖母深谙世故看透我心思，故意提示我说：“你师傅刘乙己是刘伯温转世，有啥事你去问他吧。”

  我诚恳地告诉她老人家，那天没有听完高铁桥回忆录，后来几次询问刘乙己，他都说那册江西文史资料被我爸借走了，好像故意不让我得知详细情况。

  “你呀你呀！有事求我的时候，你就变成小孩子，没事了你就是大小伙子。你就这样跟我变来变去吧。”

  外祖母说得真对。我想探清事情原委就像个小孩子，无形中促使大人放松戒备心理，不经意间就把实话说出来了。我承认自己有了心机，渐渐具备跟外祖母斗智斗勇的本领。于是，我当场使出“激将法”，向外祖母讲了我凌空飞翔的梦境，说紫记脸膛洋车夫等到天色大亮，也没见女大学生走出宪兵司令官邸。

  外祖母抑制不住惊诧说：“小子！你真的做了这样的梦？不会是从破烂资料里看到的吧？”

  我指着自己鼻尖做出保证，说梦里洋车夫称呼女大学生“柯小姐”，显得特别尊重。

  外祖母抬头望窗外小院：“那时滦城真有个紫记脸膛的洋车夫，不过那种人抽不起烟卷的，拉洋车的都抽旱烟袋，他们穷啊。”说罢转回目光望着我，“所以说你那梦是假的！”

  我说希望梦境是假的，那样妈妈就不会永久下放南郊农场劳动了。

  “你长大成人懂得道理，当初我想尽办法搭救田文佐，就是想保住你二姨的富裕生活！她过好日子我也沾光啊。”外祖母表情严肃起来，“你整天跟刘乙己讨教，他嘴里说的全是旧书里看来的，我嘴里说的都是亲身经历的！”

  我望着外祖母的国字脸说：“您说这次我不能留城，那就趁我还没上山下乡，多给我讲些您亲身经历的事情。”

  她老人家拿过针线笸箩，双腿盘起端坐床头说：“我现在回想起那个宪兵司令，还是觉得他不像武将，眉清目秀面孔白净，说话文绉绉倒像个文化人，可是谁能想到这路人最难通融，远不如那些占山为王的土匪好办事……”

  “这么说从前您见过土匪？”这是我学会的谈话引导法，对付外祖母应当管用。

  外祖母难堪地笑了：“田文佐死后约莫半年光景，那天半夜里有人翻墙进院凑近窗户，说要约定时间接你二姨和惠生去北山根据地。我光听说过北山那边出土匪，就让你二姨拍窗户撵那人走。那人说了声你们保重就翻墙走了。紧接着听见外面街上响枪，还把惠生吓醒了。转天清早听说夜里宪兵巡逻打死个共产党交通员，我寻思就是半夜窗外边说话的那人……”

  我听了心里难过，想象那个半夜冒险进城的共产党交通员，就这样牺牲了。外祖母也是满脸愧色说：“我哪儿懂得什么叫根据地！不过幸亏小黑眼儿没去北山，她浑身好吃懒做的毛病，哪过得了根据地的苦日子！”

  我当然有不同看法：“二姨不去北山等于跟革命根据地断了联系，中华人民共和国成立后背着国民党官太太身份，还让惠生从小受到牵连。”

  “现在惠生混好啦！你妈妈给他写了证明材料……”

  外祖母话音落地，我家房门咚地被撞开了，一只白布大包袱首先进屋，随后是双手紧抱大包袱的人。这只大包袱进屋落地，随即露出二姨的形象。外祖母拍响大腿抱怨说：“小黑眼儿你闹鬼呀！”

  二姨撩起大襟擦拭下巴颏上的汗水，笑嘻嘻环视着房间说：“我好几年没来，怎么家里没啥变化呢！”

  好像二姨也没啥变化，还是吃咸不管酸的气派，照旧没心没肺的性格，依然心直口快的脾气。我不禁想起落户南郊农场的母亲，直接向二姨报告说：“这几年还是有变化的，我妈星期六不能回家来了。”

  这则坏消息唤起二姨的轻声叹息，随即要求外祖母沏茶，并且要喝正兴德的香片。她不等热茶端来就打开话匣子，兴致格外高涨。

  经过这几年熏陶，我养成倾听别人诉说的习惯，刘乙己说这叫收集现场资料。于是我蹲坐角落静心聆听。外祖母扭脸盯了我一眼，好像审视跑来偷听的邻家孩子。这个瞬间表情令我吃惊。

  二姨兴高采烈地说惠生当了林西煤矿井下安全员，工作认真负责，被评为年度先进生产者。他不再随母姓，改名“田惠生”，认祖归宗，恢复革命烈士的血脉的身份。

  我听了不感到意外。田文佐终归被国民党宪兵杀害，他只是披着国民党保安大队长外衣而已，真实身份应该是共产党的人。否则不会惨遭国民党宪兵杀害。

  “前几天几个大官模样的人来到我家，说是省里领导送来革命烈士证书，那场面吓得我慌了手脚。我嫁给田文佐那段光景就跟做梦似的，脑子里还是那个国民党保安大队长！没想到人死了给家属带来这么大荣誉……”

  二姨说着喝口茶水，小声抱怨不是好香片，伸手剔出嘴里茶梗说：“你这个冰糖嘴儿快给我解开大包袱，这一路累死我啦！”

  我猫腰解开大包袱，看到里面裹着床旧棉被。外祖母凑近打量片刻，突然双肩颤抖着说：“这是田文佐留下的吧？我认识这粗布被面！”

  二姨并不悲伤，跨步上前抖开旧棉被露出那块红匾说：“这是领导亲自挂在我家门前的，我带来给你们开开眼！”

  “这是功德牌啊！”外祖母双手捧起所谓功德牌，往怀里搂了搂，好像抱小孩儿似的。二姨拍手大笑说：“封建社会叫功德牌，社会主义叫光荣匾！”

  这块光荣匾大红烤漆底色，自左向右镌刻“光荣烈属”四个楷体金字，一下映得我家红彤彤的。外祖母抻出袖口擦拭着光荣匾，转手递给我说：“你也沾沾福气！这功德牌荫及子孙呢。”

  我接过约莫两尺长四寸宽的红匾，却想起远在农场收割高粱的母亲。人的命运真是大不相同。

  二姨划亮火柴点燃香烟说：“我跟那几个领导说，当初看不出惠生他爹真实身份，他整天忙碌不回家！你们猜省里大领导怎么跟我说的？他说田文佐同志潜伏敌营多年，给华北根据地和延安输送重要情报，屡建奇功。坚持‘上不告父母，下不告妻小’保密原则，所以没把妻子发展为革命同志。”

  喝了口茶吸了口烟，二姨得意地说：“我当场告诉那个大领导，要是田文佐把我发展成革命同志，我们两口子肯定同坑被国民党反动派活埋了，今天你们也见不到我啦。”

  “小黑眼儿你就是不会说话！让人家省里领导下不来台。”外祖母随时指点着女儿。

  二姨果然有所反省：“是啊，今后我要提高思想觉悟，改掉自己的坏毛病，咱起码对得起这块光荣匾吧。”

  我想起刘乙己说过，研究历史得懂得现场收集资料，便打破心理障碍问道：“我姥姥既送钱物也送人物，怎么没能把二姨夫保释出来呢？”

  “钱没收，人也没收！”二姨毫无戒心地说，“后来我寻思明白了，惠生他爹死了，我就是‘共匪’遗孀！高铁桥是忌讳寡妇晦气，干脆不沾身把我给退回来啦。”

  我觉得二姨说话爽快，有些容易害羞的地方她也不害羞，显得特别可爱。

  外祖母反而急了：“小黑眼儿你不要张口就说！咱们求见高铁桥的时候，兴许田文佐已经被活埋了，他当然不会收礼的。”

  外祖母这些话令我产生怀疑，索性大胆问道：“姥姥！您不是把我妈妈送去了吗？”

  “你放屁！嫚儿是我老闺女，我能舍得把她往火坑里推？你小子胡说八道，存心给我抹黑……”外祖母说着一屁股坐在地板上，咧嘴哭了起来，“你跟刘乙己学得蔫坏阴损，整天鼓捣黑材料，非说我把你妈妈送给高铁桥了！”

  我从未见过外祖母如此撒泼，完全变成陌生人。我吓得起身想要溜走。

  二姨哈哈大笑说：“你从小就是冰糖嘴儿，长大成人反倒不会说话啦！你看都快把老太太气疯啦。”

  外祖母从地上爬起，继续朝我喊叫：“我没送你妈妈去高铁桥家！你让刘乙己给我拿出证据来……”

  “这不关人家刘乙己的事啊。”我转身逃出家门，下意识跑向“过街楼”。

  我抹着眼泪走进刘乙己家。他手持拖布擦拭地板，抬头见我满脸泪痕便安慰说：“你不要哭嘛，他们把书收走了，可是重要内容全部刻印我脑海里，以后查找资料我能够闭目盲读。”

  我稳住心神环顾四周，看到曾经堆满旧书的房间空空如也，仿佛大海退潮沙滩裸露，显出那张破旧单人床和老式写字台，还有擦得干干净净的地板。猛然感觉房间很大，却没了丰厚的内涵。

  刘乙己收起拖把点燃香烟说：“有人检举我收藏旧书钻研‘封资修’的东西。我倒是觉得他们说得没错，我收藏的三百八十七本旧书里，《宋稗类钞》和《清稗类钞》就属于‘封’，《西方哲学史》和《南北战争史话》就属于‘资’，《托洛茨基传记》和《苏联经济学史纲》就属于‘修’，‘封资修’三毒草全齐啦！所以我不抱怨人家清理指挥部的人，还帮着他们往楼下搬书呢。”

  我意识到他收藏的滦城文史资料也被没收了，突然觉得母亲更加遥远，她的那段特殊经历越发成为难以考证的历史。

  刘乙己神色从容地踱步。眼看房间空旷了，他有了踱步思考的场地，却没了给他添草加料的书籍。

  他停住脚步迟疑片刻面有难色说：“今天咱们讨论的话题，肯定关涉你家长辈的隐私，希望你有充分的思想准备。我们研究陈年旧事，必须努力超越私心杂念，才能坦然面对残酷的历史真相。”

  我诚恳表态说：“我姥姥、我二姨、我母亲，她们娘儿仨经历的事情，肯定令我难以想象，但是我会理解她们的苦衷，那毕竟是万恶的旧社会。”

  “但是你不要以为这是忆苦思甜呢。”他颇为感慨说道，“就你二姨柯延蓉本人而言，她嫁给田文佐过的是富裕生活，好吃好喝好光景，无忧无虑净享福。可惜后来丈夫死了，她过起缺衣少食的苦日子，一直到你母亲柯延瑛给她儿子惠生写了证明材料。尽管你母亲的证言属于孤证，政府结合其他当事人回忆录，也就采信了。”

  “还是我母亲出具的证明材料起了至关重要的作用。”

  刘乙己表示同意我的观点：“不过当年重要角色是你姥姥。她竭尽全力营救田文佐，先后两次往高铁桥官邸送人，还是没能保住柯家女婿的性命。”

  我想象当年外祖母急于救人，带着年轻貌美的二姨前往宪兵司令家里求情，没料到高铁桥拒收，只好回家打起我母亲的主意。

  “《江西文史资料全编之九》那册旧书被收走了，我大体能够记起高铁桥回忆录的结尾内容：子夜时分田文佐的岳母又跑到宪兵司令官邸，这次她带来个年轻姑娘，说死说活也要见到我……”

  尽管早有思想准备，我仍然心跳加速，血液嘭嘭撞击脑海，引发阵阵耳鸣。天啊，让我怎么面对这段历史呢？我不能想象那年轻姑娘留宿高铁桥家的场景，毕竟后来她成为我的母亲。

  我渐渐冷静下来：“可是我姥姥不承认她送我母亲去了高铁桥家，而且情绪特别激烈。”

  “是啊，有的人不能面对过去的自己，这是研究民间历史常见的现象。比如我就不愿回忆津沽大学的往事……”刘乙己主动提到大学往事，我佯装不知他被开除的经历，内心颇为感慨。人啊人，十年河东十年河西。二姨柯延蓉曾是国民党官太太，现今家里悬挂光荣烈属红匾，儿子惠生是国家煤矿工人。反观我母亲柯延瑛呢？不由心情惆怅。

  我仍不甘心地问道：“那次惠生酒后借宿您家，他还谈到我母亲哪些情况？”

  “好像没谈到什么……”刘乙己连续眨动小眼睛说，“以后有机会你当面问问惠生好啦。”

  “有的人不能面对过去的自己，难道也不能面对过去的别人吗？”我这个徒弟给师傅留下这句发问，说声再见就回家去了。

  刘乙己好像有些内疚，他的话语啄着我背影说：“一旦历史泥沙沉淀下去，现实的湖泊就清澈了。”

  七

  我二十四岁那年，全国恢复高考。接近年底我收到录取通知书，不敢声张，悄悄收拾行李。春节过后告别插队落户小村庄，搭乘手扶式拖拉机到达县城，可巧遇到大队治保主任问我干啥去，我说去天津读大学。他使劲跺脚说你小子脱产了。我表示从体力劳动转为脑力劳动，这不算脱产。他说脑力劳动就是坐办公室里，喝茶水看报纸打电话说话呗。

  我乘坐长途汽车到了天津，下车径直奔向津沽大学报到，成为正儿八经的大学生，以前这所大学里挤满工农兵学员。

  当年外祖母预见准确，我没有被招工留城，插队落户去了。务农七年每逢返城探家，明显感觉外祖母冷淡了，好像我不再是她的外孙。亲情的疏远令我百思不得其解，内心苦闷无以排遣，就看了很多文科书籍，参加高考都用上了。

  我报考津沽大学历史系，第一志愿就被录取了。我觉得这是天意与人心的结缘。首先是我考进母亲的母校就读，从教室到饭堂，从图书馆到学生宿舍，可以就近感受母亲的成长历程，真是难得的亲情体验。这些年总感觉跟母亲难以缩短心理距离，如今我成为母亲的校友，当然会被写进厚厚历届同学录里，我和母亲只相隔十几页纸的距离。这是多好的事情啊。再者就是我选择刘乙己曾被开除的历史系读书，权作替他读完本科学业吧，倘若他有过读硕考博的志向，我也会努力完成这位学长的理想。

  恢复高考扩大招生，造成学生宿舍床位紧张，学校号召家住本市的新生选择走读。外祖母反而要求我做“住校生”，明显不愿我住家里。得知我读历史专业她老人家越发紧张，好像我会成为严查历史的审判官。

  外祖母好像故意要把自己孤立起来。这心结可能来自当年经历，她先后把两个女儿送到宪兵司令官邸，这实在是难以洗净的人生污渍，人到晚年形成自闭心理。

  我给惠生表哥写信，向他报告我被大学录取的喜讯。当然我同时提了几个问题，希望他及时复信回答。

  前几年惠生表哥支援三线建设被调到攀枝花煤矿工作。记得外祖母大发感慨地说，惠生他爹是地下工作，惠生下井挖煤也是地下工作，这真是亲生父子啊。后来惠生表哥被提拔为脱产干部不用下井，她老人家听了没做评论。

  临近开学了，我没有报名“走读生”，因此受到班级辅导员批评，说全国人民努力建设“四化”，我却不愿为学校分忧。我有苦难言不便解释。既然尚未找到化解外祖母心结的良方，我只得住校避免她老人家精神紧张。

  我没有等到惠生表哥复信，星期天清早乘坐郊线公交车去南郊农场看望母亲。全国形势越来越好，就连农场里也修了柏油路，有了改革开放的迹象。母亲参加劳动态度端正，政治学习表现突出，从丙字小队调到农具仓库做保管员，不再使用四十九工号。然而母亲明显老态，眼角爬满鱼尾纹，头戴无檐白布帽露出几绺花白头发，使我觉得这不是仓库是临时疗养院。看到母亲身体微微发福，这说明她营养不错，毕竟农场开始饲养荷斯坦奶牛，水塘里白鸭成群戏水。这些都是从前不可能出现的景象。

  走进农具仓库，我叫了声妈，母亲表情淡然，并不问及我读大学的事情，只是问我渴不渴。我想起母亲曾经喝盐水吃窝头收割高粱，她应该拥有祥和安康的生活。

  母亲收起农具账簿，主动跟我聊天说小学时我叫小神童，中学时我叫大神童，不知现在应该叫什么。我说现在叫大学生。

  “真好啊，你也能读大学了，一定记住这是国家恩惠。”母亲似有几分感慨，“你那桩心思妈妈知道，可是母子之间不便谈论那种话题，你要是女儿就好说了。”

  我表示理解妈妈的苦衷，告诉她给惠生表哥写了信。她摇头说出事那年惠生两岁多，如今澄清身世确认身份成了工人阶级，他对往事不会津津乐道了，毕竟他母亲去过宪兵司令家里，这不是值得反复讲述的故事。

  我感到母亲心明如镜，一眼望穿世事。既然她从容面对往事，我便捷直问道：“您的意思是说已经没有值得告诉我的事情了？”

  “不是妈妈不告诉你，这些年我写下些许文字，就算是对自己青春岁月的记载吧。有些文字将来我会给你看的。你研究历史能够理解我的情感吧？比如那时我固执地认为田文佐不会死的，可是他已经被活埋了……”

  我脑海里倏地掀起小朵浪花，然而这种问题我怎能直接询问母亲呢？于是采取迂回战术说道：“二姨年轻貌美嫁给田文佐，他们夫妻间有爱情吗？”

  “你还是那个大神童哟！”母亲露出罕见的笑容说，“你还不如直接问我有没有爱情。”

  我的小伎俩被母亲识破，不禁红了脸。母亲不再继续这个爱情话题，起身带我去农场食堂吃午饭。一路遇到熟人母亲便说：“这是我儿子，考上大学啦，还是津沽大学呢。”

  我就像大熊猫似的被人们观赏着，临时成为农场珍稀动物。

  走进食堂，母亲给我买了豆馅馒头，我吃得又甜又香。七年农村插队生活，我见到白面好像吸毒者见到白粉。

  “好奇怪啊，你吃饭的样子怎么有些像他呢？”母亲凝神望着我。

  我不假思索卖弄辞藻说：“世界上没有两片相同的树叶。”

  母亲听了随即转身，匆匆赶去跟熟人搭话了。我怔了怔，继续咀嚼豆馅馒头，认为豆馅里糖精放多了。

  母亲转回来了。我受到豆馅馒头激励，继续卖弄辞藻说：“不过，世界上可能会有两片相似的树叶。”

  母亲突然大声告诉我，因为豆馅也是粮食做的，所以每个豆馅馒头食堂收三两饭票。我以为母亲饭票短缺，吃了两个便收手了。然而我误解了母亲，她跑去主食窗口排队又买了四个豆馅馒头，让我带回去吃。

  母亲送我和豆馅馒头来到农场大门前，叮嘱说天热豆馅容易变馊。我跨上这班郊线公交车，挥手跟她道别。我目光穿过颠簸的车窗看到母亲越变越小。

  一路上脑海里全是豆馅馒头引发的思索。“因为豆馅也是粮食做的，所以每个豆馅馒头食堂收三两饭票……”母亲为什么特别关注这个话题，我百思不得其解。

  天色已晚，我携带豆馅馒头直奔刘乙己家。走进胡同巧遇外祖母出门倒垃圾，她老人家吃惊地望着我：“咦！你不是住校嘛，怎么跑回家来啦？”

  我解释说去刘福禄家借书。外祖母满脸狐疑问刘福禄是谁。看来邻居们习惯称呼外号，反而忘了人家本名。

  我担心节外生枝，没告诉外祖母去农场看望母亲了。她老人家快速把垃圾倒进脏物箱，撇开小脚匆匆进院了。我找不到化解外祖母心结的良方，心里干着急。

  我走进“过街楼”，看到屋里再度堆满书籍，好像新书多于旧书了。记得李白说过天生我材必有用，时隔千年在刘乙己身上应验了。祖国“四化”建设各行各业急需人才，光辉电料行职员被抽调到夜校补习班教课，主讲白寿彝的《中国通史》。那些祖国花朵准备高考冲刺，刘乙己自然成了园丁。

  我执弟子礼进门躬身问候，看到师傅戴了圆圈老花镜，就是王国维相片里那种式样的。刘乙己主动说还没吃晚饭，我从背包里取出四个豆馅馒头。他满意地笑了。这几年人生境遇好转，他不时展现笑容，我替他感到高兴。

  很快吃掉两个豆馅馒头，第三个被我摁住了：“我正要向您请教豆馅馒头的问题，您听过提问再吃好吗？”

  他舔了舔嘴唇说“你问吧”。我便把母亲的异常表现讲出来，并问：“您说这普通豆馅馒头怎么就成了我母亲的重要话题呢？”

  刘乙己还是将第三个豆馅馒头攥在手里，好像这样便于思考。“当时你肯定跟母亲谈到了敏感话题，她只得以豆馅馒头回避，正可谓以此物遮蔽彼物也。”

  我听了很受启发，却回忆不起当时跟母亲谈到什么，光记得她突然转身赶去跟熟人搭话了。

  一个豆馅馒头徒弟吃，三个归到师傅胃里，这形成晚饭总体格局。刘乙己吃饱饭喝足茶，心旷神怡对我说：“你二姨只念过高小，写信挺有条理的。”

  “你跟我二姨有了通信联系？”我有些意外问道，“您还在研究滦城地方史志？”

  刘乙己嗯了声，给人此处删去八百字的感觉。他吸过香烟后伏案整理讲义，说明晚两节辅导课讲到唐了。

  似乎大唐盛世鼓舞了我，登时觉得脑海闪光亮堂堂，南郊农场食堂场景清晰浮现眼前：母亲说我吃饭的样子有些像那个人，我说世界上没有两片相同的树叶，还说世界上可能会有两片相似的树叶……难道这就是母亲敏感的话题？我绞尽脑汁也想不明白。

  我不再跟师傅交流，起身告辞。他依然伏案整理讲义说：“一旦有了研究滦城文史人物的成果，我会及时通知你的。”

  我骑车赶回学校，校园里灯火未熄，颇有生逢盛世的感觉。传达室告示牌里写有我名字，我跑进收发室取到信件，看信封是惠生表哥回信了。我溜进宿舍攀到上铺，打开手电筒阅读这封远方来信，颇有地下工作者的味道。

  惠生表哥写信字体很大总共两页纸，说新近担任安全生产科副科长，忙于熟悉新岗位新环境，心情无比振奋。他让我转告外祖母和母亲，他在当地搞好了对象，是云南姑娘，双方决定国庆节结婚。

  这封信里惠生表哥没有回答我的询问，只是抒发情怀写道：“往事如烟，过去的事情就让它过去吧。我们青年人应当向前看，前进的道路是曲折的，我们的前途是光明的，让我们携手并肩投身祖国四个现代化建设，在本职工作岗位上做出应有的贡献。”

  我此前去信询问的重要问题，惠生表哥并未回答。我熄灭手电筒瞪大眼睛望着宿舍天花板，想起母亲跟我说过，惠生澄清身世确认身份，不会津津乐道那些往事了。

  我把惠生表哥的来信塞到枕头下，然后轻声轻语说：“田文佐烈士请给我托梦吧，我想了解您是什么样的人，只要我知晓您是什么样的人，我就能够理解当年的母亲了……”

  睡在我下铺的兄弟醒了问道：“上铺你在说梦话吧？千万不要把革命烈士招来，我特别害怕魂灵。”

  我诚恳地告诉下铺兄弟：“历史系研究的人物早都成了魂灵，你害怕就转生物系吧，他们那里都是细胞。”

  我听到下铺兄弟说：“你报考历史系的目的，好像就是要把自家事情捯摸清楚，所以特别热爱学习。”

  我突然觉得下铺兄弟说得有道理，我是有这种念头。

  八

  我二十五岁那年，在新学期被选为中国近代史课代表。我庆幸自己报考历史专业，随心所欲徜徉历史长河边，既可投宿于前世纪的旅店，也可抵达百年前的现场；既可阅览伪托欺世的典籍，也可访问毁誉参半的名人……等于我变成提前千百年出生的通人，俨然拥有金刚不坏之身。

  可爱的外祖母还是疑虑重重，几次问我学历史是不是想弄清从前的事情。我说大学毕业想当中学老师。

  我偶尔回家吃顿饭，绝不向外祖母打听任何事情，包括胡同里何时铺了水泥路。我害怕她老人家再度失控，尖声高喊没把嫚儿送到高铁桥家里去。

  母亲处境出现好转，南郊农场允许周末回家了。她却不常回家，好像爱上农场了。母亲回家次数偏少，外祖母乘坐郊线公交车去农场看望女儿，还带着各种好吃的。母亲写信告诉我：“你姥姥见面就喊我乳名嫚儿，好像要把我固定在小丫头时代，特别不愿让我长大似的。”

  我读罢母亲来信自有心得，只是不便向母亲表达我的见解罢了：“我姥姥不愿回想您女大学生的模样，您若永远是个小丫头，便没有她老人家后来那个行为了。”

  尽管没有讲给母亲，我把这几句话写进自己日记里，然后走出宿舍去教室上晚自习。

  半路遇到班级辅导员说收发室有我信件。我跑到收发室拿到父亲的来信。想起很久没跟父亲联系，有些内疚。

  我凑近学校宣传栏灯光下，认真拜读父亲来信。他的字体温润秀美，令人舒心惬意。父亲喜欢写信。我觉得这是性格内向所致，他宁肯将语言落到纸上，也不愿动嘴来说。动嘴说话需要表情配合，可能父亲不便流露吧。

  “你母亲隐瞒婚前经历遮蔽自身污点，这是情感欺骗行为，令我难以接受，只得选择离婚。如今已有两篇革命回忆录澄清那段历史，证明你姥姥没有把嫚儿送到宪兵司令家，如今历史真相大白，等于我错怪你母亲了。尽管离婚多年不相往来，我想当面向她道歉，不知你母亲能否给我这个机会，故而请你带个口信……”

  天啊！我读到这里惊住了，完全不敢相信这是真的。已有两篇回忆录澄清那段历史？如此说来外祖母也是无辜之人？父亲来信字里行间仿佛掀起风暴，我蒙了。

  坐在教学楼台阶前，我思索起来。父亲是工程技术人员，几乎无缘接触有关文史资料，他所说两篇回忆录来自哪里？采自民间或来自官方？是亲历者执笔还是口述者未经整理？我渐渐产生疑问：假如外祖母没有把嫚儿送给宪兵司令，我母亲的历史污点就不存在，她被下放农场劳动便是冤假错案。

  我判断父亲所说两篇回忆录来自刘乙己书房，此公坚持寻访挖掘滦城地方文史资料，而且跟我二姨建立通信联系，似乎有了新成果。我厘清思路刻不容缓，跑回宿舍找室友借了自行车，仿佛跨上战马冲出学校大门，顶着满天繁星直奔刘宅去了。

  进了胡同，我忍不住伸出脖子望着自家小院，窗户里没有泻出灯光。人老睡得早，外祖母安歇了。抬头看见“过街楼”灯火通明，就跟除夕守岁似的。如今没了查夜的清理人员，师傅有了夜生活。

  刘乙己家里挤满学生，我止步门外听他讲解历史考试答题技巧，滔滔不绝。莫非这也属于教学研究成果？我耐心等待学生们散去，已然子夜时分。

  “夜访民宅，无事不来。说吧什么事？”他结束讲课满脸疲态，立即抽烟喝茶好比汽车加油。好似漫不经心听了我提出的问题，他打开书柜认真寻找起来。这排书柜是新近添置的，好像他新娶了太太。

  他找出两册半新半旧的书籍：“你看滦城这地方，即便非常时期，滦城坚持编辑文史资料，当然只能以革命回忆录为主，兼有地方大事记。”

  我急急问道：“这属于信史吗？非常时期编纂文史资料，难以避免倾向性的。”

  “这肯定不是民间传闻。你看这篇《我的点滴回忆》，作者叫杨茂林，一九四七年为中共冀热边特委情报员，中华人民共和国成立后在省委统战部任职。”

  我认真阅读杨茂林回忆录。这是作者口述，经人整理的。文通字顺表述严谨，令人产生信赖感。

  “抗战胜利后，国共谈判破裂，内战打响。我的公开身份是河头镇聚贤饭庄跑堂伙计，河头镇距离滦城六十里，水旱码头特别热闹，便于秘密接头。我清楚记得他初次走进饭庄雅间，头戴礼帽身穿便装，稳稳落座让我沏茶，声调沉稳举止庄重，令人感到威严。他要我沏天津卫正兴德高级香片，我就知道这是递送情报的接头暗语。他若不提天津卫正兴德高级香片，那表示没有带来情报，专程来取上级指示的……

  “这位同志爱吃聚贤饭庄的焦熘里脊和糟烩豆腐，这是大厨王胖子的拿手好菜。吃完饭他故意把香烟盒丢在脚下，我打扫雅间便收了香烟盒，那里面写有情报暗语，我连夜转交上线交通员……”

  我中断这段阅读抬头请教：“难道这人就是田文佐？他不是被八路军打断大腿瘸了吗？”

  “你阅读文史资料不可性急嘛，好饭不嫌晚。”刘乙己点燃香烟随手把空烟盒扔到地上，吓得我缩了缩脖子，以为他被革命烈士附体，跑来跟我秘密接头了。

  杨茂林继续回忆道：“后来好久不见他再来聚贤饭庄，听滦城方面说有个保安大队长被八路军打断大腿，已经成了瘸子。之后上级通知我，以前那位同志负伤不便亲自递送情报，已经安排新人代替，增添新人就是增加风险，上级要求我绝对保障情报安全。

  “毕竟是革命同志负了伤，我听说后有些难过，猜测他是否因为暴露身份，撤退途中跟敌人枪战负了伤？虽然跟这位同志只有几次短暂接触，他魁梧的身材、沉稳的表情、威严的举止，都给我留下深刻印象。他身处敌营环境凶险，赤胆忠心为党工作，给根据地传送多少重要情报啊。中华人民共和国成立后可能成了默默无闻的英雄，我很怀念他。

  “上级通知我递送情报的新人是个年轻貌美的姑娘，可是从未见她来到聚贤饭庄跟我接头。大约半年后我奉调平北根据地，解放战争期间随大军南下了。”

  读罢这篇回忆录我感受到，时隔多年，杨茂林的深厚情感没被时光冲淡，他对无名革命同志的怀念发自肺腑。

  我受到革命前辈的感召，格外关切那位不曾露面的年轻姑娘：“她没来聚贤饭庄接头，不会出事了吧？”

  “你阅读文史资料怎么无法克服焦躁心理呢？那位年轻貌美的姑娘在下篇回忆录里等着你呢，你喝口热茶再读吧，我这是天津卫正兴德的高级香片。”

  天津卫正兴德的高级香片？听到刘乙己跟回忆录里人物品茗趣味如此相同，我想起那句“一饮一啄，莫非前因”的名言，难道是历史资料读得太多，刘乙己无形中成为前世人物的同好？如此看来历史就是大型古装剧，我们台下观众浸淫其间，不知不觉随了剧中人。

  “你认定那位来到聚贤饭庄递送情报的男子就是田文佐？”我重复问道。

  刘乙己并不回答，吸着香烟告诉我，下篇回忆录也是当事人口述，经人整理成文。当事人名叫赵路宽，中华人民共和国成立前从事党的秘密工作，中华人民共和国成立后病休居家，身体状况不详。

  我立即认真拜读《怀念无名女英雄》这篇回忆录。

  “……田文佐右腿中枪最终导致残疾，腿瘸脚跛不便亲自递送情报，他向上级首长发出‘给我买双鞋吧’的暗语，请求找人代替他将手里情报递送河头镇聚贤饭庄。其实根据地敌情科未雨绸缪，早已在他身边安排隐蔽人员，只是没有启动关系而已。这个隐蔽人员代号‘老太太’，是个年轻貌美的姑娘。”

  我忽发奇想忍不住问道：“这位年轻貌美的姑娘不会是来自大城市的女大学生吧？”

  “这位姑娘名字不叫柯延瑛。”刘乙己打破我的美好愿望说，“当年你母亲只是个进步青年，从未参加过革命活动。”

  赵路宽在文章中回忆道：“也不知哪里出了纰漏，田文佐同志白天获取重要情报，半夜里突然被捕。上级首长紧急启动隐蔽人员‘老太太’，对她提出两点要求：一是摸清田文佐的被捕原因，如果属于保安大队内部矛盾导致同僚倾轧，我党可以托请社会贤达出面解救；二是倘若田文佐的真实身份暴露，那么解救难度极大，必须想方设法得到他被捕前获取的那份重要情报，安全稳妥传送至后方根据地……”

  读到此处页码出现残缺，直接从二十一页蹦到二十六页，跨进别的文章。不等我抬头询问，刘乙己呵呵笑了。我已熟悉这种笑声，有时像天真的大孩子，有时像饱经沧桑的老者。

  “你知道什么叫无巧不成书吗？这第二十六页的文章也是半截子，但是能够看出口述者是滦城洋车夫，他回忆当晚拉车送保安大队长的岳母和太太去宪兵司令家，天气、时间、道路、地点，经我考证基本属实……”

  我猛然想起曾经梦见滦城的洋车夫，于是难以抑制惊奇心理问道：“那洋车夫是弯眉细眼紫记脸膛吧？他还会抽烟呢。”

  刘乙己显然认为这问题不必回答，沿着自己思路继续说：“这篇回忆录印证了你外祖母首次求见高铁桥的史实，洋车夫拉着保安大队长的岳母和太太离开宪兵司令官邸回了家，这说明你姥姥送钱送人遭到拒绝。保安大队长太太当然是指柯延蓉。既然小媳妇对方不收，你外祖母就要改送大姑娘吧？”

  我顿觉灾难降临：“那大姑娘不会是我……”实在难以说出“母亲”二字，我毕竟是她儿子。

  “你放心勿念，这幕历史剧没有你母亲出演。不过你外祖母确实带着大姑娘去了宪兵司令家里，她是你二姨家的丫头小树叶儿。”

  小树叶儿？这是个略显生疏的名字，我想起外祖母说过惠生小时候尿湿过这丫头的花布衣衫。

  我没问清缘由便激动地拍手：“太好啦！这篇回忆录价值连城，它证明我母亲没有去过宪兵司令家，反而溅了满身历史污点！”

  刘乙己异常冷静：“你外祖母送小树叶儿去高铁桥家，这究竟是你姥姥逼迫的，还是小树叶儿自愿的，我现在只能做出推断而已。”

  “马上去问我姥姥就是了！”我依然处于亢奋状态。

  刘乙己不乏嘲讽意味地笑了：“你以为她老人家就能说出小树叶儿的下落吗？”

  我被他说得清醒了。是啊，小树叶儿去到高铁桥家里，之后她怎么样呢？

  “我姑且做出这样的判断，田文佐身边代号‘老太太’的隐蔽人员，”刘乙己抬手拍响桌子说，“就是这个小树叶儿！”

  我被他说得倍加振奋，语无伦次说道：“所以，所以，所以你推断是小树叶儿主动要求去宪兵司令家，并非出自我姥姥的逼迫？”

  “你姥姥当然不是黄世仁他妈。”刘乙己揉揉眼睛说，“既然上级首长要求拿到田文佐被捕前获取的重要情报，那么小树叶儿只有投身高铁桥这条途径，才有可能谋得接触田文佐的机会。你想她是个黄花大姑娘，这就叫为革命上刀山下火海。”

  我还是及时醒悟了，以历史系学生身份请教道：“杨茂林公开身份是聚贤饭庄跑堂伙计，但是他回忆录里没有指明那个递送情报的男子就是田文佐。另外赵路宽回忆录里所说的隐蔽人员‘老太太’，我们也无法证明她就是小树叶儿。既然人物没有得到确认，我们能够得出结论吗？”

  刘乙己端起茶杯说：“你说得很对！人物难以确认，考证资料匮乏，而且当年安排田文佐单线联系的顶层首长，中华人民共和国成立后可能早逝了。既然独家线索中断，我只好展开‘主观感受式研究’，汉朝司马迁不是这样吗？《史记》里明显残留太史公的想象痕迹。如今寻找田文佐和小树叶儿这类人物的下落，我只能调动主观感受的力量，从而加快逻辑推理的进程，找到那扇窄门咣地推开它，让今日的阳光照射进去。”

  我受到师傅的情绪感染，一时说不出话来。是啊，历史不是无情物，它要求我们以心灵触摸人物本相。

  彻夜探讨，天色大亮，大太阳透过“过街楼”窗户洒进晨光，把徒弟和师傅映照得亮亮堂堂。一夜不曾合眼，我反而没了困意。刘乙己趁机告诫说：“小子！历史就是个连环套，你死啃书本拆解不开的。”

  我起身告辞，推着自行车走出胡同上街排队，买了油条和烧饼快步走进家门，送上早点给外祖母。她老人家满脸狐疑望着我，好像遇到过路财神。我告诉她老人家，经过刘乙己研究有了初步成果：“我们模拟了历史现场，还原了事件真相，认为您没送我妈妈去宪兵司令家！”

  “真的……”她老人家惊得瞪眼张嘴，亮出缺位的门牙说，“你们俩真把历史给研究成好事情啦？”

  我说历史里不乏好人好事，必须下功夫寻找。外祖母情绪激昂起来：“是啊！我怎么能把亲闺女往火坑里推呢？何况她还念着大学呢！可是你妈妈偏偏承认去了高铁桥家，还给惠生写了证明材料，你说这不是让自己背黑锅吗？还把我给连累上啦，弄得我心里发毛……”

  外祖母说话气喘吁吁，我便不敢提及小树叶儿的事情。尽管刘乙己推断小树叶儿就是田文佐身边的隐蔽人员，而且是她鼓动外祖母把自己送到宪兵司令家。我认为还是稳妥为好，不要轻易刺激她老人家。

  外祖母顽强地咀嚼着烧饼油条，不禁回忆往事说：“田文佐这男人真不错，特意给你二姨雇了个丫头，小树叶儿干活勤快从不多嘴，田文佐出了事，这丫头人特别着急，总想去宪兵队送饭，担心田大队长在狱里受委屈。”

  看来外祖母至今不知道这丫头的真实身份，于是刘乙己推断小树叶儿主动要求外祖母把她送到宪兵司令官邸，所以外祖母不会产生自责心理，甚至认为小树叶儿想攀高枝嫁豪门。果然她老人家手里举着烧饼说：“后来我还梦见过小树叶儿嫁了有钱有势的男人，这辈子过上好生活啦。”

  我没有承接这个话题：“这烧饼油条您趁热吃吧，以后有好消息我会告诉您老人家的。”

  “嗯，你念大学应该知道，历史里有坏人也有好人，好人总比坏人多呢。”外祖母诚恳地说。

  九

  我二十六岁那年读大三，属于适龄青年，跟中文系女生韦华谈起恋爱。她知道我父母离异，喜欢询问我家情况，说要写作就要保持好奇心，这样你的世界会比别人丰富。她喜欢读《简·爱》和《安娜·卡列尼娜》，还有《包法利夫人》。

  我告诉韦华我父亲曾经流露悔意，请我捎话向母亲致歉，可惜母亲没有回应，于是局面难以盘活。韦华听过非常焦急，仿佛是她父母离了婚，为我构思多种方法以求破局。我受到感动主动带她去见我师傅，一是让她接触民间历史学家，二是让她听到我母亲的故事。

  刘乙己表现出罕见的热情。我家的故事纷繁复杂，涉及人物不少，事件脉络散乱，情节重叠悬疑……没想到被他说得清清楚楚，讲得明明白白。毕竟是高考辅导班老师，练就了超常的概括能力和逻辑本领。

  我的女朋友则具备出众的理解能力，她听罢异常兴奋转而问我：“既然推断你母亲没有历史污点，应该让她振作精神，大步走进新生活！”

  “我们研究历史格外谨慎，一个人物漏洞可能改变事件真相，所以不像你们学中文的，依靠虚构创造新世界。”

  韦华心情急迫地问道：“刘乙己先生您能举例说明吗？比如什么漏洞改变了什么真相……”

  我打断韦华说：“你要称呼刘福禄先生，不要叫刘乙己。”

  “难怪我觉得跟鲁迅小说重名了……”韦华恍然大悟。

  刘乙己并不介意，完全沉浸学术状态说：“我给你举个现成例子吧。”说着目光转向我问道，“你姥姥没把她闺女嫚儿送给宪兵司令，可是嫚儿偏偏承认去了高铁桥家，中华人民共和国成立后还给惠生出具证明材料，以亲历者名义证明这是烈士之子，你说这逻辑能够成立吗？”

  “不能够！这里头肯定有故事。”韦华大义凛然答道，俨然成为我的代言人。她不愧是思想解放时代的女大学生，性格耿直生猛。我想起自己的母亲，这位旧社会的女大学生蒙受冤屈饱经磨难，性格越发内向了。

  刘乙己表情郑重说：“我们研究历史讲究实证。国民党宪兵队半夜活埋田文佐，当时河堤下边另有目击者，他是个半夜看青的农民名叫张仁国，中华人民共和国成立后参军立过三等功。他回忆跟田文佐同时被活埋的还有个姑娘，她身穿花布衣衫挺直身板走路，毫不怕死的样子。”

  韦华瞪大眼睛望着我，明显吃惊不小。我当即请教师傅说：“如果这段口述实录属实，可以认为小树叶儿有了下落吧？”

  “小树叶儿好像人间蒸发了，我们怎么向革命先烈交代呢？”韦华充满历史责任感，初步显现妇女能顶半边天的气概。

  刘乙己目光瞬间放亮：“你为什么不报考历史系呢？”之后扭脸望着我，“韦华比你有潜质，她学中文太可惜了。”

  韦华表态说：“历来文史不分家嘛。我会经常跟您探讨历史谜团的，比如赛金花跟瓦德西究竟什么关系。今后我想把历史迷雾里的人物写到小说里去。”

  听到韦华要写小说，刘乙己失望了：“我就不留你们吃午饭了，出胡同右转有家南韩炸鸡店，味道很不错的。”

  韦华指出现今不叫南韩叫韩国，全称大韩民国。

  “你干吗非要学写小说呢？跟我研究历史多好啊。”刘乙己勉强笑了。

  “您在书籍里研究历史，我在小说里构建历史，我跟您共同努力吧。”韦华说罢催促我起身告辞。

  我和韦华遵旨走进刘乙己口中的“炸鸡店”。韦华吃了两口就嚷嚷味道平淡，说：“看来研究历史的人缺乏现实生活判断力，比如那些常年研究清宫御膳的学者，会不会天天吃方便面？”

  我不宜臧否自己的启蒙师傅，只得表示刘乙己单身男子饭食单调，自然感觉炸鸡就是美食了。

  韦华勉强吃掉半份炸鸡说：“既然认为小树叶儿是地下工作者，既然认为小树叶儿自愿去了宪兵司令家里，既然认为小树叶儿舍身也要完成上级交给的任务，你说她会是什么结局呢？”

  我回答说：“要么她成功拿到田文佐的情报全身而退，要么她不慎暴露真实身份命丧敌手。”

  “二者必居其一？”韦华显然想象着小树叶儿深入虎穴的场景，身临其境表情紧张。

  我安慰女朋友说：“小树叶儿和她的舍生取义行为，出自刘乙己的‘主观感受式研究’和‘人生情理经验’推演，目前有谁能证明身穿花布衣衫从容就义的姑娘就是小树叶儿？目前又有谁能够证明那个跟身穿花布衣衫的姑娘同时被活埋的男子就是田文佐？”

  “哦，研究历史只能存疑了。”韦华被我说服，主动把她的半份炸鸡让给我吃，“我还是钻研文学吧，写小说联想丰富构思精彩，你们研究历史好枯燥哟。”

  看到女朋友铁心归属中文系，我食欲大增吃掉她赠予的半份炸鸡。她看着我的吃相说：“有些事情问你母亲就是了，你何必非要钻故纸堆呢？”

  “妈妈不告诉我。”我有些感伤地重复说，“妈妈不告诉我。”

  我的女朋友表示不解：“你妈妈不告诉你，这为什么？”

  不等我回答韦华便发表主观见解：“可能母子间不便谈论内心隐私吧，你若是女儿那就不同了。”

  我发现韦华喜欢自问自答，不但问得尖锐，而且答得精到。我交了这种性格的女朋友，今后将节省许多语言。

  临近学校放寒假，我意外收到母亲来信。这只大号牛皮纸信封里，装有白色小信封和两页信笺。

  这两页信笺是妈妈写给我的信，字体硕大接近二分硬币。莫非人老了字就大啦？我捧读南郊农场来信，还是感觉她在远处。

  母亲写信格式规范。首先祝贺我有了女朋友，说读了韦华同学来信，觉得这姑娘坦诚直爽令人信赖，特别是钢笔字稳重端庄，看着让人放心。母亲做过中学教师相信字如其人。

  “我前天给韦华同学回了信，向她表示感谢。我确实没想到有位姑娘横空出现，给了我回首往事的力量。你长大成人肯定懂得，一个母亲向自己儿子谈论处女时代的际遇，那是难以启齿的。我庆幸有了韦华同学，可以跟这位不曾谋面的姑娘敞开心扉，这仿佛对山外青山讲述，又好似向海里浪花诉说，甩掉多年形成的心理障碍……”

  我又惊又喜。韦华竟然给我母亲写了信。我母亲竟然如此信任韦华，终于愿意讲出自己那段经历。

  “我的故事讲给你的女朋友，就等于讲给你听了。对我来说这是自我解放，如同脱掉多年爬满虱子的小棉袄，干净清爽地晒太阳去了，感觉天气真好啊。”

  母亲叮嘱白色信封等到农历八月初十打开，那天是田文佐的忌日。母亲要求我读罢祭文朝天焚烧，权作对亡灵的祭奠。

  我小心翼翼收起白色信封，心情激动起来。我心里遥远地做她儿子，她内心缄默地做我母亲，只因那段深若鸿沟的往事。历史是集体的往事，个人却是历史的负重者。如今，我的母亲不再站在远处，我期待她轻快地朝我走来。

  晚自习时间我约韦华，她小步跑来见面就说：“我没有跟你打招呼给你母亲写了信，你不会怪罪我吧？”

  我说：“怎能怪罪你呢，应该感谢你让我母亲乐意讲出那段尘封往事，这样我就真正有了母亲。”

  韦华带我走到学校围墙里老榆树前：“柯老师当年就是从这里出发的！她说那是暑假前夕……”

  柯老师？终于有人又称呼母亲“柯老师”，而且她是我的女朋友，我忍不住哭了。

  “一九四七年初夏，那个名叫柯延瑛的女大学生，来到学校大墙下这株被称为‘许愿树’的榆树下，踮起脚尖把红绸带系在枝头，默默许下心愿：只要能够营救姐夫，我不惜付出任何代价……就这样她离开学校赶回家乡。火车到达滦城天色已晚，她乘坐洋车去见冀东宪兵司令高铁桥将军。副官呈报有天津女大学生拜访，她走进那座黑漆大门。”

  随着韦华轻声讲述，我仿佛跨进历史现场看到那位女大学生，她身穿阴丹士林蓝大褂，外面套件月色上衣，手提藤条旅行箱走进会客厅，姿态优雅地落座。这就是当年的柯延瑛啊。后来她成为我的母亲和人民教师，再后来她成为南郊农场丙字小队工号四十九的农工……

  冀东宪兵司令高铁桥将军走进会客厅。他圆脸宽肩五短身材，通身浅灰色立领便服，疙瘩襻系得整整齐齐，脚穿黑布便鞋，乍看很像乡村教书先生。

  并非教书先生的宪兵司令神情和蔼，语调轻松跟来访者交谈，还询问天津学生运动情况。女大学生有问则答，表示没有读过《方生与未死之间》这本小册子。

  “我希望我姐夫能够平安，不论长官提出什么要求。”

  高铁桥突然问道：“柯小姐，你认为共产党好不好啊？”

  “共产党……”女大学生明显遇到难题，下意识摸了摸胸前佩戴的校徽，表情犹豫地答道：“不好。”

  高铁桥笑了笑，略显得意地问道：“那么你说说共产党怎样不好呢？”

  她显然不知道共产党怎样不好，于是满脸窘迫。

  “您赏光访问寒舍，令慈大人不知晓吧？”

  “我下了火车径直就来拜见您了，我的事情我能做主。”

  “那么您还没用晚饭吧？我陪柯小姐边吃边谈。”高铁桥语调柔和。女大学生不便谢绝，跟随他走进官邸餐室。

  晚饭两菜两汤，分餐制。她象征性地吃些米饭喝些羹汤，拿出丝帕擦手表示谢意。

  “既然柯小姐无所畏惧，那么今晚留宿寒舍吧。”高铁桥说罢注视着来访者。女大学生异常镇定答道：“无论司令长官要求我做什么，我只希望我姐夫能够平安。”

  “你很崇拜你姐夫吗？”高铁桥毫无表情问道。

  她毫不犹豫点头应答。宪兵司令随即板起面孔：“你姐夫是共产党啊！”

  “我只知道他是我姐夫。所以我希望您给他平安。”

  高铁桥没有说话，挥手指派副官送女宾去后院房间安歇。

  突然间，韦华中断讲述掩面哭泣，猛地将我拉回现实世界的老榆树下。

  “柯老师真了不起！她愿意为自己钟爱的男人献身，这绝不是寻常女子能做到的，即便是当代女大学生……”韦华倚靠我怀里说，“我不敢想象自己能否做到！”

  我受到强烈震动：“什么！我母亲信里承认她钟爱田文佐？”

  “柯老师当然没有这样讲，可是我认为是这样的！毕竟我也是知识女性，请相信我的直觉。”我的女朋友激动不已说，“那是何等深厚的情感啊，驱使自己献身救人在所不惜。”

  我抬头仰望夜色里的老榆树，它枝叶苍茫，沉默不语。

  一个女大学生为营救自己的姐夫，毫不犹豫留宿宪兵司令家。我不知道韦华怎样继续讲述母亲的来信。

  韦华擦干眼泪苦笑了：“这个故事绝对吊诡！女大学生彻夜未眠，做好牺牲贞操解救姐夫的心理准备。天色大亮仍然没有动静，她意识到对方没有接受这笔交易，自己的营救计划落空，伤心地哭起来。”

  我不知事态如何进展，心情特别紧张。我的女朋友居然评点说：“我认为高铁桥是个值得深刻研究的人物，以往文学作品里还没有这种国民党将军形象！”

  我有些失控说：“韦华！你能简明扼要讲述事情结局吗？”

  “不能！”韦华露出未来作家的潜质说，“我们写作课老师有句名言——细节是雄辩的。假如我的讲述忽略人物细节，你怎能晓得什么叫天使什么叫魔鬼？”

  我只得平心静气听韦华讲述：“大清早副官来到后院客房门外，轻声请柯小姐去用早饭。女大学生拭去泪水整理仪容，推门走出客房跟随副官来到官邸餐室。这顿西式早餐非常丰富，她只喝了杯咖啡，极力保持镇定。

  “高铁桥谨慎地吃着煎蛋烘肠和面包，不时用餐巾掩拭唇边，武将反而显出文人的教养。

  “柯小姐你是张白纸啊，应该没有涉及校园政治活动。那位昨天夜里来的姑娘就不同啦，我把她交副官全程接待。那姑娘说自己是用人不识字，就想见见男主人，给他跪地磕头，感谢多年救济之恩。这样她就露了马脚，果然不出所料，她是张红纸啊，而且被共产党染得太红了，竟然敢来宪兵队接收田文佐掌握的情报，真是吃了豹子胆。这女共党敢于自投罗网，我只能成全她啦。

  “女大学生听罢掏出手帕捂住嘴巴，忍不住失声痛哭。高铁桥起身围绕餐桌说，昨夜我问那姑娘共产党哪里不好，她说共产党杀地主、抢财产、分田地，搅得天下乱哄哄，分明把共产党说成混世魔王，这戏就演过头了。”

  我听得哭了，韦华也哭了。她说柯老师写信时肯定落泪了，那信笺皱皱巴巴洇了字迹。

  “小树叶儿毕竟年轻，临危受命求成心切，太可惜啦。”韦华极其感慨道，“那代热血青年老啦！我们这代大学生呢？”

  十

  我二十六岁那年，农历八月初十晚间骑车出了大学校园，独自来到水溪公园，坐到彩灯旁边石椅上，小心翼翼打开白色信封，阅读母亲写给田文佐的祭文。

  这篇祭文不遵文体范式，开篇直接说话：“三十五年过去了，你在天堂，我在人间，相距遥远，你仍然活在我心里。那时候，我不懂政治，只觉得你是个好人，不忘叮嘱家里汇款供我读书，还跟我母亲说将来女子同样是社会力量，所以不可中途辍学。我不知道你是共产党，更不知道你已抱定必死信念。但是我知道国民党官僚奉行钱色交易，得知你身陷囹圄，我发誓以自身贞操营救你的生命。我哪里知道恶魔本性啊，假使我像小树叶儿那样献出生命，他们也不会放下屠刀。你就这样尸骨无存地消失了。我至今不知你被埋葬哪里，我猜想那是个青草茂盛的地方，一簇簇野花自由开放。

  “时光流逝好快，快得令人健忘，快得埋没你的英名，如今有多少人记得你的名字？我想不会很多。我只能尽绵薄之力，为惠生出具申诉材料证明他的身世，他是被埋没的烈士的骨血，你可以不知晓，不可以怠慢。

  “我知道你魂归天堂，也知道恶魔应该下地狱。今天适逢你的忌日，我让我的儿子焚烧这篇迟到的祭文，把我的炽热献给你。你能看到人间这簇跳动的火光吗？我是柯延瑛，我想念你。”

  这篇祭文深深打动了我。三十五年时光，母亲深怀如此炽热的情感，从来不曾冷却。我蓦然想起前年在农场跟母亲说起“世界上没有两片相同的树叶”，她当时出现的反常情绪，如今也有解了。那个舍生忘死勇闯魔窟获取情报的姑娘小树叶儿，她的名字和形象同样常驻母亲心底，默默影响着母亲的日常生活。记得母亲把高粱秆剥成“甜棒”当作“甘蔗”给我吃，那也是颇含深意吧。

  水溪公园不断变换颜色的彩灯把四周照耀得有些迷幻。我越发留恋这篇祭文舍不得焚烧，几经踌躇只得点燃火焰，起身抬头仰望夜空，确实有颗星星朝我眨眼。无论是出于钟爱或是暗恋，它都是母亲心仪的星座。

  我骑车返回学校。韦华在学校大门前等我。灯光雕刻出她的剪影，不经意间成为人物艺术。她对我说这种事情就要独自完成，因此没去水溪公园打扰我。我的女朋友满怀感慨地说：“对一个人的怀念持续三十五年，这是多么坚忍的女人啊。”

  “可是我母亲为此付出了多么沉重的代价。”

  韦华表情郑重说：“你有这样的母亲，我更愿意做你女朋友。”

  “你不是要写作吗？我母亲应该是你笔下的人物吧？”

  韦华表示为难：“人性实在太复杂，例如高铁桥的反常行为便令人费解。他指派贴身副官牵马坠镫送女大学生回家，出自什么动机，达到什么目的，我始终琢磨不透。文学作品塑造人物具有穿透力，我目前还没有觅得金刚钻。”

  我说刘乙己的许多见解来自多年生活积累，我们应当向这位民间文化学者请教。

  适逢国庆节假期，我买了墨菊香烟，韦华拎着国光苹果，前往“过街楼”看望“胡同里的学问家”。我叮嘱韦华不要错呼“刘乙己”，人家不是鲁迅小说人物的转世灵童。韦华说记住了。我俩走进胡同碰到外祖母走出小院，好像是出门晒太阳的。她老人家已然拄了拐杖，尽显老态。

  “这紫藤拐杖当初给你妈妈买的，她伤筋动骨腿脚没劲，可她就是不拄，嫚儿的性格真犟啊……”外祖母抬眼看见韦华和苹果，表情随即显得夸张，“嗨！你俩来看我不要总是花钱买东西嘛！”

  说着从韦华手里接过装满苹果的尼龙网兜：“我不用搀也不要扶，我是心疼买拐杖的钱才拄着它出来溜达的。”

  韦华笑得捂住嘴：“您真是鲜明生动啊！连曹雪芹都没写到您这样的人物。”

  “闺女！我要是被姓曹的写进大观园里，还能活到今天吃你苹果？”外祖母左手把拐杖夹在腋下，右手提起苹果网兜，小步颠儿颠儿回家去了。

  我还是不能告诉外祖母小树叶儿早已惨遭国民党宪兵杀害，太平盛世就让她老人家回家啃苹果吧。

  我的女朋友还是笑得不停，说刘福禄同志的苹果被我姥姥劫持了。我安慰韦华说咱们进贡还有墨菊牌香烟。

  我没想到外祖母收下苹果走出院门，满脸神秘表情说：“你二姨阳历年结婚！她要嫁给什么民革副主委，那人还是省里文史馆员呢……”

  韦华拉住我胳膊低声说：“你说过刘乙己惦记你二姨多年，他光研究历史不关注现实，现在去滦城求婚也晚啦。”

  外祖母絮絮叨叨说：“这女人老了依旧漂亮，看来还能嫁得不错。那男的原先是国民党起义将领，这小黑眼儿又成国民党官太太啦？”

  韦华笑着纠正说：“姥姥！人家现在是民主党派，跟台湾那边没有关系。”

  “对，那拨老国民党搬到台湾去啦。”外祖母说出自己的见解，“小黑眼儿熬了这么多年，又过上好日子啦。”

  不知出于什么心理，我还是有些为刘乙己感到失落，他多年研究柯延蓉家史，如今被人家掀开新篇章了。

  刘乙己书房斋号“过街楼主”，依然保持单身汉生活习惯，这习惯就是家庭环境脏乱差。他接过我呈送的墨菊牌香烟，频频颔首表示欣慰，转脸对着韦华说：“你肯定有问题要我解答，弄明白了写进小说里是吧？”

  我怕韦华说话有失分寸，抢先表示我和韦华前来看望师傅：“请放心，您不是她要观察的文学人物。”

  “那么高铁桥肯定是！我检索黄埔军校第三分校学员名单，登记在册七千多人里没见他名字。”韦华毫不犹豫说出此行目的。

  刘乙己打开墨菊香烟嗅了嗅，然后背手踱步等待韦华提问。我的女朋友从书包里取出笔记本，站起身来尊称刘福禄先生：“我今天专程向您请教，当年高铁桥出于何种心理那样款待柯延瑛？他想达到什么目的？”

  此时显然不用我张嘴了，韦华的提问比较到位。

  “好，很好，非常好。”刘乙己瞬间显现辅导班讲师状态，“你提了两个问题，一是何种心理，二是什么目的。那么请你简约讲述事情线索吧。”

  “高铁桥行伍出身职业军人，外表温文尔雅。那天吃过早餐他命令马夫牵来他的白色军马，亲自扶女大学生跨坐马鞍，派遣贴身副官牵马坠镫，一路穿过滦城闹市区，沿途引发人们追随围观。滦城大东照相馆得知消息，当街架好照相机抢拍这组新闻镜头。那贴身副官就这样把女宾送到家，返程复命去了。”

  刘乙己闭目静听，连连点头说：“你这段讲述很新鲜，这是当事人提供的吧？”

  “我是独家，愿意分享给您。”韦华不等对方应答自行分析起来，“高铁桥是国民党官僚，田文佐是共产党地下工作者，这两人政治信仰不同，自然成为不共戴天的敌人。高铁桥目睹美丽端庄的女大学生匆匆赶来，宁愿牺牲贞操营救共产党地下工作者，这种行为已然超越政治属性，衬托出田文佐的人格魅力，这可能对高铁桥形成强大心理冲击。他贵为冀东宪兵司令，也是个男人啊！柯延瑛宁愿舍己救人，高铁桥内心做何感想呢？他认为已在军界实现自我价值，然而面对这场生死情感的较量，难道他不是最大的失败者吗？”

  刘乙己伸长脖子凑近我说：“我想夸赞你女朋友历史领悟能力超强，你不会自卑吧？”

  我反而认为韦华的文学构思能力超强：“她不会把民间传说写进历史教科书的。”

  韦华意犹未尽话语不止：“据说男人都希望自身价值得到女性世界认可。那么我揣测高铁桥从来不曾拥有爱情，他从来没在女性世界实现价值，尽管以儒将自况……”

  “你的历史领悟能力很强，不过你的目光尚未穿透高铁桥的深层心理。他特意指派贴身副官牵马坠镫护送柯延瑛回家，难道这是知书达礼绅士风度吗？”

  我随即插言抢答：“这貌似温文尔雅的行为，可能是高铁桥的心理变态……”

  韦华大声表示赞同：“就是高铁桥的心理变态行为，毁了你母亲的人生！”

  “孺子可教，后生可畏。你们基本具备独立思考能力，将来都是建设祖国文化事业的人才……”刘乙己狠狠吸了口香烟，瞬间情绪波动起来，“高铁桥派贴身副官牵马坠镫走过闹市区，这成了滦城最大新闻，一时间到处传说女大学生从天津跑来，夜宿宪兵司令家，主动献身做妾。很快形成社会舆论。社会舆论是把软刀子……”

  刘乙己愤怒地喊叫起来：“这就是高铁桥的阴谋！你不是要舍身营救你姐夫吗？我用硬刀子杀了田文佐那个共产党，再用软刀子杀了你这个痴情女子。”

  我听得浑身发冷：“这把软刀子杀人不见血吧？”

  “柯延瑛身为洁身自好的女大学生，如果真被他玷污了，那是被污辱与被损害的痛苦，如果没被他玷污却被公众舆论斥为委身于人追求富贵，这种蒙冤受屈百口莫辩的心理，甚至超过被污辱与被损害的痛苦。高铁桥的软刀子长久割噬着柯延瑛的生命时光。”

  韦华惊恐地看着我：“这么多年过去了，你母亲被这把软刀子杀得沦落农场劳动改造，这真是无形的凶器。”

  空气沉重，心情抑郁。刘乙己冷静下来转而安慰我说：“我从江西文史馆朋友那里得知，高铁桥晚年定居赣南，他患白血病去世，留有两万字遗书，人之将死，其言也善。我想他会证明你母亲的清白吧。”

  性格外向的韦华依然沉浸在悲剧情节里，并不相信人间存在良心发现：“我会继续寻找小树叶儿的下落。”

  我们跟刘乙己道别走出“过街楼”，韦华从书包里掏出牛皮纸大信封，闷头闷脑递给我说：“这是你母亲写给我的全部信件，我交给你看吧。”

  我谢绝了韦华的好意。这些信件记载着母亲的心路历程，希望她好好保管这部女性精神账簿。

  我和韦华走到街心公园，望着长街尽头缓缓沉落的夕阳。

  “你母亲性格外柔内刚，心里极好强呢。她甘愿献出贞操营救田文佐，可惜没有成功，这是你母亲的终生遗憾吧？小树叶儿义无反顾牺牲自己，这是你母亲的终生记忆吧？只要想起那个身穿花布衣衫的姑娘，她心底会不会泛起自怨自艾的涟漪呢？如果你母亲心境果真如此，就等于她常年蔑视着自己。这种精神苦闷是常人难以想象的。反观你母亲被下放农场劳动改造的经历，这会不会属于自我放逐呢？”

  我吃惊地望着韦华，仿佛不认识她了。她这番话语宛若电流击穿历史岩层，以文学独有的方式，直抵人物心灵深处。乍听起来亦真亦幻，却使我感觉无限逼近事物的本相。

  刘乙己夸赞韦华机敏聪慧是有道理的。她在寻找文学的历史意义，同时寻找历史的文学意义。无论读中文系还是读历史系，对她来说已然不重要了。

  夕阳彻底告别城市，天色渐渐昏暗。昏暗光线里我顿生疑窦：小树叶儿与田文佐同时惨遭杀害，皆为宁死不屈的革命英烈，可是母亲八月初十祭文里没有怀念小树叶儿的只言片语，这到底是什么原因呢？

  韦华好像胸有成竹，讲述起来有些小兴奋：“每逢农历八月初十夜晚，你母亲便悄悄去往农场野外，把那几套彩纸剪制的花布衣衫点燃焚烧，轻轻呼唤心底那座汉白玉雕像的名字：‘小树叶儿你不要舍不得穿，我这边每年做几套衣裳给你送过去，你穿花布衣衫可好看呢，特别是穿那件蓝地红花斜开襟的小袄，好像仙女下凡人间了……’”

  我意识到被韦华带进故事现场：“你这是真实的场景还是虚构的画面？”

  我的女朋友信心满满问道：“有时候，真实与虚构殊途同归，这两者有多少区别呢？”

  我说可能是这样吧。多年来妈妈不告诉我，如今韦华以文学名义将那段经历展现给我，让我看到母亲真实的内心世界：因为您生命里有过小树叶儿，所以无论今生今世把事情做得多好，您都不会对自己满意的，您永远是那个单纯的女大学生。

  这就是母亲背负的光阴。怀念那些不曾被历史记载的人，已然成为母亲生活的头等大事。尽管妈妈不告诉我，我也努力长大了。尽管妈妈不告诉我，我也能理解她终生不泯的情愫。尽管妈妈不告诉我，我也将默默分享着她的苦与乐。

  事情就是这样。该记住的我都记住了。而且牢记得就像金刚石那样结实。妈妈不告诉我，我会告诉妈妈的。

  原刊责编　马天牧

  【作者简介】肖克凡，作家，现居天津。著有长篇小说《鼠年》《生铁开花》《天津大码头》《旧租界》等八部，小说集《黑色部落》《赌者》《你为谁守身如玉》《爱情刀》等十六部，散文随笔集《我的少年王朝》《一个人的野史》等四部。曾获首届天津市青年作家创作奖。长篇小说《机器》获中宣部第十届“五个一工程”奖、首届中国出版政府奖，并入围第七届茅盾文学奖。长篇小说《生铁开花》获北京市文学艺术奖。为张艺谋电影《山楂树之恋》编剧。现为天津市作家协会副主席，中国作协全委会委员。

    《散文海外版》2021年第6期要目

    特别推荐

    天与春秋——《春秋传》之一李敬泽

    赞美课李修文

    作家专栏

    颜色的秘密李晓君

    别具只眼

    海棠依旧最西府宋一川

    陌生之旅朱　强

    湄公河访礁黄　风

    作家视野

    苏东坡的竹李青松

    边地的美学阿贝尔

    散文新星

    樱桃树与红裙摆丁予淇

    性情写作

    我们一起度过美好时光冯　唐

    斯人已去，青年已老张惠雯

    我和我的祖国

    ——庆祝中国共产党成立100周年专辑

    有一个故事，叫长江刘汉俊

    遥望丝绸之路马　晶

  短篇小说

  踏白船

  ◎但及

  踏白船也称摇快船，是一项盛行于浙江嘉兴水乡的民间水上竞技，是为祭蚕神而举行的一项民俗活动。据说其名来由与宋将岳飞有关，宗泽因赞赏岳飞的才能与忠勇，任其为“踏白使”，为鼓励赛船者以岳飞的无畏气概参加竞渡，故称踏白船。

  ——摘自网络

  一

  吱咕，吱咕，从拖动的脚步声里，她听出是儿子。现在，镜子摊着，光线柔和地映着她的脸。她皱了下眉，侧过身，把粉底涂到脸上。窗外有雾气，不见阳光，有微风从窗缝里挤进来。

  病房的门推开了，果然是小果。他剃平头，中间留了束高耸的头发，还涂了灰白的发胶。她没转身，只当没听见。舌头很苦，每天早晨醒来，嘴巴里都不是滋味。她还在涂粉底，在脸上揉出一个个圆圈来。“妈，你的五谷杂粮粥。”他说。

  他把饭盒放到了桌上。桌上堆了药、杯子、牙签，以及用过的纸巾和吃剩的苹果核。他一米八的个子，站在旁边像一座山。她放下镜子，镜子与饭盒并列在一起。

  “你来干什么？谁要你来？”她扭着脸，语气很差。

  小果不吱声。

  “不如不来。我躺着等死，也不要你来。以后不要来了。”像连珠炮一样，她口无遮拦。奇怪的是，他好像没听见，直直站着，看着白色运动鞋，面无表情。

  “听见没有？走，不要见你。”她从床上起来，掀开被子，鼓起的风扇得桌上的纸巾飘摇。

  他吸着鼻子，又擤了擤。“听见没？我不想见你。”她吼着。

  “我他妈的才不要闻这里的死人味呢。”

  甩出这么一句极不耐烦的话，一个急转身，他摔门而去。整个房间都在摇，墙粉飞落，同室的两个病友一片惊愕，窗子的回声在缭绕。“滚，滚得远远的！”她对着门后留下的那股风说。

  走廊上，是远去的脚步声，像在跟地皮过不去。死人味，儿子居然说她这里有死人味。胸一下子闷了，她的病一半是被他气出来的。昨天，她男人犹豫再三，支支吾吾说了一句话。她听不懂，又问了一遍，盯着他那张语焉不详的脸。看起来，他有些茫然，他说事情有点糟，不是一般的糟。他也不叫儿子，而是叫名字，全名，陈应果。“陈应果赌博，欠高利贷，数目有点大。”听完，她眼前一阵发黑。

  阳光来了，打散雾气，有几缕落在不远处的地面上。护士进门，带来了消毒水的气味。救护车的叫声从走廊远处隐隐传来，断断续续。她目睹人们进进出出，这就是医院。她也是如此，像钟摆一样，进啊出啊，出啊进。保安都熟了，医院大门口台阶上放几盆花草，走廊里有几只凳子，住院部医生几点开碰头会，她都了如指掌，连这里的伙食菜单都能倒背如流。

  手一伸，摸到了那张报纸，就藏在软软的枕头下面。她撑起报纸，在面前展开，第三版上一行大的标题跳入视野：现代舞蹈《踏白船》，欧洲勇夺第一名。还配了大幅彩色照片，是一张群像，十几人在起舞，背景是柔和的灯光。其中，有一名穿民族服装的女子，手伸在空中，仿佛在找寻什么。一年多来，她是这里的常客，住院，检查，吃药，会诊，与外面的世界几无联系。然而，世界就是这般出奇，她这么小的一个生活圈子居然还是看到了这份报纸。先是在医院铝合金读报栏里，看后她耐不住了，跑出门，走了五个报亭，才买到了这份报纸。她把报纸折小，藏在了枕头下。夜里，或没人时，她会翻出来，静静地看上一会儿。

  分享会是在上午十点，她记住了时间和地点。现在，她要出发了，努力忘掉小果带来的负能量。她的心里装着舞蹈，一想到这，心里升腾起暖意。镜子又到了手里，她一遍遍看着镜中的自己。这张过时的、衰老的脸让她不安，但马上赶过去的欲望又来得特别强大。这时，门敞开了，她男人来了。她急忙把报纸放进包里。

  他头发光亮，好像刚洗过。进门后，把窗子推开，拉只凳子坐下，跷着腿，一直抖着。他衣服永远笔挺，皮鞋一尘不染。他每天要喝早酒，吃白鸡面，外加三两五加皮。金手链，白袜子，脖子上还有一条小的丝织围巾。他跟别人不一样，高傲、低调又寡言。看上去，他像个爱热闹的人，但在人堆里，他又失声，不爱说话。每回到医院，就像影子一样，忽坐忽立。在家里也是如此，闷声不响，有时干脆就是两声冷笑，让人摸不透心思。

  这会儿，他坐着，掏出了牙签。皮鞋头晃着，把阳光都弄碎了。她看到他心烦，来干吗？其实他来也没事，这里有医生、护士。他来就是晃，东晃晃，西晃晃，像游民一样。她看同病房都不是这样的，家里来人总要说上一堆的话，东拉西扯，但他没有。她男人和她儿子都是闷屁，像两个摆设。“你回去吧。”她冷冷地说。

  他叹了一声，牙签还叼在嘴里。

  “回去？房子估计也不保了。”他冷冷地说。

  这话让她心紧。她一直在告诉自己，或者说骗自己，没那么严重。但现在，他的话就像一把刀一样杀了过来。“他跟我要房产证，我不给，我凭什么给他？他想要用房产证做抵押，这头猪！”他补充了一句。

  她碰到了镜子。镜子翻滚起来，她去抢，手碰到了，却没抓住。镜子砸向地面，传来清脆的碎裂声。

  他蹲下去，一片片地捡。过了一会儿，抬起脸来。“十四片，碎成了十四片。”他说。

  二

  分享会在子城城市客厅。

  这里原本是个教堂，绿意茂盛，树木参天，路边还有一排盆景探着头。她的脚步既犹豫，又向往。院子纵深，路也阴森，藤蔓类植物从天而降。空气是凉的，消隐了远处街道上传来的汽车声。一群鸟在喧哗，在枝头跳，吱吱的叫声擦着树叶而来。

  她迟到了。来的路上，她一遍遍想着这个分享会的情形，里面的环境、布置、空气，还有那种互动的氛围。离开舞蹈太久了，像是上辈子的事。

  礼堂外包了一层爬山虎，翠绿的，像毛毯。踩上台阶，能听到里面的人声和音乐，还有话筒的噗噗声。脚步又犹豫了，她想回去，回到医院，听医生关于病情的分析。从去年开始，整个人就像丢了魂，一会儿胃痛，一会儿神经痛，一会儿又是绞尽脑汁的头痛。尤其是放疗后，开始大把大把掉头发。此刻，她整了整假发，套子绷着，不舒服，但不戴假发，她觉得又走不出门。顶上稀疏、枯黄的头发是自己不敢面对的，此刻，她整理着假发。假发有些黏手，不服帖，每次都有种异样感。

  假发扶正，又整了整墨镜，这时齐整的掌声穿透墙壁和走廊传来。声音让她晕眩，停下脚步，用手撑了一会儿墙壁。她发现，手上竟是汗。多少年没见诺明了？记不清了，这二十多年，一回也没碰到过。他是个忙人，偶尔从报纸、电视上看到他，他一会儿在城市，一会儿远足，一会儿又玩酣山林。这个男人喜欢折腾，来去无踪，情绪多变。在她看来，他已经不是一个真实的人了，而是一个符号。她偶尔会得到有关这个符号的零星消息，而这些消息又遥远得跟她一点关系也没有。是啊，他跟她还有什么关系呢？

  要不要来？她挣扎了许久，就像个摇摆器，来回地折腾。毕竟，从心底出发，她很想来看看他的舞蹈，她想象不出这得奖舞蹈的样子，对她而言这是一种诱惑。昨天半夜，睁着眼还在想这事，走廊的光里包裹着照片、报纸、舞姿，还有那现代舞强烈的节奏。床在跳，房也在跳。呼噜起伏，加了进来，竟也成了舞蹈的一部分。现在，听到音乐声了，就在里面，从礼堂里满满地溢出来。古典的曲子，糅合了现代电子的节奏。她抖了一下，热沿着脊椎往上涌，一种说不出的精神也涌了上来，刚才还犹豫的脚步此刻变得坚定，她朝着声音走去。

  舞台上有十男一女在舞动。她一下子被迷住了，沉浸到了这舞蹈的情形中。小时候，她看过踏白船比赛，那是一种水上运动，划船，搏击，抢鸭子，船来船往，你争我夺。此刻，男人们在强劲的节奏中划动手中的桨片，他们齐整，充满阳刚和力量。而那女人，轻盈似花，如影随形……她的眼瞪直了，仿佛与舞蹈里的情景贯通了。

  看到诺明了，是领舞，是这个舞蹈的核心。她的眼都鼓了出来，心贴着舞在动，时而舒缓，时而高潮……待舞曲结束，掌声响起，顿觉唇干口燥。

  台上的十一人在鞠躬。

  她看到了诺明正面的脸。他比以前老了些，脑门发亮，但看上去挺精神。他们一次次鞠躬，面带笑容，表达着感谢。当他把目光投过来时，她迅速地找了个位置坐下，压低了自己。

  最后，舞台上只剩诺明。有人把话筒递了过去，他有些喘，气流声从话筒里传出。那是她熟悉的喘息，现在像洪水一样向她碾压而来。头抑得更低了，不敢抬起来。戴着假发和墨镜，她相信这里没有一个人会认出她来。

  他说话了。还是以前的声音，不标准的普通话，带点磁性。“刚才就是《踏白船》，表现的是我们江南一带的古老风俗。我们融入了当代元素，把当代的和古典的融合到了一起。各位，有什么尽管问吧，我能答就答，不能答的就留给大家去想象。”

  底下坐着两百多号人。她在最后一排，面前都是人头，许多是年轻人，衣着时尚、光鲜。还有学生，他们穿着统一的校服。有个女孩举起了手，长发及腰，披散着。“刚才看了你们的舞蹈，很激动，这个舞蹈很创新。请问，你们为什么会选择这个题材？”

  他沉思着，锁眉，歪头，左手拿话筒，右手撑在腰间。“民族的就是世界的，人们经常这样说。所以我们想挑最乡土的东西，但这个表现又必须带有当今的时代元素。”

  “所以你们加了一个女性？”

  “是的。”他笑了，“的确如此，你说得太对了，真正的踏白船比赛是没有女性的，但因舞蹈的需要我们加入了女性。为什么不可以呢？她在里面是个鼓手，更是船的灵魂。加入这个女性角色后，就不同了，舞蹈一下子鲜活了。可以这样说，艺术是高于生活的，但又需要想象力来支撑。”

  “问一个世俗一点的问题，为什么会得奖呢？”另一个观众问。

  “怎么说呢？应该说得奖是偶然的，但你说完全是偶然，我也不承认，这里面肯定有付出。没有付出就没有收获，这是农民伯伯都懂得的道理……其实，所有的道理都是这样，付出，不停地付出，付出别人没有付出的……你会感动自己，感动观众和评委。如果说有原因，恐怕就是这个。”他停了一下，朝四周张望，“这也是天下法则。”

  一滴眼泪从眼眶里滑下，跌到了裤子上。她想，见鬼，怎么哭了呢，好像是自己在比赛，好像是自己在接受采访。泪水很凶，居然越涌越多，以致像雨滴那样一颗颗滚落。她为自己丢脸，在这个场合居然没能控制住自己。他与她没有任何关系，他说他的，她听她的，毫无交集，但为什么她还会如此激动呢？

  又有人提问了。他比以前会说，说起来不打疙瘩。但她都没听进去，此刻，音乐还在脑海盘旋，抹不去。掌声起来时，他走了下来，走到了大家的中间。她侧过身，眼睛紧盯脚尖，身子弓着，藏在座位里。还好，还有一段距离，他在前面手拿话筒，边说边走。“我们跳的是什么呢？是感觉，表现的是拼搏，一种力量与美感。我们一直在找寻它，一直在找，不停地找。这种感觉会一点点丰满起来。感觉到了，舞步也就形成了。”

  等他把头转回去时，她立即起身，像贼一样仓皇出逃。没看四周，只盯着自己的脚，脚步像装了发条，在快速地移动。礼堂被抛到了身后。

  来到室外，置身于树荫下，大口地喘气。她觉得刚才像个梦，一种不真实感充斥全身。

  三

  后面有声音。是叫她，在叫她的名字。

  她前行的脚步停下了，转过身来。是谁呢？谁在叫她呢？一转身，看到的是诺明。他追出来了，紧张感陡增，想躲起来，可往哪里躲呢？“素素，是你吗？真的是你吗？这个背影告诉我就是你。原来真的是你啊。”

  那模样，那腔调，都似曾相识，但他透露出来的气息、眼神，有了变化。二十多年后，他生成了一种特殊的气质。此刻，他锁着眉。她感到气短，连脑子也空了。

  狠狠心，转过身。一切已过去，为什么要再与他说话？这样说话又有什么意义？她不顾他，继续沿着藤蔓朝大门口走去，脚步慌张又无力。“别装了。你骗不了我，我一眼就认出来了。为什么不进来坐一会儿呢？”他追了上来，一下子蹿到前面，拦住了去路。

  “既然来了，为什么急着走呢？好久好久没见，应该聊聊，喝上一杯。我有葡萄酒，这次从法国带来的。”

  想再抵赖也没用。但，一想到现在这模样，连自己都觉得羞愧。假发头套，还有浓黑的墨镜居然没起到作用，她站着，与他保持着一个人的距离。她来只是好奇，看了报纸，被时间相隔那么多年以后，她觉得应该来看上一眼。没有其他任何的想法，没有怀念，更没有期待。现在面对如此难堪的相遇，她一丁点准备也没有。

  “进去吧，那么多人等着你。”她说话了。

  “我说完了，轮到女主角了。怎么样，坐一会儿？那么多年不见了，里面有我的工作室。”他做出邀请的姿势。

  当然不会再进去了，她是从里面逃出来的，但他的眼神充满了真诚。想到自己曾经与他一起同台共舞，想到现在自己臃肿的身材，粗壮的腿，肚腹处的赘肉，她对自己一丁点的信心也没了。那个过去的自己已经死去，变成了回忆，现在这个她，连自己都看不入眼。无情的岁月，摧残了人，也丢光了青春。

  这些都在脑海里翻涌，却一句也说不出来。与他相比，自己一无是处。那么多年，生活给了她什么呢？只有无尽的烦恼，还有一系列古怪的病魔。

  “说说你的近况吧。我想听呢。”他又说了。

  “活着。只是活着，其他都……都……”她开始摇头。

  “我们都只是活着。活着才能对话，这是最起码的。死人是不会对话的。”

  “你挺好。我刚才看了。有理想，有成就，真的挺好！”这的确是她的心里话。

  他迟疑了一会儿。“也不完全是这样。说出来你可能不信，最落魄的时候，连饭也吃不起。这是真的，像乞丐一样。但，我就是个文艺青年，这文艺青年的称号还是你封的。这个挺准确。直到现在，还是个文艺青年，我还是这样称呼自己。”

  已经五十多岁了，他居然还说出这样的话来，这令她吃惊。文艺青年，文艺青年，她已经忘了，自己以前这样称呼过他。或许可能说过吧。她惊讶于他的直率，他会说出他的不如意，他的窘迫。以前是这样，现在还是这样，时光没有磨去他的棱角。

  “你有理想。”她说。

  “是一根筋。你离开是对的，我后来想通了，是的，你应该离开。我们没法在一起，我一直生活在梦里，是个不切实际的人。你的选择是对的，我后来就是这样想的。”

  她接不上话了。

  “不过，我不后悔。我做我自己。背后别人叫我神经病，对我指手画脚，我都不在乎，我从来没有在乎过。”他伸出手臂，摊开着。“对了，都说自己，忘了你了。你好吗？一切都好吗？”

  小径上方，鸟儿们不理会他们，在枝头叽叽喳喳地喧闹。教堂轮廓优雅、古朴，还有一种深深的庄重感。地上有层厚厚的落叶，踩在上面，能听到轻微的压迫声。他看出了她的尴尬，于是转换话题。“你当年跳得那样好，不跳真是浪费。这真是件可惜的事。”他又说到了她的痛处。

  “不要说了。”她说。

  “干吗不说？你有天分，如果你跳《踏白船》的女主角，也会成功的。”

  走，必须走了。她来，是因为心里还残存那么一点梦，是因为还有些许的情愫，但这里已不是她的天地，她对这些已不再熟悉，不再拥有。她来，只会让自己错愕，甚至有一种坠落悬崖的失重。

  “我走了。”匆匆地说出这句话，她开始迈开步子。只走了两步，她又犹豫了，要不要说，要不要把小果的事说出来。实际上，在来这里的路上，这个问题就一直盘旋着。小果，小果，这是他们的小果。她也是为了这个而来的。“有一件……事，一直，一直想……”

  诺明不知道小果，从未清楚，一直不知道。世界上有一个人与他有着关系，这是一个存在了二十多年的事实，他被蒙在鼓里。她内心在搏击，在做着顽强的争斗，但要告之真相，比什么都难。她的表情就像脱了水的枯树。

  “你有一个儿子。一个儿子。他跟着我。你不知道，他也不知道，但他就是你儿子。”这些话就涌到唇边了，在翻滚，搅起万千浪花。只要嘴一张，话就出来了，秘密就会被揭开。但这话要说出来又是何等的难。难啊难，她被这话严重地堵塞了。

  不，不能说，永远，永远也不会说的。事隔那么多年，她还是开不了这个口。

  终于，她跑了。跌跌撞撞，朝着小径外冲去。他没追出来。她的眼前像是一下子拉上了一道沉重的黑幕。

  四

  天阴了，一下子灰蒙蒙了。

  站在医院大门口。有医生出来，认出了她，跟她打招呼。救护车进去了，闪着灯，远处的小门口站着医生和护士，还有候着的推车。她知道，又一个濒临死亡的人，在做着最后的抗争。

  谁没有痛苦呢？只要来到这个世上，都会经历磨难、险恶、背叛和不测。曾经，她是多么的憎恨舞蹈，好像舞蹈给她带来了不幸。与舞蹈决绝，永远不再踏进这翩翩起舞的世界。她是发过这样的誓言的，直到现在，这些誓言偶尔还会不断地回响起。然而，现在她又不得不承认，没有了舞蹈，她是多么的茫然与无奈。

  恍惚中，走进病房。当她把门推开时，以为自己走错了。心猛地一收。她又看了下房门号，没错啊，708，难道是自己记错了吗？床上一片凌乱。被子一个角拖到了地上，杯子也摔在床下，餐巾纸、水果还有茶叶沫子乱成一堆。到底怎么啦？发生了什么？

  “你来了就好，你男人和你儿子吵架了，就在刚才。”靠窗的病友指着床铺说。

  她呆立着，脚步刚挪动，就踢到了地上的碎杯子。“好像在说房产。你男人不温不火的，可今天喉咙响得吓人。我们都怕了。”病友这样说。

  喉咙响得吓人，她重复着病友刚才的话。她朝床上投去麻木的一瞥。此刻，没有一丝要整理的欲望，一种巨大的空虚感塞满了胸口。

  不知不觉中，她走出了病房。眼前是两张脸，她男人和小果，他们在翻动，一会儿清晰，一会儿模糊。这二十多年的秘密啊，不知她男人有没有觉察？或许他早知答案，或许他一无所知……这是片雷区，她一直死守如瓶，不敢有半点疏忽，但现在好像连这层也快要被捅破了。

  消毒水味沿长长的走廊而来，逐渐变浓。病房的门时不时敞开着，有人半躺，有人在输液，也有老人在呻吟……不久，她来到医院的小广场。那里有片大草坪，草皮外有几圈花，粉的黄的像千层饼一样交叠着。中间有个近一亩的水池，水面有九曲桥，边上还有亭子相依偎。天有些疯，快速流动的灰云在铺开，疾风从池面上骤然而起，吹得花草都低垂了头。广场上，几个穿病号服的人还迎风散着步。

  站在广场中央，她一点点挪动脚步。

  她烦，越是烦，越想跳。她又跳起来了，就像从前一样。步子跨开了，音乐在脑中涌动，她用脚去踩节拍。一切又复活了。《踏白船》，是的，她就在跳这支曲子。她和诺明在一起，就像回到了从前。他托住她的腰，旋转，转胯，最后甩头。两人动作协调，一致，好像是一个人在表演。现在她明白，最撩拨自己心弦的还是舞蹈，它是一种鬼魅般的存在。

  她转着，快速地转动，在寻找当年的记忆和感觉。她是舞者。她应该是个舞者，永远是个舞者。

  但只转了两圈，身子就倾了。天歪了，地斜了，就像地震时那样。最后，一股力把她重重地甩出去，散步的人停下脚步，好奇地看着瘫在地上的她。

  五

  落雨了，雨点在水面溅起水花。

  身子沉得像坦克，腿上有乌青，那是她刚才摔的。

  进电梯，上升，然后从人群的气味里挤出来。那些麻木的病人的脸，一张张地晃过，这是一个混杂着汗味和药味的地方。她是厌恶医院的，就像小果说的那样，这里有死人味。但她离不开这里，这里在延长她的生命，这里是一个失望与希望交织的地方。得不到健康，她没有别的地方可去。

  雨落在楼下的铁皮屋顶，嗒嗒的声音像机关枪一样在扫射。一辆手推车载着饭菜过来，飘来阵阵菜香。有人提着饭盆站在门口，头长长地伸着。快到自己病房前，她看到了一堆人。他们就在门口，她以为看错了，揉了揉眼，分明是一群陌生人。

  饭车停了，撞到了她脚后跟，戴口罩的服务员还责怪般地白了她一眼。

  “在到处找人，好像是要债的……”一个陌生的女病人，或许是隔壁的，提着饭盆、穿着花格子睡衣在跟别人说。

  咝地一下，仿佛受了电击，她全身麻了一下。推车又往前了，后面跟着准备打饭的一波人。一个闪电猛地降临，像蛇芯子一样，闯进了长长的走廊。她吓了一跳。接着，雨声也跑进来了。

  怎么办？怎么办？换了平时，她可能躲起来了，但此时，她发现自己成了另一个人。她迈着步子，朝着病房走去。她很镇静，镇静得连她自己也惊讶。旁边的人看到她了，在指指点点，她只当没见到。脚步声里没有一丝的犹豫。以前她害怕面对，一切谨小慎微，但今天不同了。她知道这与见诺明有关，与《踏白船》有关。

  房间还是跟前面一样乱，她看到了四五张陌生的面孔。他们仿佛认识她，其中一个长着一脸横肉的中年男子让开身子，闪身让她进去。她径直走向床旁，一屁股坐下。裤子上有刚才摔跤的灰印子，她用力拍了拍。

  “你儿子呢？我们找你儿子。”横肉男子说。

  “不知道。他是成年人，他的事不用找我。”她冷冷地说。

  “不找你找谁？欠钱还债，天经地义，他以为他跑得了啊？”那人说的时候还敲了敲床架子。

  “是来要我的命吗？”她反问。

  “你的命不值钱。我们要钱，是钱。他欠钱了。”那人粗声地说。

  就在这时，她轻轻地拿起桌上的水果刀。

  那伙人有些诧异，习惯性地向后退了退。但她没有把刀指向他们，举着刀，慢慢移到自己的喉咙口。那伙人不知她要干什么，他们你看看我，我看看你。“我这条命不长了，你们拿去好了，只管拿去！”她提高嗓音说。

  “这个浑蛋在，刚才还看到，就躲在医院里。”另一个人接话了。

  “有事让公安来，不要胡闹。”她继续说。

  “别理她。”有人轻巧地说。

  刀子更深地顶了进去，连皮都下凹了。她的眼血红，像在燃烧，也像是要把他们吃了。她蔑视他们，眼神里的火焰炽热，要喷出来。空气凝固了。

  “来呀，怎么不动了呀。再靠近一步试试。”喉咙在动，刀尖碰破了皮，血出来了。

  那几个人突然没了气焰，蔫了。“晦气，撤！”有人这样说，于是，这些人迅速朝外走。他们脚步匆忙，零乱中，横肉男子在门口与人撞到了一起。

  同室的人都吓坏了，个个脸色苍白。有人围过来，取走她手里的刀子，还有人递上了纸巾，为她擦血。她没有接纸巾，只是用手背抹了下，手背上马上有道血印子。外面是粗壮的雨声，水汽弥漫玻璃窗。她面无表情，一直站着。

  她出奇平静。

  六

  雨停了，凉亭里空无一人。

  空气湿润，清爽，风贴着水池吹来，雨滴还在花草上摇头。她抬头，看了看苍茫的天，再次迈步。她在亭子里转了起来，一圈，两圈，三圈。

  她没有摔倒。

  有必要找小果谈一谈了，告知他真相。为什么不呢？为什么要回避呢？……她已经这样，儿子也这样，都没有退路了，她不想让谎言继续下去。人们都说绝处逢生，现在，一种去面对的勇气正在她心里像台风一样生成。这是开始。或许儿子听了自己的身世后，会做出改变。谁知道呢？没有尝试就没有改变。

  她还在舞，这回已移到小广场。楼上的窗口有人在围观，指指点点，但她好似没看到。她再也不会顾忌别人的想法，她是她，她就是那个叫杨素素的女人。恍惚中，她记起了诺明的那句话：“别人对我指手画脚，我都不在乎，我从来没有在乎过。”

  她在靠近那首曲子，它回荡在心底。踏白船，踏白船，嘴里轻轻地念着。她舞着，转着，成了女主角，在打着鼓，鼓声正穿越时空而来。一缕从未有过的轻盈与愉悦贯穿其中。

  身子在升腾，幻化，她感觉自己越来越像一片羽毛了。

  原刊责编　雷　默

  【作者简介】但及，浙江桐乡人。已在《人民文学》《当代》《中国作家》《上海文学》《作家》《钟山》《大家》《山花》《江南》《清明》《芙蓉》等刊物发表作品近三百万字，多次被《小说月报》《小说选刊》《中篇小说选刊》《中华文学选刊》《作品与争鸣》选载，并入选多种年度选本。著有小说集《七月的河》《藿香》《雪宝顶》等。现居嘉兴。中国作家协会会员。

  中篇小说

  巴桑的大海

  ●海勒根那

  一

  我跑长途做运尸人那些年，大抵都是从城里的医院往乡下运送死去的病人，却从没想过会遇到一个溺水者。那是初冬季节，租车的是一位来自草地的中学教师——呼德尔，三十多岁，死者是他的同乡，叫巴桑，据说是在远洋捕鱼船上做船员，因台风遇险而死，他要拉死者回来，到故乡安葬。草地的牧人去大海里捕鱼，我还第一次听说。我开口要了个价钱，对方也没有还口，一单生意就算成交了。我们从巴镇出发，行程有一千五六百公里，到达渤海湾的一个码头。渔船公司委托船长接待我们。船长五十岁开外，是个山东大汉，满脸歉意，安排我们住宿，并请我俩在一家高档餐厅用餐，席间一再说：巴桑是个好人，他很能干，是我见过的最好的船员。又拿出一张汇款单据给呼德尔看，说：按出海人的规矩，每个船员都会留下遗嘱，遵照巴桑先生的遗愿，我们已经把他的抚恤金和保险金汇给了海参崴的杉蔻女士，至于他的所有安葬费都由我公司负责。谈到这些，我自觉地回避，到室外去吸烟。那天夜里，呼德尔和船长聊到很晚，直到餐厅打烊。

  第二天一早，我们在殡仪馆的停尸间里见到死者，他身边摆满鲜花，身上覆盖着白色蒙布（上边银光闪闪，似乎沾有零星的鱼鳞）。几个殡仪人员把死者抬起，放进我面包车的冷冻箱里，令人诧异的是，这具尸体好像没有下肢。此时呼德尔已与船长握手道别，大个子船长一直目送我们离开，直到望不见为止。

  说实话，那趟差我接单时就有点打怵。按我们那儿的民间说法，溺水而死的人阴魂不散，又湿又重，一般跑长途的司机不会拉运这样的尸体，它随时能压垮你的车子，或者拖拽你的车轮。瞧，麻烦事说来就来了，先是天公不作美，前一晚，辽东半岛突降十年一遇的大雪，高速封路，奔丧不能停留，我干脆走乡村公路，那会儿还没时兴导航，只能边问路边行车。厚厚的积雪被车辆蹚得泥泞不堪，车轮不时打滑，我把紧方向盘，这种路况只能以40迈的速度行驶，又不宜播放音乐，无聊透顶，唯一能消磨时光的，就是和同行人闲聊。呼德尔看起来情绪不佳，他坐在副驾驶的位置，遥望窗外的远方，似乎还沉浸在失去亲友的哀恸之中，我和他搭了好几次话，他才肯开口说话。

  你和这位朋友感情很深？我问。

  呼德尔点点头，说：“是的，他从小和我一起长大，是我最要好的朋友。”

  他怎么去的远海捕鱼？

  说来话长，呼德尔凝神片刻，说：不记得是哪个萨满讲过，有时需要散去山上的云雾，才能看清山顶。巴桑也如此，他是个有很多故事的人……

  我望了望讲述者，摆出一副愿意倾听的样子。

  呼德尔就打开了话匣子：这样，我还是从他小时候说起吧。师傅，你听说过“阴兵过境”吗？

  什么是“阴兵过境”？

  那是民间的一种说法。离我们牧村几十里的山谷里，有一个很神奇的洞，经常能听见千军万马厮杀的声音，牧村的老人都说那是十三翼之战时，成吉思汗兵败躲避到这个山洞留下来的。

  你亲耳听到过？

  是的，亲耳听到过，另一个伙伴就是巴桑，是我俩一起听到的……那会儿我和巴桑也就十来岁，一次小学组织夏令营，去的就是那个山谷。孩子王布仁的主意，趁老师不备，要偷偷带我们探秘那个赫赫有名的山洞。巴桑从小没有双腿，经过一段怪石嶙峋的石塘林时，他落到了后面。到了山洞，没有一个孩子敢进去。布仁提出来，谁敢进山洞，他愿意奖赏那个人一瓶汽水。那时来看诱惑足够巨大，但仍无人响应。等巴桑凭借两只胳膊走到我们面前时，布仁有了坏主意，他先让大家闭嘴，然后对巴桑说：刚刚我们都进了山洞，现在就差你了！巴桑满脸尘土，把目光落在我的脸上，我瞅瞅布仁，并不敢揭穿。布仁催促他：还不赶快爬进去！几个小伙伴也起哄：爬进去！爬进去！巴桑两只手拄着鹅卵石，支撑着他黑瘦的身体，一耸一耸地向山洞里行去，直到隐没不见……

  所有人都屏住呼吸，想听到那一声比野兽还尖利的嘶吼，或是巴桑的一声惊恐的惨叫，可是没有，山洞里一点声音都没有。过了好一阵儿，布仁忍不住呼喊起巴桑的绰号——没腿青蛙！却听不到任何回应。不知是谁说了一句：他是被怪物吃掉了吗？话音刚落，一个家伙撒腿就跑，其他孩子随之一哄而散，布仁想唤住他们却为时已晚，他不得不快马加鞭追赶他们去了。我一个人留下来，忐忑极了，一步一步挪向洞口，直到走进偌大的阴森而漆黑的山洞里，我小心地呼唤：巴桑！巴桑！山洞空旷，除了我的回声，似乎还有水滴的叮咚声，再没有其他动静。我不得不再往里面探步，阴暗潮湿的地上影影绰绰能见到发着白光的碎骨，有什么东西向我扑面而来，我吓得躲避开去，原来是几只蝙蝠扑棱棱从头顶掠过，就在我差点放弃的时候，里面传出了巴桑的声音：我在这儿……我硬着头皮摸索到他身边，他在黑暗中睁着明亮而新奇的眼睛，对我耳语说：你听！我沉下怦怦的心跳，侧耳谛听，只听得山洞里面隐约传来潮水汹涌之声，仿佛正有节奏地拍打着海岸……

  我惊奇着，掏了烟递给讲述者。

  那是大海的喘息，呼德尔语气肯定：我和巴桑听得真真切切，而且山洞里不时还传出海水的咸腥气……我俩也曾举着火把往最里面探寻过，大约五百米之后，洞穴却朝着地下去了，像个无底的深渊，声音好像就是从那里传出来的。巴桑丢下去一块石子，似丢到一片云雾里，连个回响都没有。

  你俩没听到阴兵过境的声音吗？

  没有，我想那一定是大人们听错了，因为有暴风雨的时候，山洞里的波涛声会很大，时断时续，由远及近的，在山洞里听，有时甚至震耳欲聋，里面似乎有海鸥的鸣叫声，鲸鱼的喷瀑声，可能大人们把这些声音误听作人喊马嘶了……巴桑让我用绳子把他顺到谷底去，我没敢做，巴桑没有腿，万一绳子断掉，他想爬都爬不上来……

  他怎么会没有双腿的？我问。

  那还是巴桑六七岁的时候，和同村的一个稍大的少年去哈拉哈河边玩耍，他俩在河里摸到了一个锈迹斑斑的铁家伙，呈锥形，死沉死沉的，比十条大鱼还要重，俩人费好大劲才把它拖到岸上，以为拾到了什么宝贝，研究半天也没找到打开的门道或缝隙，只好举了大石块猛砸一气，那个黑乎乎的铁家伙倒是打开了，却是在震耳欲聋的爆炸声中四分五裂的，火光和硝烟把两个孩子掀出好远。最后那一下是稍长的少年砸响的，他的肢体被炸得七零八落，巴桑离得稍远，结果也失去了两条腿……后来大人们说，那是一枚炮弹，是诺门罕战役时日本和苏联打仗丢弃的。

  我哦了一声。

  呼德尔说：我之所以从这个山洞讲起，是因为巴桑向往大海的情结似乎是从这里开始的。说起这些，就不能不提到巴桑的身世，他天生就是个苦命的孩子……巴桑从小没有母亲，他父亲达里，原本是最好的牧马人，也是牧业生产队的队长，巴桑三岁那年春天，整个牧业旗闹雪灾，刮白毛风，半米之内都看不到人和物，铺天盖地的大雪，像白色的绒毛一样大的雪花，但绒毛落下来没有声音，这样的雪花可不是，噼里啪啦地响成一锅粥似的，被狂风吹着，满世界一片混沌……那雪是湿的，落在身上一边融化一边结冰。这样的大风雪，牲畜最容易迷路，因为会顺着风雪疯跑，不出所料，生产队的几百匹马不见了，达里是生产队队长，带着所有马倌去风雪里寻找，生产队书记曾劝阻他：孩子那么小，又没有母亲，你就不要去了吧。达里都没顾得上回答，拎着酒瓶子和雨衣就跨马而去了……几天之后，人们在几百公里之外的科尔沁沙地找到他时，他已冻死在了那里……

  牧村里有几户人家要抱养巴桑的，大队书记巴雅尔权衡再三，还是把小巴桑交到了孤寡老人斯琴额吉的手里。这位老人家一辈子吃斋念佛，整天拿着一大串菩提子佛珠数来数去，因为给菩萨磕头，膝盖和额头都跪磕出了茧子。斯琴老额吉的心地真比得过菩萨，这点我就可以做证，小时候，我亲眼看到老人家在夏营地的蒙古包里养过两条蛇，没人知道它俩是怎么进到毡包里来的，总之去她家的牧人都要小心翼翼，说话不可高声语，以免惊扰到蛇，这是老额吉定下的规矩。那时出于好奇，我们几个小伙伴经常去巴桑家看两条大花蛇孵蛋。有一次，在半路我们遇到了其中的一条，它足有牛角那么粗，几个孩子恶作剧，捡了一根棍子挑逗它，结果被放羊回来的斯琴老额吉撞了个正着，老人家平时慈眉善目，看到我们从来都满脸笑意，从来没见她发过火，可那天老额吉却怒不可遏了，她抡起拐棍追打我们，不停地责骂我们，仿佛那是她生养下的孩子，伙伴们都一哄而散了，她还骂个没完呢，直到太阳落山，直到晚风吹断了她喋喋不休的声音。

  再有，那次巴桑被炸飞双腿，若不是斯琴老额吉没日没夜地呵护，悉心地照料，不停地向佛祖为巴桑祈福，巴桑可能熬不过那场厄运。

  二

  从早上开到中午，车子刚到瓦房店。一个三岔路口，我停下解手，顺便问问路，一个开大货车的师傅给我们指了指大石桥方向。午后天气转暖，阳光将道路融化成雪水，我计划天黑之前怎么也要赶到辽阳，否则傍晚气温下降，道路结冰，将更难行驶。

  小时候，巴桑家坐落在村子东边的草坡上，那是两间黄泥土屋，院墙是用红柳枝编成的，被风雨侵蚀成干灰色。有两道长满蒿草和车前子的车辙通往他家。童年的巴桑就用那团肉瘤在土路上蹦来蹦去，稍大些，知道廉耻后，就秘不示人了，只用两只手走路。

  那时，除了我，没有一个孩子愿意和他做朋友，他们总是欺辱他、耻笑他，给他起各种绰号，什么没腿青蛙、老头鱼、螃蟹、半截人、怪物等等。那时，牧业生产队已经解体，每家都分到了马和牛羊。牧村的孩子们基本上都会骑马，我们在草地上赛马，使劲吆喝，任意驰骋，十几匹马一溜烟儿射向草原深处，那感觉棒极了。每每这时，巴桑只有远远地伫在土墩上望着的分儿，他和斯琴老额吉虽然也分到了一匹枣红马，可他没有腿，夹不住马鞍，根本没法骑马。有时，伙伴们返身回来，会打马绕着他嗷嗷地叫嚷起哄，将他矮小的半截身体淹没在飞扬的尘土里。

  一次，巴桑问我：在马背上是什么感觉。我想了下，告诉他，应该像在大海里行舟，草原在马蹄下就像无边的海浪，马背上的人在它的上面起起伏伏，而风好似海潮一样灌满你的耳朵……巴桑听了，默默地转身用双手走开了。没想到，那天傍晚就出了事，十几岁的巴桑用一条绳子将自己绑在马鞍上，马没跑出多远，他就被甩下了马背，像一袋面粉那样重重摔在了地上……斯琴老额吉抱起浑身是土的巴桑，用她那双干瘪的布满蚯蚓般的手拍打着巴桑的脸蛋，呼唤了好半天才把他叫醒。巴桑满额头是血，平静地看着斯琴老额吉，好像什么都没发生……巴桑的右臂脱臼了，斯琴老额吉带他去看赤脚医生时，他的右手掌朝外翻垂着，晃晃荡荡的，可他一声也没吭。

  这件事发生后，巴桑一直在家休学，有很长一段时间没有伙伴见到过巴桑，我们还以为他安心在家养伤呢。令人没想到的是，他再次出现我们面前竟是骑马飞奔的情景。那天黄昏，我们放学后正在河边玩闹，一个少年骑着枣红大马从牧村中蹿出来，速度极快地掠过我们身边，向远方落日处驰去。是布仁最先看到并认出的他，布仁目瞪口呆地望着马上的人：巴桑？是巴桑？我们纷纷转头去看，都有点不敢相信自己的眼睛。那是布仁第一次叫巴桑的名字。等巴桑跑了一大圈回来，我们都盯着他的身下瞧，可那里根本没有什么绳索，巴桑是端坐在马鞍上的，那两个肉瘤被他像鱼尾巴似的翘在前鞍桥上。接着，我们又为另一个发现所惊奇——他的马鞍上没有马镫，那下面空空荡荡！事实上，他要马镫也没有用处，马奔跑起来，上下晃荡应该十分碍事。可要知道的是，我们这些十几岁的孩子攀上马背不仅依靠腿和马镫，有时甚至还需要手拄套马杆来帮忙。

  布仁冲他喊：咴，别告诉我是拄拐都站不稳的斯琴老额吉把你扶上马背的！

  巴桑用眼角余光俯视了一眼布仁，然后大声告诉我们：是阿爸，我的阿爸！

  他这么说可不得了，谁都知道巴桑的阿爸死了，那个好骑手死了，虽然我们牧村有如是传统，男孩第一次上马都要由自己的阿爸亲自扶上马背，可是一个死去的人怎么会做到这一点，很明显是巴桑在说谎。

  你确定是你那个死去的阿爸？布仁问。

  巴桑使劲点点头，没容布仁再追问，他已调转马头疾驰而去了。

  三

  我听呼德尔讲述这些时，怎么也与车后的溺水者联系不到一起，仿佛在听别人的故事。是啊，在呼德尔的口中，巴桑那么鲜活，而死者那么冰冷。车快没油了，好不容易找到一个乡村加油站，我赶忙将车加满油，顺便问下女加油工——到辽阳还有多远，女加油工看了我一眼：大哥，你走错方向了，这条路去往丹东。我一惊，三岔口的路牌明明写着大石桥，怎么会拐到这条路上，这意味着我们从西海岸跑到东海岸去了。我朝着雪地呸了几口，感到晦气得很。上了车，我狠砸了下方向盘，不得不调转车头，一边向呼德尔求证，呼德尔说，他也记得路牌上写的是大石桥……好吧，本来大雪封路，这又走出几十公里冤枉道。

  情绪所致，我不再顾及冰雪路面，加快了行驶速度，心里赌气地默念：管它什么邪，我可不相信。

  呼德尔显然有着很强的表述欲。

  知道达里蒙语是什么意思吗？呼德尔说。加满油后，车厢内弥漫着汽油味，他将车窗摇下缝隙，透了透空气。

  你说的是巴桑父亲的名字？

  是的，没等我回答，他便公布了答案：是大海的意思。

  这有什么含义吗？我问。

  没有，呼德尔说：但它对巴桑具有非凡的意义。他父亲死去时，巴桑太小了，他根本不记得父亲长什么样。在乡邻的描述中，达里少年时就曾获得过十个牧业生产队的赛马冠军，长大后更有着高高的个头，体魄强壮得像头牤牛似的，而且能吃能喝，放牧、套马、摔跤样样在行。直到达里死去很久，牧村遇到什么棘手的事，还有人在说：要是达里活着就好了。相比之下，巴桑是那么弱小，残疾，人们都不敢相信他是达里的儿子。每当牧村人说起父亲，巴桑都会睁大憧憬的眼睛，听得心驰神往。

  那天一大早，巴桑敲开了我家的门，紧张兮兮地俯耳对我说：昨晚达里来看望他了。这话让我一惊。为了证明这是真的，巴桑特意拿来了佐证：一枚海螺。这是达里给我留下的，他还摸了我的头，夸我骑马骑的好呢。他还说什么了吗？我接过那枚残破的海螺看了看，心惊肉跳之余，感觉好像在哪儿见过。他没说什么，就转身走去了。我问他，你要去哪儿？你猜他怎么说？巴桑顿了一下，他说他要去寻找大海……我哦了一声，他为什么要去寻找大海，我也不知道，大海应该是世界上最广阔的地方，我说。巴桑把那枚海螺放在耳边听了一会儿，然后迫不及待地递给我：你听，里边好像有人在喊：巴——桑——巴——桑——我接过来贴在耳旁，却什么也没有听见……

  巴桑坚信父亲为他做的一切，第二天他就把海螺串起来挂在了脖子上。不过，布仁可不会轻易被哄骗，那时他的父亲已经当上了牧村的村长，这使得他更加耀武扬威。一天傍晚，布仁与几个伙伴抓到了巴桑，让他交代到底是谁扶他上马背的……布仁手里拿着马粪球，让昂沁（村会计的儿子）和另一个小孩按住巴桑的胳膊和脑袋，说！你要是再敢撒谎，我就把马粪塞你嘴里，说！到底是谁？巴桑从眼里吐着火舌：是我阿爸！布仁给了他一个嘴巴：那是个死人，你骗不了我们！是我阿爸！就是我阿爸！你想让我们把达里从坟墓里挖出来给你看吗？不，我阿爸他没有死，他去寻找大海了！胡说，昨天我们都找到埋葬达里的那块草地了！不，达里没有死，我的阿爸没有死！巴桑拿出宁死不屈的劲头。

  布仁命令其他小孩掰开巴桑的嘴，一边喊着：这是你自找的！我们要堵上你这张撒谎的嘴……

  其实我是知道实情的，可懦弱的性格让我保持了沉默，我真不配做巴桑的好朋友。就在这时，我的小妹妹阿丽玛冲到布仁他们身边：你们放过他吧，我知道他是怎么上的马背，是我哥哥亲眼看到的……所有孩子都转头看向阿丽玛和我，巴桑的头此时已被昂沁踩在地上，布仁一副狞笑的样子：不用你们说我也能猜到，是不是像矮猪那样攀着墙头，或者是搬来他家最高的梯子和板凳，爬上去的？伙伴们捧着肚皮哈哈大笑了，在我们的乡俗里，这样的笑话是形容最没用的人。不，那不是事实，我终于站了出来，对他们说：恰恰相反，巴桑比我们都勇敢，他，他是拽着马尾巴上的马背……

  布仁定定地望着我的眼睛：你也学会了撒谎！不，这是真的，我可以对着长生天发誓……我的手心里全是汗水。布仁这才丢掉了手里的马粪球，其他小孩也放开了手，大家都知道，只有最厉害的骑手才会抓马尾巴上马的，走吧，有腿有脚的咱们踢足球去，布仁领着小孩们悻悻然地走向不远处的足球场。

  巴桑坐起身来，抓起那几颗马粪使劲向他们的背影抛去：不，是我的阿爸扶我上马的，就是达里……他怒骂着：你们这些浑蛋……

  那次，所有小伙伴算是领教了巴桑的倔强，而阿丽玛似乎对巴桑有了特殊的好感……

  巴桑的马术可是越来越棒了，甚至超过了我们所有的同龄人。他只靠双手，就可以在马背上闪转腾挪，上下翻飞，像做体操鞍马那样，把整个牧村的人都惊讶到了。对此，布仁相当不服气，作为孩子王，他不仅有过硬的拳头，更有拔尖的马术。他给巴桑下了挑战书，并用一串精美的马铃铛当赌注，他输了即时奉上，他赢了，巴桑将喝一碗马尿。我劝巴桑不要应战，巴桑却握紧了拳头，说：我倒是想和他比试比试……

  那次，他俩赛的是平地抓羊。我暗暗为巴桑捏着一把汗，只有为他祈祷的分儿。随着一声口哨响，两匹马扬尘而去。布仁先抵达目标，他一个鹞子翻身，单腿蹬着马镫，俯身下去，准确无误地拎走了地上的羊头。叫好声一片。再看没有双腿的巴桑，这个动作对他来讲本身就不公平，他像猿猴那样一手攀住马鞍，凭着一臂之力探身而下，可试了几下都没能够到地面，毕竟他还是十三四岁的孩子，臂长不足……枣红马此时已飞身掠过目标，奇迹没有发生……那一碗马尿是昂沁给接的，满满当当一大碗，浊黄色的液体还冒着热气。巴桑闭上眼睛，一手捏着鼻子，咕咚咕咚喝掉一半的时候，就呛出鼻涕眼泪，一股脑儿全呕吐出来，直吐得昏天黑地……

  不过，这不是最后的结局。我要说的是在两个月之后，巴桑终于赢得了布仁，这回他是单手抓着马肚带拾走的一小根羊骨棒，布仁看完巴桑完成的动作，他连马缰绳都没碰一下，直接放弃了。不过出人意料的是，巴桑并没有要布仁那串马铃铛，他只低头去看布仁身后那几条牧羊犬，其中一条正趴在地上舔舐后腿上的伤口。那条狗在布仁领导的一次追击野猪群时受了重伤，后腿被一头公猪给咬断了，外皮的伤口还没愈合。

  巴桑指了指那条残疾的狗：我不要你的马铃铛，我想要它。

  布仁惊诧了，瞧了半天巴桑：你确定要的是这条，而不是那条？

  巴桑点点头。

  可别反悔。

  巴桑摇了摇头。

  布仁也晃了晃脑袋，重新把马铃铛戴在自家的马脖子上，踢了那条狗一脚：真是物以类聚啊，去吧，去找你的新主人吧。

  从那以后，没腿的巴桑就和三条腿的牧羊犬形影不离地走在一起了，远远看他俩走路的样子，一个一耸一耸地前移，一个一蹦一蹦地随后，着实有几分滑稽，可巴桑毫不在意。

  后来我曾好奇地问过巴桑，为什么偏偏选中了这条没用了的狗。巴桑彼时正在悉心地为牧羊犬包扎伤口，清洗皮毛，他眼里流淌着爱惜不已的光，一句话也没说。

  好景不长，有一天，斯琴老额吉拄着拐棍颤颤巍巍地找来我家，问我看到巴桑没有，巴桑失踪了。牧村人找遍了远远近近的草地，也不见他的踪影。人们怀疑是不是布仁他们搞的什么鬼。布仁的父亲找到他那个到处惹祸的儿子，拿了马鞭子让他说出巴桑的下落。布仁扭曲着脸说，这不是他干的，他根本不知道巴桑去哪儿了。挨了几马鞭之后，他还是矢口否认。后来我提醒大人们：巴桑没准去找他的父亲了。达里？人们惊诧着。他曾经和我说过，他的父亲住在大海里，他要去找父亲……可是整个草原都在内陆，哪里有什么大海。牧村人只把我的话当作小孩子的胡言，说什么也不肯相信。就在这时，与巴桑一起失踪的三条腿牧羊犬独自回来了，浑身肮脏，邋遢不堪，主人却生死不明。几个骑手跨上马背，让牧羊犬领路，发现巴桑是沿着村旁那条哈拉哈河一路走去的。

  骑手们从罕达盖出发，直奔哈拉哈河下游而去，但河水在中段时流入蒙古国去了，直到额布都格附近才折返回来。几个男人从早到晚走了百余公里，来到河流的终点，那个叫作贝尔的浩大湖泊，芦苇摇曳，湖鸥在水面飞翔……人们在一处破烂的鱼窝铺里找到了巴桑，他头敷毛巾浑身发烫，脸黑得像木炭一样。是这家打渔人救起的他，当时他趴在湖岸边奄奄一息，打渔人还以为那是一条搁浅在岸被晒干了的黑鱼呢。渔窝铺的主人后来跟牧村的骑手们说：这个小家伙别看残疾，可有毅力着呢，他就靠着双手一直走到这个湖边的。打渔人发现晕倒的巴桑时，他的掌心和手中的石块已被血痂黏合在一起，分不开了。沿途虽然有河水解渴，可巴桑带的干粮和炒米很快吃光了，没有什么食物可吃，几天里，他只在浅滩里徒手捉到几条小鱼小虾，采一些可以食用的花果野菜，和牧羊犬一起充饥。夏日头顶炙热的太阳没有把他烤焦，铺天盖地的蚊虫也没把他吃掉，这对于一个十多岁的孩子而言，不能不说是个奇迹。

  四

  晦气的事情接连不断。我和呼德尔从错路上返回，走了近一个时辰，就要折回大石桥时，路面上毫无征兆地突现一个大冰包，我躲闪不及，面包车猛地侧滑，直接扎到路基下面去了……我惊出一身冷汗，万幸车子没翻，呼德尔也无大碍，只是头撞到前挡风玻璃，擦破点皮……

  天色阴沉，冷风呜呜咽咽。我下车查看车胎，呼德尔问：车子还能爬上去吗？我瞧了瞧路基的坡度，没有言语。事有蹊跷，已不是路途不顺了。重新发动汽车，加大马力，却总是在接近路面时卡顿在那里。我取了铁锹，平复了车轮前的障碍，还是无用。没辙，只好回到车内，等待拦截过路车救援。

  因心里忐忑，我借机检查了下后面的冷冻箱，没有发现什么异样，回头问呼德尔：你相信人有鬼魂吗？

  当然，呼德尔肯定地说：按萨满的教义——万物有灵。

  那么，巴桑也一定有灵魂……我们拉他回家，他应该是高兴的，不会为难我们，对不对？

  是啊，没有谁比巴桑更善良了。呼德尔一副认真的表情。

  两个人上了车，呼德尔又接续前言：说到鬼魂，牧村人说，是达里的魂灵附到巴桑的身上了。他那次被骑手们从湖边带回来，一直在高烧中昏睡，幼小的他误把那片湖泊当作了大海，他在颠簸的马背上还一直以为是达里驾着小舟带他在大海里漂泊呢。直到醒来，他还冲着人们喊：放开我，我要去找达里，找我的阿爸……

  我和阿丽玛去看望他，他躺在床上，没有我们想象中那样憔悴，相反，眼睛像星星般晶亮。

  阿丽玛见到巴桑忽然有了几分羞涩，始终站在我的身后。

  为了安慰巴桑，我问东问西。三个青涩少年那天说了很多的话，我们还谈到了理想。

  我说，我长大了要当老师，站在讲台上，拿着一根粉笔在黑板上画来画去，然后随便叫起哪个学生，让他回答问题，多威风。

  阿丽玛说，她要当一名医生，给所有人看病。

  轮到巴桑，他思量了一会儿，说：我要去看大海，我要走遍全世界。

  这个想法让我和妹妹感到吃惊，一个没有腿的人要走遍全世界，无异于痴人说梦。可巴桑却一副斩钉截铁的样子，他说，他就要走遍全世界。

  多年以后，巴桑长大成人，有了父亲般健硕的上肢、宽阔的胸脯。也就在那个时候，出落成一朵萨日朗花般的妹妹真正爱上了这个残疾的人，那应该是巴桑用自己的坚毅征服了阿丽玛。这件事遭到了我家人的反对，原因明摆着，我从中做过和事佬，但无济于事。同时追求妹妹的还有村会计的儿子昂沁。

  那次，昂沁约了巴桑，俩人在村旁的红柳茅子里见面。巴桑还以为昂沁要与他决斗，但是没有，昂沁只说了以下恶毒的话：你没有资格和我争阿丽玛，你能给阿丽玛什么？给她幸福吗？你连自己都照顾不了！再有，别崇拜你的阿爸了，他就是个酒鬼！整个牧村都知道他是怎么死的，他是因为喝醉了酒才在风雪里被冻死的，你也想像你阿爸那样做个酒鬼吗？

  你胡说……

  可以想见巴桑当时的震惊与羞辱，他发了疯似的冲过去，拦腰将昂沁摔倒在地，可巴桑毕竟没有双腿，他按压不住身强力壮的昂沁，几个回合的滚打下来，昂沁就处于了上风，他骑在巴桑身上，若不是那条三条腿的老牧羊犬冲着昂沁狂吠，把他从主人的身上撕扯下来，巴桑肯定会吃亏。

  其实，昂沁不必这么做，巴桑强烈的自尊心也会让他远离阿丽玛。事实上，他俩也从未真正走近。我见过俩人最亲近的一幕，也仅此一次。那是在巴桑家的牧草地，我当时正帮巴桑家打秋草，那会儿还没有什么打草机，一切都得靠体力，那是牧业生产里最重的体力活儿，打草季节需要邻里相互帮助才可完成。巴桑别看矮人一截，但他的臂力出众，挥舞起铡刀并不落后于我。临到中午，我俩筋疲力尽，饥渴难耐，这个时候，阿丽玛骑着马儿从远处快速奔来，原来是给我俩送新熬的奶茶和大米肉粥的，还有一口袋果子奶干，那是她和斯琴老额吉亲手做的。打草地距离补给站的夏营地要十几公里，每次斯琴老额吉慢悠悠地骑马来到时，我和巴桑肚子都快饿瘪了。

  阿丽玛的到来让我们惊喜，特别是巴桑，两只眼睛都放光呢，那是渴慕爱情见到心上人才有的光泽。整个中午真是愉快极了，我们三个人吃得肚皮鼓鼓，在无遮无挡的太阳下边晒着秋阳。四野苍茫，堆满一捆捆的草垛，仿佛大地上散落的星盏。阿丽玛性格活泼，望着秋风瑟瑟、起伏跌宕的草原，禁不住唱起了歌来：

  老哈河水长又长，岸边的稻花起波浪

  美丽的姑娘诺恩吉雅，出嫁到了遥远的地方……

  那是一首忧伤的科尔沁民歌，不过因了年轻人在一起的欢愉和喜悦，我们并没有品觉出苦涩。阿丽玛唱罢，巴桑背靠草垛也唱起了民歌《达娜巴拉》，然后是我唱……在草地长大的孩子，每个人的口袋里都装满了长调短歌，那天下午我们放弃了劳作，无意中给自己安排了一个轻松自在、无所事事的秋假，我们也不必给偷懒找到什么理由，只是尽情地享用这份青春时光。歌曲一首接着一首，你方唱罢我方唱，没有谦让，毫不停歇。直到夕阳西斜，直到落日沉沦、暮色清澈，长庚星在山冈上眨起眼睛……阿丽玛的歌声那么嘹亮、悠扬，像猎猎飞舞的缎子在晚风中飘荡，飘到远山，飘到天边，又折返回来，缠绕在我们的耳畔。有那么一霎，巴桑无缘由地哭了，他的两只手因为握刀柄久了，已粗糙僵硬得合拢不来，他就用这叉开着的十指捂着脸，泪水却从指缝里如泉涌而出。那会儿，我知趣地离开了。夜幕中，阿丽玛拥住巴桑，两个人久久地拥抱在一起……

  五

  阿丽玛和巴桑之间的爱情，阿丽玛一直占主动，巴桑后来就拒不见她了，无论我妹妹怎样发了疯似的爱他，他只四处躲避，铁了心肠。连我后来都心疼妹妹了。那时，阿丽玛满世界寻找他都找不见，怎么敲门都无应答。忧伤欲绝的阿丽玛独自乘马飞奔，泪水好似迎面的簌簌细雨。我当时想，那是巴桑的自卑心理在作祟，因为自己的残疾，他觉得配不上阿丽玛，虽然他深爱着她，可巴桑从来都不是一个自私的人，他想的该是让阿丽玛找到更健康的男人，找到属于她的幸福。我的揣测不会有错。不过，巴桑讳莫如深的真正隐私，直到昨天晚上大个子船长和我说起，我才知其真相……

  就在那个秋天，与巴桑相依为命的斯琴老额吉去世了，只把那串磨得熠熠发光的菩提子佛珠留给了他。巴桑将老额吉埋在了夏营地的向阳坡上，再将事先挖开的草皮一点一点恢复原样，那是草地蒙古人的丧葬方式，斯琴老额吉就了无痕迹地归于大地了。说来奇怪，斯琴老额吉去后，那两条蛇也相继不见了踪影，仿佛它们只为陪伴这位菩萨般的老人，老人走了，它们也无意驻留。

  斯琴老额吉去世后的几天，或许是为了消解内心的悲恸，巴桑又一次沿着哈拉哈河而去，不过这次他却是逆流而上，那里有我们小时候到过的山洞，那是他心中的大海所在。他没有带那条三腿牧羊犬，后者已老的迈不动步了。

  当巴桑凭借记忆，满身泥土终于找到那片石塘林时，眼前的山洞已荡然无存，它变成了一片杂乱不堪的采石场，据说这里发现了玉石……巴桑雄狮一样蓬乱着头发，古铜色的身体泛着层层汗渍，他望着夕阳之下的这片乱石碓，感到自己受了莫大的欺骗，连长生天都在骗他。他发了疯似的驾着自制滑车在怪石塘里横冲直撞，直到遍体鳞伤，冲着远方嘶吼，怒骂：达里你在哪儿？大海你在哪儿，妈的……

  回到牧村的巴桑疲惫不堪，比落日还要沉默。昂沁的诅咒似乎灵验了，巴桑从此一蹶不振，正值叛逆年龄的他开始酗酒，每日喝得烂醉。一次，他酒后瘫在街头的烂泥里，瓢泼的大雨都淋不醒他。阿丽玛闻讯跑来，却被巴桑使劲推搡开：你走！你走！阿丽玛跌坐在地，雨水兜头，浑身湿透，痛哭流涕：巴桑，没想到你会变成这样……

  昂沁也没得逞，我的妹妹后来远嫁他乡，离开了这个令她伤心之地。

  阿丽玛出嫁那天，唯一陪伴巴桑的牧羊犬卧在荒草间再没醒来，巴桑把它埋在自家院子里，让它的头冲着黄泥土房，然后一个人骑着马向夏营地走去。在那里他住了好长一段时间，据见到他的人说，他天天对着草原和落日发呆，跟谁都不说一句话。

  要不是一个马戏团路过我们村落，巴桑的命运或许会和他父亲一样，最终只能死在酒上。那个夏日，两辆大卡车尘土飞扬地来到了村外的草地，一帮花花绿绿的异乡人从卡车上卸下好多大铁笼，里边装着老虎、蟒蛇、黑熊、猴子、鹦鹉，还有几匹高头大马。草地上破天荒地搭起偌大的帐篷，几十里地的牧村人都闻讯赶来，异乡人守着门和长廊贩卖门票以及各种稀奇古怪的东西。巴桑的门票是我给买的，他一边提着酒瓶子，一边毫无顾忌地滑到人群最前面，与一群少年追捧着小丑，好像他也是个不知廉耻的孩子。几个少年捉弄他，他坐在破烂平板车上用手滑行追撵他们，冲他们高声叫嚷。

  轮到那几匹白马上场，表演马术的人在两匹马之间跳来跳去，可他的骑技着实不怎么样，两匹马相距甚远，他像蛤蟆那样纵身一跃，一口啃到了马屁股上，受惊的马尥了两个蹶子，把他掀下了马背。牧民们开始低声唏嘘，这把式还不抵巴桑呢！是啊，巴桑可比他强着呢。于是，人们异口同声地呼喊起来：巴桑！巴桑……此时，人群前面的巴桑正提着酒瓶醉眼蒙眬呢。

  马戏刚结束，那位穿西装的大腹便便的经理向巴桑走过来。观众大多散去，巴桑应邀走上舞台，几匹马被重新驱赶出来，巴桑把酒瓶子丢在一旁，拽着马尾巴上了马背……

  对巴桑的骑术毋庸多虑，仅仅几个动作，大肚子经理已惊叹不已，等巴桑一下马，他便急不可待了。巴桑那会儿还未醒酒，对这个陌生人的提问——譬如是否愿意加入他的团队，可不可以接受训练且按马戏团的要求做表演等等，他仿佛没有听懂，眼睛直愣愣如置梦中。后来是这些乡亲替他做了主，拿起他的手指在两张合同纸上按了手印。巴桑就这样跟马戏团走了，消息轰动了整个牧村。

  那天晚上，布仁来找我，从车上卸下来一辆崭新的轮椅，对我说：帮我把这个给巴桑吧，以你的名义……我接过这个亮闪闪的铁东西，布仁猛吸几口烟卷：说我送的他会拒绝，明白吗？我领会了，冲他点点头。让巴桑体面地走吧，我亏欠他的不止一辆轮椅，布仁说。

  六

  我在路上拦截到一台越野车，终于将面包车拉出了泥沼。此时天色渐晚，这一天的行程还没走出三百公里，我心下焦急，加紧赶路。过了大石桥已是黄昏，异乡的旷野却有种说不出的阴森，令人惴惴不安……

  一辆屁股冒着黑烟的大货车却挡在了前面，车速缓慢，而这条乡村公路只够一辆车通行，无法错车。我不得不耐住性子，嗅着它放出的“臭屁”跟在后边。眼见着大货车钻进前方的桥洞，竟在一团浓烟中戛然而止了，正正好好把洞口堵个严实。司机慌忙跳下车来，抱歉地告诉我们，发动机抱瓦了……

  我对呼德尔做了个无可奈何的表情：真是见鬼！呼德尔摇了摇头。这回无路可走了，只能后退到镇郊。此时天色已黑，我俩不得不找个旅店住下。呼德尔安慰我：事已至此，不如哥儿俩喝两盅去。

  我心烦意乱，也想喝点什么。一路上的聊天，让两个萍水相逢的人拉近了距离。找了家小馆子坐下，不一会儿便有了酒意。呼德尔重拾话题：

  ……巴桑走之后，整个牧村里，他唯独和我联系。不久，我接到了他的来信，里边附着他在马背上的演出照片。巴桑虽然只读到中学，却很有文采，字迹也不潦草。因为是他第一次写给我的信，所以我记得清清楚楚：

  呼德尔：

  我的好朋友，见字如面。我来马戏团一切都好，现在我能够驾驭四匹马了，人们都叫我铁臂人巴桑。我们去周游各地，甚至还去了朝鲜，见到了很多过去没有见过的人和事。我已戒酒，每天和喜爱的马在一起，我很快乐。感谢你送给我的轮椅，它真漂亮，我从此不再矮人一截。在你收到这封信时，我们又要去南方演出了，所以不要给我回信，有空闲我会写给你的。

  想念你的巴桑

  1996年某日

  那张照片被整个牧村传了个遍。

  我没记错的话，有三四年的时间铁臂人巴桑一直待在那个马戏团里，那时，他给我写的信很频繁，都是介绍他在全国各地的所见所闻。每次来信，我都读给关心他的人听。可后来有一年多的时间，巴桑不再来信了，这让我好生奇怪。他的信件已成为我生活的一部分……很久以后巴桑才告诉我，那是因为他已辞去了马戏团的工作，原因出自一匹叫作班克的老马，这匹马在马戏团服役了差不多十年，腿脚大不如前。那次他们在河北某地演出，巴桑骑马表演，在跳跃障碍时，班克犯了错误，前腿没有跨过路障，一个前倾绊倒在地，折了一条前肢。

  兽医察看了班克的伤势，对大肚子经理摇了摇头，意思是这匹马不顶用了。经理瞅了瞅巴桑的脸色，巴桑追上兽医，哀求：王兽医，这匹马没问题的，求你帮帮忙，把它的腿骨接上。王兽医低头瞥他一眼，一口河北腔：啥？你这是啥话来？我要是能接上还犯得上求啥？巴桑还想说些什么，兽医已被大肚子经理扶着肩膀走出了马厩。

  为照顾受伤的班克，那一晚巴桑几乎没有合眼，他亲自为它消毒伤口，买来绑带缠裹骨折之处，喂它平时最爱吃的饲料，一遍又一遍地刮刷毛皮，尽可能地给班克以安慰。自从巴桑来到这个马戏团，这几匹马就成了他朝夕相处的伙伴，最忠诚的搭档。他与马情同手足，自己舍不得吃也要喂给马吃，照顾它们比照顾自己还要仔细，所以马就对他俯首帖耳，与他亲密无间。这在舞台上表演时就能看得出来，他和它们配合得是那么和谐流畅，天衣无缝。每次巴桑的马戏都是整个节目里最高潮的部分，每次都会赢得最多的掌声。可如今，班克要掉队了，作为战友般的伙伴，巴桑哪里舍得。

  临到清晨，巴桑小睡了一会儿，没等第一缕阳光探进窗子，他就一骨碌爬起来，赶忙提了清水去饮班克。等他来到马厩，却不见了班克的踪影，四处寻找，大声吆喝，打扫圈舍的老师傅停下扫帚，和他说：你是在找班克吗？一早上就被带走啦，经理让人拿到马市上去了。巴桑闻言大惊，忙不迭地跨马追去。

  后来巴桑在信中对自己大加责备，早不睡晚不睡，悔不该就那个时辰睡了觉……那个大肚子经理怕当面卖掉班克使巴桑难过，因而特意背着他，隐瞒他，这个好意连佛祖都不能原谅。等到巴桑来到马市时，班克已变成了一堆马肉，一堆头蹄下水……

  我能想象巴桑当时的悲痛，他蹲坐在街头大哭失声……巴桑后来从马贩子那里花大价钱买下了班克的马皮，马贩子看出他对这匹马的感情，便敲了他的竹杠，巴桑连价都没还。那带着班克气息和鲜血的马皮，被他一直带在身边，无论他走到哪里……

  巴桑就此离开了马戏团，任凭大肚子经理怎么挽留，他头也不回地走了。

  那是一个秋日，巴桑的信件又来了，我迫不及待地打开信封，里面掉出一沓照片：巴桑站在巨大的远洋捕鱼船上，正置身大海之中。

  呼德尔：

  你读这封信的时候，我已经乘坐远洋捕鱼船去往太平洋捕鱼了。你一定会很惊讶，我何以做这个选择，那是因为我心中一直有一片大海。还记得小时候，我俩一起去山洞里听海的涛声吗……我在马戏团赚了些钱，找了一家海洋学校，现在实习期已满，我拿到了海员证……祝贺我吧，呼德尔，我就要出发了，未来七个月时间，我会一直在这艘大船上……

  你不知道读这封信时我有多么激动，巴桑的梦想实现了，他终于看到真正的大海了……我举着信札向牧村奔跑，想让每一个人知道：一个牧村长大的没有双脚的孩子，他的足迹能到达多远……

  七

  说到这儿的时候，呼德尔热泪盈眶了……作为听众，我也为巴桑所动。两个人一时无语。不知怎么的，我忽然觉得巴桑对我不再是个陌生人，好像是我的老相识那样，并且我对他肃然起敬。

  那次远航作业，他们是去捕捞鱿鱼，光行程就需要五十多天，穿越整个南太平洋，最后到达秘鲁、智利和阿根廷附近的公海。后来巴桑的信总要间隔两三个月才来，那一般都是他来到了岸上。那些信件串起了他在海上的生活，我这才知道，其实巴桑远洋捕鱼并没有我们想象的那么光鲜，包括他应聘这份工作都很不容易。因为没有双腿，很多渔船公司都把他拒之门外，后来就是那位山东籍船长慧眼识珠，发现了巴桑满是硬茧的双手，以及超于常人的强壮的臂膀。大个子船长开的是一艘捕捞秋刀鱼兼鱿鱼渔船，最主要的作业就是放网和收网，投钩和收钩，渔船上除了甲板和冷冻舱的方寸之地，需要双脚的时候不多。巴桑这才有幸踏上渔船。

  第一次出海，渔船离开陆地向大海驶去时，巴桑的心情可想而知。随着海水越来越深邃、幽蓝，船身也随着海浪一刻不停地起伏，巴桑没想到自己会晕船晕的那么厉害，他呕吐不止，头痛欲裂，接连吐了两天，把胆汁都吐出来了。六月天气已十分炎热，在海上，明晃晃的太阳直射在无遮无挡的渔船上，加之噪音轰鸣的柴油发动机连续运转，整个船舱热气蒸腾，简直能把人烤熟。巴桑虽然初次下海，不过他很快就适应了这大海的颠簸了。他在信中说：还记得你说过的在马背上的感觉吗？你说骑马就像在大海里行舟……现在我真实体会到这种感觉了。

  船员住宿舱狭窄而潮湿。住在巴桑对铺的是个精瘦的南方汉子，他可真是只老海鹰了，在渔船上蹲了二十几年，被海风吹成了肉干的黑红色，整天龟缩着脖子，驼着背，沉默寡言，一双鹰眼却滴溜溜儿地转。人们管他叫“大黑牙”，源于他的一口黑不溜秋的牙齿，像炭棒那样支着，而且站立不稳四下晃动，缝隙大得可以塞进一条小鱼，令他吃什么都不香甜。老单身汉带着一堆色情片，一得闲就窝在被子里瞧录像，哎哎呀呀的叫声让巴桑好不烦恼。看到兴起，他便满脸窃笑用手势招呼其他船员观看，大家都抻着脖子凑过去，巴桑索性用衣服蒙住头脸。

  别的船员是为了谋生，巴桑却是为了热爱的大海。他适应着渔船上的一切，包括漫长航线上的无聊和寂寞。而他也确是一名体力超凡、精力充沛的船员，能胜任渔船上的所有工作。

  长期繁重的体力劳动过后，他们会获得短暂的假期，那时渔船在沿海港口修整或补给。那些寂寞过久的老船员会带着巴桑到岸上，教他怎样在各种肤色的女人身上花掉美元，可巴桑对此似乎没有一点兴趣，相反他总是游荡于街头巷尾，把他的钱大把大把地撒给那些身有残疾的乞讨者，和他们连比画带说地表达关心，为此，他还一知半解地学会了很多国家的语言。为什么只施舍给残障人？原因不言自明。

  近七个月的捕猎鱿鱼过后，巴桑又会去往北太平洋上捕捞秋刀鱼。就这样循环往复……

  还是说说四年前春季那次去白令海峡吧。那次，他们的渔船穿过日本海，航行至海参崴时，船上的制冷压缩机坏了，不得不耽搁几天，就近停靠港口修理。正是这个偶然的时机，让巴桑邂逅了那个来自图瓦的女孩——杉蔻。当时她正在街头售卖楚吾尔（乐器）和口弦琴。

  后来，巴桑在给我的信中说：知道我第一次见到那个女孩的感觉吗？我的心就像被秋刀鱼咬到了那样疼。她用楚吾尔吹出各种奇妙的音乐，里边有马嘶、鹿鸣、鸟叫，甚至还有大海的声音。而且她还会弹拨口弦琴……杉蔻会说蒙古语和俄语，也会点中国话。我求她帮我挑一只楚吾尔，让她教我吹奏……

  能读出巴桑那次出海的愉悦心情，连信中的大海都变得“清澈见底，无限碧蓝，成群的鱼儿在海底来往巡游，海狗在海面窜来窜去……”

  巴桑那次捕鱼，意外地在渔网里拾到了一枚浅蓝色珍珠，它掩藏在一只褶纹冠蚌里面，有小拇指甲大小的珍珠，船工们都说他发财了。巴桑把它捧在手心里，却另有打算……等两个月后返航时，巴桑找到船长，请求渔船途经海参崴时歇一歇。船长明了其意，哈哈大笑着拍了拍巴桑的肩膀。

  歇脚的那天，该是巴桑一生中最快乐的一天……

  你见过那个女孩的照片吗？我举起酒杯和呼德尔共饮。

  他俩一开始相恋，巴桑就给我寄过杉蔻的生活照：乌红色的高高的颧骨，两只细小的眼睛，其中一只被柔顺的长发遮住，鼻梁上长着雀斑，不过她笑起来的样子真好看，牙齿整整齐齐，雪白如玉，纯净的眼神像三个月大的小鹿……

  巴桑在信中说：看她的照片，你肯定觉得眼熟，她不知哪儿长得很像阿丽玛……说实话，这一点我早看出来了，她俩不知哪儿有点神似。巴桑很少提杉蔻的身世，所以我对她所知甚少，只晓得她的年龄大概比巴桑小十几岁。仅此而已。

  后来，巴桑说他每当休假都会去往海参崴，在那里和图瓦女孩长相厮守一阵儿，直到签证结束。在远东的海滨港口，白天，两人一起去街头摆摊卖乐器，夜晚，巴桑躺在杉蔻的怀里，就像小时候躺在斯琴老额吉的怀里。巴桑说，杉蔻身上有种熟悉的无法言说的味道，那应该是他未曾谋面的母亲的。

  还有更重要的事要说呢，接下来的几年里，杉蔻几乎一年给他生一个孩子，五年下来竟然生下了五个……

  嚯，好家伙！我感叹道。

  是啊，没想到巴桑枪法这么棒，弹无虚发，简直百发百中啊，呼德尔咧嘴乐一乐，露出雪白的牙齿。

  他没想留在俄罗斯吗？我问。

  嗯，他肯定想过，呼德尔说：只要杉蔻答应嫁给他，他就可以获得俄罗斯的永久居留权……可是，为了养活这一堆孩子，巴桑只有拼命工作，他恨不得天天待在海上。

  所以两个人只能聚了散，来了又走。不过，一个浪荡子终于有了牵挂，就像一只四处飘荡的风筝，终于有了一根线作为牵扯。巴桑信中和我说：我爱他们，他们就是我的一切，我要赚更多的钱，让他们像公主和王子一样幸福……

  是的，巴桑这几年出海更加频繁而漫长，把赚来的钱都汇给杉蔻。而他再寄给我的信中总是在不厌其烦地描述他休假时与杉蔻和孩子们相聚的情形，通过他的信件，我能想象到那种幸福画面：杉蔻家灰色屋顶的木刻楞前，高大的秋千上，街巷里，鸽群中，大海边，到处是他们一大家子浪漫而温馨的嬉戏画面……特别是他最小的儿子，还在蹒跚学步，巴桑给他起了一个雄伟的名字，叫作扎那，蒙语意为大象，他把扎那举过头顶，置于七彩的光环中，那种开怀大笑的样子，令人为之欣喜、为之感动……这些都是我能想象到的，不过令我奇怪的是，巴桑从没有寄给我他们的全家福，这一点不像他的性格，我写信提醒过他，却总是被他忘记了。

  八

  那次，巴桑在海上出事，差点把他和杉蔻的幸福葬送了……

  他们的渔船从西太平洋向南行进，路过菲律宾的达沃港，渔船修整的间隙，巴桑干了一件蠢事，他把一个七八岁的乞讨男童带到了船上。没人知道他是怎么避开大家眼睛的。那是个天生的畸形儿，皮包骨头，只会爬行，可这会儿连爬行的气力都没有了，浑身滚烫，病很严重快要死了。巴桑把他藏起来，直到渔船离港。纸包不住火，率先发现男童的是船工宿舍里的人，他被裹卷在巴桑的被子里，露出两只樟脑丸般惨白的眼睛，干裂的嘴巴里仿佛只剩下了一口气。船工“大黑牙”那会儿扭动着脖子，发现怪物一样嘎叫了一声。

  事情败露了，高个子船长叫走了巴桑，表情严肃地问他，到底是怎么回事。巴桑沉默了半天，说了一句话：我看他要活不成了，所以想救救他。胡闹！你这么做是帮他偷渡，是要犯法的！船长在甲板上来回踱步，捏着下巴想了许久，对巴桑说：你给我出了个大难题，我总不能让人把他丢进大海里去！眼下只有一个方法，你让所有的船员帮你保密，我答应你在自己的床铺上养他，等返程回来，你想办法把他再送回去！

  船长算网开一面。巴桑悉心照顾着男童，给他喂淡水，敷退热的湿毛巾，擦洗身子，并找来各种退烧的药片，日夜守护在男童的身旁。直到第三天早上，男童睁开的眼睛里有了光亮，用蚊子那么大的声音告诉巴桑，他的名字叫奥古斯汀。

  四十余天后，渔船终于返航至科罗尔，站在船舷上就可以望到菲律宾黛青色的马德雷山脉了。男童体力恢复，被巴桑喂养得像条黑泥鳅，整天在床铺上爬上爬下。巴桑教给他蒙古语，让他管自己叫阿爸，向人问好时说：善拜喏（你好）。那天傍晚一切如常，巴桑和船工一同在船舱里作业，忽然，他似乎听到了什么声音，转头环顾工友，唯独不见了“大黑牙”。不知怎么的，一种不祥的预感让他放下手里的活计，急速奔向底舱。男童的呼喊声隐约如厉浪，床铺前，“大黑牙”正将他骑在胯下，用毛巾捂住他的嘴巴，而这个老淫棍晃动着黑不溜秋的屁股……巴桑如同一头巨鲸那样冲撞过去，随后暴风骤雨般的拳头倾泻而下……

  船长设法把男童送回到了达沃港的岸上。“大黑牙”的十几颗立棍似的牙齿只剩下右侧的两颗，鼻骨骨折，另外断了两根肋骨。他信誓旦旦地说要告发巴桑。结果渔船一进达沃湾，巴桑就被菲律宾海事局和一群警察带走了。

  巴桑涉嫌绑架儿童，“大黑牙”还反咬一口，诬告他猥亵奥古斯汀。如果罪名成立，巴桑在菲律宾将面临终身监禁。船长和船员们无不为巴桑叫冤。奥古斯汀因为未满法定年龄，他的证言警察局不予采信。船长找到“大黑牙”，要他摆正良心，“大黑牙”鼻梁上绷着纱布，像极了小丑，他张大空洞洞的嘴巴，敲着他蜡黄的牙床，说：我的牙齿呢？他把我吃饭的家什打掉了！我得让巴桑把我的牙齿找回来安上，再把我下半辈子的养老钱准备好，对了，还要当着所有船员的面给我赔礼道歉，为我恢复名誉，我就看在船长的面子上，饶他一回。

  大个子船长听了，说，你到我身边来下，我有话和你说。

  “大黑牙”凑到船长跟前，船长挥拳过去，“大黑牙”仅存的两颗牙也飞溅了出去。

  那次多亏了大个子船长，他四处托关系，为巴桑找到了一位华人律师，加上所有船员为巴桑做证。警局没有足够的证据证明巴桑拐走奥古斯汀是为了绑架，涉嫌猥亵因为发生在中国渔船上，要由中方警局侦办，巴桑这才得以跟随渔船回国。整个案件，由于新闻媒体介入，引起当地公众的关注。更多市民了解了案情，相信巴桑，站在巴桑这一边。达沃市市长亲自到医院探望奥古斯汀，并在电视上发表演讲，要求慈善机构关注残障儿童的健康，并请孤儿院妥善抚养奥古斯汀。

  出人意料的是，巴桑他们的渔船从港口起航的一刻，码头上不知什么时候围聚来许多市民，手捧鲜花，为他们送行。一位白发苍苍的华裔老人向渔船喊着：巴桑先生是好人！中国好人！

  “大黑牙”没有得逞，所有船员都鄙夷其所作所为，无人理睬他，唯恐避之不及。自讨无趣的“大黑牙”整天缩在床铺上，借骨折之名再不下地，要求船长指派船员轮流伺候他，每天哼哼唧唧，满肚子委屈。

  巴桑最后以故意伤害罪，被中国法庭判处六个月监禁。而“大黑牙”则由于被侵害人无法出庭做证，致使他逍遥法外。他后来拿到了巴桑赔偿的钱，用其中的一小部分镶了一口金牙，再和别人说话时，就努力张大嘴巴，故意让人看到他嘴里金光闪闪的。

  法庭宣判那一刻，巴桑反应强烈，泪流满面，反复呼喊杉蔻和孩子们的名字。船友们知道，那是他在担心妻儿们，没有他的供给，一个母亲很难抚养那么多孩子的。

  主审官同情巴桑，庭下找到大个子船长，语重心长地与渔船公司商量，等巴桑出狱是否可以续签劳动合同。船长说自己正有此意，不仅如此，还要在他服刑期间预支一部分薪水作为妻儿的抚养费。

  巴桑是我们的老船员了，我们要帮他渡过难关。船长说。

  九

  呼德尔已有了七分醉意：记得我说过的话吗，有时需要散去山上的云雾，才能看清山顶……

  大个子船长信守诺言。六个月后，巴桑出狱，又回到了渔船。巴桑想念杉蔻心切，他找到大个子船长，要去白令海峡捕鱼。可渔船刚刚才捕鱿鱼归来。船长当然知道巴桑的心思，权衡再三，终被他打动。这次，大个子船长干脆让巴桑担任渔船的轮机长，此前，巴桑已做过大副和大管轮。渔船就这样起航出发了……

  临行前，巴桑就把这个消息写信告诉了杉蔻，并约定了见面的日期。那天上午，海参崴秋高气爽，港口安谧，大海风平浪静，阳光暖和又惬意，像徐徐落下的金色绸缎，铺洒在蔚蓝的海面。巴桑的渔船如约而至，他在甲板上远远地望到岸上的杉蔻，她一只手抱着儿子扎那，身边围绕着大大小小的孩子们，身着盛装，手捧鲜花，早已等候在那里，此时他们正向中国渔船挥手致意……那会儿，巴桑要有双腿肯定会蹦起来，他大声呼喊着他们的名字。船长微笑着看着这一切，向巴桑竖了竖拇指……

  船一靠岸，巴桑就滑动轮椅冲向了杉蔻，轮椅前后左右系着的大包小裹都是他给他们精心挑选的礼物，所以，你若看到巴桑的样子，还以为是一辆运货车正无人驾驶……

  呼德尔说到这儿，停顿了一下，又点燃了一支烟，才继续他的讲述。等大个子船长看清那些孩子，惊讶得嘴巴都合不拢了，那是些怎样的孩子，简直让人不敢相信！他们有的没胳膊，有的没腿，有的眼盲，奇形怪状……

  我惊讶得差点把一口酒吐到碗里，瞪大眼睛瞅着呼德尔。

  是的，没错，那都是些残障孩子，他们不都是巴桑和杉蔻所生，或者是从孤儿院领养的，或者是街头的弃儿……

  这就是巴桑所说的——他的孩子们！你能想象到吗？呼德尔说。

  我摇了摇头，表示不可思议。

  他俩情投意合，立下心愿，要救济抚养残障儿童。这就是巴桑做的，他拼命赚钱，杉蔻舍弃了一切，只为了这份公益事业。

  其实，在收养这些孩子之前，巴桑就开始他的义举了，大个子船长给我看了巴桑留下的一个日记本，那里面记着他多年以前的开支，那时的他就把所有赚到的钱，通过一个慈善机构，都汇给了那些二战负伤的老兵，哪个国家的老兵都有。这个有夹在日记本里的汇款凭据为证。

  大个子船长和我探讨了巴桑做这些事情的动因。他还回忆起有一次，他们的渔船在南澳大利亚领海遇到一艘日本捕鲨船，一条条深海刺鲨被捕捞上来，活生生地割去鲨鱼翅，再抛入大海。鲨鱼因为没有了双臂，只能垂直沉入海底，在海面留下一大片一大片殷红的血浪……

  我们船的船员都挤在甲板上看热闹，“大黑牙”更是目不转睛，嘴角露着憨笑。就在这时，人群里传来一声嘶喊，准确地说是一声惨叫，令人毛骨悚然的惨叫，声嘶力竭，把所有人都吓了一跳。声音是巴桑发出来的，他那一刻简直是疯掉了，浑身战栗，痉挛一处，用双手捂住眼睛，那种声音绝对不是人类能发出来的：暴勒嚯——暴勒嚯——暴勒嚯——

  暴勒嚯蒙语里是什么意思？船长问我，我告诉他——不要！

  船长的话把我拉回到遥远的过去，让我想起那个童年时被炮弹炸飞的巴桑。他当时没有昏厥，他眼睁睁看到自己下肢全无，而他的同伴成了七零八落的肉酱、残肢，甚至草丛里还沾着一摊白花花的脑子，他疯了，发出的就是这样的呼喊，暴勒嚯——暴勒嚯——不停地喊，直到大人们把他包扎起来送到镇上的医院，他也停歇不下来，谁也阻止不了他……那呼喊声甚至很长一段时间都回荡在我们牧村，那是巴桑从每晚的睡梦中发出的，每次都把整个村庄的人喊醒……

  船长说那次巴桑好几天都无法工作，蹲在甲板上脸色苍白，止不住地发抖，痛苦的喘息让他的胸脯像激荡的海浪。

  为了一对久别重逢的人，大个子船长决定在海参崴多停留一个晚上。巴桑接过杉蔻怀里的男婴，那个就是叫作扎那的小儿子，巴桑用胡子扎他的脸蛋，张开大嘴咬他。回过头来，巴桑热情地邀请船长到自己家里做客，船长二话没说，欣然应允。巴桑又和其他孩子们左拥右抱，小家伙们又蹦又跳，兴高采烈。这时，船长无意间注意到杉蔻身上的几个细节，她右边的衣袖里空空荡荡，而年轻的脸上，一只眼睛里面仿佛没有瞳孔。

  城郊一处破落的木板房就是巴桑和杉蔻的家了。没有高大的秋千，也没有鸽群，院子里是一群肮脏不堪的流浪狗，见到陌生人围过来就吠叫，杉蔻向它们温柔地说了些什么，狗们仿佛听懂了，热热闹闹地与几个孩子嬉戏去了。

  屋子里光线柔和，把一种绒绒的温暖镀在俄罗斯式的简单陈设上。房间更多的空间则被玩具占据，那些玩具陈旧得褪了颜色，有的打了补丁，却都干净得像孩子们的衣着。白灰涂抹的一尘不染的墙面，却偶有孩子们的涂鸦，墙角上方供奉的是圣母玛利亚的画像。令船长奇怪的是，神龛上竟然有一串佛珠。

  船长和呼德尔说到这儿时，后者打断他，问：那是不是一串菩提子，摩挲得闪闪发亮的菩提子？

  船长点点头。

  没错，那该是斯琴老额吉的佛珠。呼德尔说。

  杉蔻用图瓦的鹿奶茶招待客人。船长刚端起杯子，几个趔趔趄趄的孩子便闯进来，屋子里立马乱作一团，所有的整洁一去不返了。巴桑扯大嗓门吆喝这个，驱赶那个，也无济于事。看着这一切，杉蔻像个孩子那样咯咯咯乐得前仰后合，随后她注意到打扰了客人，向船长抱以歉意的微笑。

  那天晚上，大个子船长破例喝了酒，与巴桑两个人推杯换盏。他为这样一个特殊组成的家庭而感动。与呼德尔说这些的时候，船长眼里不时涌动着晶莹的泪花。杉蔻一直忙着看管几个孩子。最大的女儿十岁左右，已经能帮助母亲了，她是个脑瘫儿，走起路来左摇右摆，却异常懂事，尽力地看护弟弟妹妹。就这样还是“事故”频出，一会儿这边打翻了一碗苏伯汤，一会儿那边又抓伤了谁的脸。杉蔻并不懊恼，乐此不疲地忙来忙去，抽空还要过来喝上一杯酒。

  船长问巴桑，为什么要这么做？

  巴桑被伏特加酒烧红了脸，他低下头想了下，与船长说：这没有什么，我喜欢这些孩子，别看他们外表残缺，可他们的心和正常孩子一样，斯琴老额吉说过，每个孩子的心都是一颗天上的星星……

  那天晚上，满天都是豆大的星星，大个子船长说他这辈子没见过天上有那么多星星，全都挤在杉蔻家的屋顶上，好像要将这个简陋的木板房压扁了似的。

  船长和巴桑都喝多了酒，最后像兄弟那样搂着彼此的脖子。巴桑会的蒙古歌可真多，什么《达娜巴拉》《黑缎子坎肩》，唱了一首又一首。歌声像炉膛里的火，将整个夜晚都照亮了。说来奇怪，巴桑唱歌时，几个打闹不休的孩子都安静下来了，像一群立耳侦听的土拨鼠那样，围住巴桑阿爸，包括那个五六岁的聋哑女儿，也认认真真地望着巴桑上下翕动的嘴巴，自己的小嘴随之一张一合。

  巴桑终于唱累了，唤过杉蔻来，一边拍着船长的肩膀说：您还没听到过，杉蔻还会唱蒙古歌呢，是我教给她的。杉蔻，你给船长唱一首《诺恩吉雅》吧……

  《诺恩吉雅》？呼德尔问。

  对，没错，是《诺恩吉雅》！船长说：我还记得两句歌词呢——

  老哈河水长又长，岸边的稻花起波浪。

  美丽的姑娘诺恩吉雅，出嫁到了遥远的地方……

  呼德尔点点头，长出一口气。

  船长反问道：怎么了？

  哦，那是我妹妹阿丽玛唱过的歌……

  停顿片刻，呼德尔又问：这几个孩子没有一个是巴桑和杉蔻的吗？

  你不知道吗？巴桑失去双腿的时候，也失去了生育能力。船长说：那次在达沃市，为了“奥古斯汀”案件，菲律宾警察验明过他的“正身”，才排除了“大黑牙”的诬告。

  讲到这儿，呼德尔的泪水夺眶而出……

  十

  这天晚上，大个子船长与巴桑一起，在杉蔻家留宿了，他们和孩子们挨在一起，相互搭肩载腿的。这是船长主动要求留下来的，他要感受一下和星星挤在一起的感觉。巴桑更是睡得四仰八叉，鼾声如雷，仿佛他从来没睡过觉一样。直到第二天天光乍亮，船长被不停喧响的闹钟唤醒。

  渔船要黎明起航，差点耽搁了航程。两人爬起来，胡乱穿了衣服，巴桑一一亲吻了睡梦中的妻儿，轻轻关上房门，一高一矮的两个男人迎着曙光向港口赶去。

  那次航行一切如常，巴桑一直沉浸在与亲人久别重逢后的喜悦中。第一次当上轮机长的他尽职尽责，更为了报答渔船公司和大个子船长。

  半个月后他们的渔船到达了阿留申群岛北部，在那里他们遇到了台风。

  一切都不稀奇，在北太平洋上，无风三尺浪，一旦有风，更会白浪滔天。渔民们都以三米、四米、五米来形容浪高，高浪达到十二米毫不新鲜。每天，所有渔船最关注的就是天气预报，如有大风，渔船必须就近躲到避风港。那次捕捞秋刀鱼的渔船特别多，不仅有中国的，还有俄罗斯、日本和韩国的各式渔船。为争抢资源，他们按先后顺序划分了各自捕捞的海域……

  那天一早，气象预报说有三米浪，按海上规则，所有的渔船都不能出海。大个子船长也要将船停去港口，巴桑却要冒一把险，这是一个机会，意味着大海上只会有他们这一艘渔船，收获可想而知。他要的是尽快完成捕捞任务，赚到更多的钱。

  如果单是这三米浪，大个子船长和轮机长巴桑是可以对付的。他们的渔船在白浪翻腾中驶入目标海域，大海灰暗，一整天不见太阳。在夜幕降临前，巴桑他们已经探测到了庞大的刀鱼群，渔船缓慢行驶，等天色一黑，便停稳渔船，打开遍布船身的灯光，吸引鱼群自投罗网。此时，大量鱼群已被诱集到捕捞区，右舷集鱼灯开始熄灭，左侧依次亮起。

  有那么一刻，大海像折腾累了似的，风浪稍静，仿佛一头猛兽蹲坐下来小憩。巴桑和船员们抓紧这个时机，大家一字排开，站在船舷的左侧，即将启动收网工序。所有白炽灯通通关闭后，围绕着渔船的海面呈现一片红宝石般的光亮，而它的四周却是漆黑如深渊一般，只能听到海水的喘息。就在这时，毫无征兆地，大海猛然间躁动了，风向是一霎间转变的，海面变成了万匹脱缰的野马，恶魔般的大浪好似一座座摩天大厦，向渔船倾塌而下……不仅如此，脚下也在隆隆开裂、无止境地下陷，再猛地掀翻，把渔船送到眩晕的高处，再跌落、跌落，紧接着又一座大厦崩塌，碎石四溅，落在船员的头顶，漫卷着船上的一切……在结满冰的甲板上，船员被刺骨的海浪推过去再搡回来……

  此时，只有巴桑是镇定的，与其他船员相比，没有双腿的他因阻力小反而站得更牢，并且他面对着惊涛骇浪竟没有一点惧色。现在他必须迅速用卷场机收绞起网，鱼群遇到来自海底的鼓荡正在四处逃窜，他先收环纲，再提绞下缘纲，这样，刀鱼就被牢牢困在网中，再把网身整个吊起，固定在船舷上。渔船共有六台绞车，本来是十几个人干的活儿，此时只剩下了一半船员在坚守岗位……

  渔船摇晃如过山车，恶浪劈头盖脸，疯狂地卷向甲板，像无数只巨手抽打着巴桑，来吧！达里！他冲着巨浪狂喊着：来吧！快来吧！他反复喊着这句，声音和嘴巴不断被海水灌堵，他吐掉腥咸的海水又去嘶吼：来吧，达里！对，就这样，真他妈痛快……

  渔网终于被吊起来，却有些异样，一股说不出的力量使渔网左冲右突，像似有烈马在挣脱着缰绳。嚯，等网提出水面，才看清是一条大个的深海鲨鱼，正随同刀鱼群卷在其中拼命挣扎。几个船工兴奋起来，呼喊着：大鲨鱼！大鲨鱼！快快收网！

  暴勒嚯！暴勒嚯……大个子船长隐约听到了这个熟悉的呼喊声，那一定来自巴桑……瞬间，那呼喊声就被风浪吞没了，波涛更加凶猛，铺天盖地而来，几个船工连滚带爬，纷纷撤回底舱。巴桑却迎着巨浪而上，他要设法将鲨鱼放归大海……借着船体摇摇荡荡的灯光，所有的船员们都看到了这一幕，有人在呼唤他，要他退回到舱里，但是整个世界只剩下大海咆哮的声音，巴桑或许压根儿没有听见，他执拗地做着要做的事，直到把渔网撕开一条长长的口子，鲨鱼逃脱而去……

  就在这时，一座比山峰还要高耸的浪眼瞅着砸向巴桑，它的核里包藏着摧毁一切的力量，巴桑的身体瞬间被卷进了大海……

  大个子船长在驾驶舱里目睹了整个过程，一时惊骇得目瞪口呆……

  十一

  第二天，风浪小时，俄罗斯的搜救船在海面上找到了巴桑。当时他正身体伸展，倒扣在海里，舒舒服服的样子像是睡在杉蔻家里一样，跌宕起伏的海水好似梦境飘摇……

  呼德尔已醉意醺醺，此刻如释重负地靠在椅背上，眼神黯淡：巴桑就这样死去了……悲壮吗？惋惜吗？可是一切都结束了……

  就这么结束了？我喝光了杯里所有的酒，有点缓不过神来。

  是啊，结束了。呼德尔抹了一把鼻涕，抬起头来朝向窗子，街上行人稀少，街灯熄灭。

  唯一没结束的是，巴桑和杉蔻领养的那些孩子，他们的未来……呼德尔眼泪又止不住流下来：大个子船长临别前和我说，他们渔船公司要成立一个慈善基金会，以巴桑的名字命名，专门资助那些残疾孤儿，当然包括杉蔻的那些孩子……

  我和呼德尔各开了一个房间。我要好好静一静，想一想，特别是返程时这一路上的遭遇，可大脑却仿佛停转了，只泊在了巴桑的一生。

  一夜无眠。凌晨前，我好像顿悟了什么，随即又模糊不清了。我轻轻敲开呼德尔的房门，把他摇醒。

  我在想，为什么昨天我们的车事故频出……我对他说。

  呼德尔睁着惺忪的眼睛看着我。

  你觉得，与故乡相比，巴桑会不会更喜欢大海？

  你的意思是？

  我觉得我们无意间做了错事……

  呼德尔比我更懂得巴桑，他思虑片刻后点点头，使劲握了握我的手。

  高速开通，返回渤海湾的路畅通无阻。

  天未破晓，沿途有朦胧的雪光为我们照亮，我和呼德尔神情肃穆，像在为一个平凡而又不平凡的人去完成一件神圣而庄严的使命。车到老虎山海岬时正是清晨。此时冬日的海岬一片肃冷和静寂，朝阳从层层云霞和海面深沉的雾气中缓缓隐现。我将面包车开到一处陡峭的悬崖之上，它的下面就是铁灰色的波澜壮阔的大海。我和呼德尔打开车厢，将盛装巴桑的冷冻箱抬举出来，迎着玫瑰色的映射着七彩光环的阳光，慢慢走向崖顶……片刻之后，顺着峭壁的陡坡，冷冻箱就像一具棺椁，徐徐落去，直至溅起水花，沉入海中……

  呼德尔的脸颊上映着金色的霞光，此时正眯着眼睛望着脚下那一片苍茫的无边无际的水域，他对我说：我们做得对，只有大海能盛下巴桑。

  海风凛冽，我屏住呼吸，说：我怎么觉得巴桑没有死，他好像又要去远行一样。

  会的，他会去更远的地方……最后一句，被淹没在大海的波涛声里。

  原刊责编　筱　雅

  【作者简介】海勒根那，内蒙古“中生代”代表作家。出版有短篇小说集《到哪儿去，黑马》《父亲鱼游而去》《骑马周游世界》（蒙汉双语版）等，诗集《一只羊》。作品散见于《民族文学》《青年文学》《天涯》《作品》《青春》《草原》《滇池》《飞天》《鹿鸣》等文学期刊，有小说被《长江文艺·好小说》等刊选载。曾获第十二届全国少数民族文学创作骏马奖，第十届、第十二届内蒙古文学创作索龙嘎奖，第三届内蒙古敖德斯尔文学奖等奖项。现居呼伦贝尔。

    《小说月报·大字版》2021年第6期目录

    中篇小说

    西区动物园虹　影

    汪家的宝贝陶　纯

    曼珠沙华王啸峰

    短篇小说

    带你们去看灯光秀邓一光

    黄昏的酒陶丽群

    伯爵猫南　翔

    隐身记解　良

    经典再读

    厨房徐　坤

  短篇小说

  凤栖梧

  ◎王方晨

  我们极像做了场大梦。

  梦有多长？至今也没能做完，恐怕还要子子孙孙做下去。

  在那样的缥缈大梦中，人人得其所哉，习与性成。所享尊荣，尽都来自老实街民俗淳厚。看那行住坐卧，不矜而庄者有之，怡然自乐者有之。

  从祖先接过来的日子，一如天际草色烟光，绵绵见不着个首尾，端的时好时坏，这个却是不变，甚至老实街也像并未消失。

  被拆的老实街是去了另一个地方、另一个时代。不想倒罢，一想便如神明，保准离你不远，近得能让你抬头望见一只大白馍馍。

  不管流散何处，老实街人居家，馍馍一日不可无。闻不到馍馍气味，踏实得了吗？大白馍馍热腾腾、圆鼓鼓、光灿灿、芳馥馥，好像人世间本来就有，跟头顶的天，足下的地，跟老实街上清冽不歇的涤心泉一个样。

  街南口的苗家，就是做馍馍的。

  每日的某个时辰，馍馍房揭屉出笼，好看的白气蒸腾而起。长长一条老街，流漾着新馍馍诱人的麦香。人们早就习惯了。从嘴含乳头的那点年纪，就开始对这馍馍香不陌生。说不准更早，从受孕之日也未可知。而在老实街人的记忆里，那馍馍房也像本来就有，一直都在。

  恰恰好，人都说苗家住的是座废弃的土地祠，至少翻建过。祠门砖额上的字迹，尚隐约可寻。渊博如芈芝圃老先生，指认那是“福德神祠”四个字。

  苗家馍馍房，就在原祠庙东耳房的位置。挨着老街呢。也是从很早，馍馍房的主人叫作苗凤三，及至老实街人离别故园，也依然叫作苗凤三。

  打眼看这人，不像个和面做馍馍的，倒像缙绅名流。看不出市井中一般人老想发财的意思。脾气也超好。

  能这样和颜悦色的人，是认为世上没什么值得相争的。

  再看，却还是个馍馍房师傅。从头到脚，干净，一星半点的面粉也沾不到身上。春去秋来，面庞总不见老，白里透红、润泽有光，像常去美容院做保养。馍馍房不缺蒸汽，日日浸濡，可比面膜管用！

  馍馍房何曾衰败过？捎带着时刻免费美容，不怪苗凤三浑不知就把心底的快意溢到了面孔上。

  “不管到了哪个年代，你得吃，你得穿。”

  不满足，就不会对人说这些话。

  吃穿共两样儿，宽厚圆融的苗凤三占一样儿。民以食为天，这还是头一样儿。又不是高攀不起的山珍海味，单单是价廉而必需的馍馍。

  作为一个与世无争、从不想发财的人，没有理由不怡然自乐。春风得意马蹄疾，连他日常的脚步，都是翩然轻快的。

  其实，身轻如燕才是苗凤三让人首先想起来的形象。

  曾几何时，老实街苗凤三会轻功的传言就有。

  三月三，放风筝。有孩子的风筝落到了李铨发制笙店的屋脊上。当时他还没成家。出老街会朋友，喝了几两烧酒回来，正巧遇到，二话不说，助跑几步，“噌噌噌”蹬着墙皮就上去了。风筝丢下来，一个鹞子翻身，稳稳跳到地上。立在那里，利利落落，赛棵青松，几两烧酒当不得事！

  这是老实街人唯一一次亲眼看他施展功夫，是对他会轻功的验证，后来也被大家越传越神。

  人们没少撺掇他给大家重新展示，他却只笑说，“我怎会那个？”再不承认的。

  越是不承认，人就越是认为他深藏不露，越是认为他功夫了得。连他怎么练出来的，都渐渐猜出个八九不离十。

  苗凤三常会的好友，是后佛楼街上的，姓鹿名邑夫，就是他的同门师弟。两人一块儿去泰山桃花坞找了练家子拜师，回来后又一块儿苦练切磋。

  后佛楼街人说了，练功的秘密场地，一个在城南佛慧山的黑风口松林，一个在鹿邑夫自己家。门一关，就是哥儿俩的世界。

  细心人看过，他家屋梁都在发亮，桌子腿儿格外结实。

  鹿邑夫练出了七七四十九招，自己笼统叫了“邑夫神气”，却又并不讳言，“邑夫七七盈天招，不及凤三易口诀”。

  此中关节，也是两个。

  非魔非道，动辄神啊气的，外行人不知为何。

  人人生来沉重。刚满月的婴孩，久抱尚臂酸，更何况七尺男儿。不靠了盈虚神气，如何能将这俗浊赘重肉身提升？所以，名为练功，练神气才是关节。

  神气自如，身子自然轻逸。

  气从何来？那易口诀有多厉害，就全在这个“易”字上。当“易”之时，可谓倏忽快哉，气息全出。气在起承转合之间流动，如潺湲之水、舒卷之云，方为佳境。

  邑夫神气四十九招，相比于易口诀，招招都是笨法子！

  既然鹿邑夫这么捧苗凤三，怎么不把易口诀学了？师出同门，不会也染了那没出息的小家子气，各自防备起来？

  每逢此问，鹿邑夫便笑而不答。

  若按投桃报李之说，苗凤三也该回捧鹿邑夫，但这济南老城里，听鹿邑夫说苗凤三是自己师哥的多，听苗凤三说鹿邑夫是自己师弟的少。可见世上有种情谊，是一般的头脑想不出的。

  这鹿邑夫生得短小精悍。瘦骨嶙峋，却铁样的硬棒，不像一说起会轻功，就身手绵软。那小眼睛，黑油油，再浓的墨都描不出。

  与苗凤三不同，他从不忌讳在人前“露一手”。

  说着说着话，就有可能一下子蹦到山子石上去。只要是高处，不管是个小土堆，还是一个石阶，都是他蹲踞的地方。题壁堂的高墙、佛楼屋脊、参天的大树，他都上去过。不知这算不算得飞檐走壁。

  人们能看到这些，也知足了。真的飞檐走壁，好像只适于月黑风高的夜半。

  他还常说练功最实际的好处，能去身心滞、闷、恶、阴、霉、浊之气，留下的只有沛然之清气。他已经收了两三个少年徒弟了。

  说不定哪一天，他会捺不住把全套的功夫，将那飞檐走壁的本事都当众展露出来。可是那一年，桃花坞的师傅犯案丢了命。他们想法子跟师傅见上了最后一面。

  回来后他至少是沉默了。

  他做了裁缝。

  这老哥儿俩一个弄吃，一个弄穿，都过得无忧无虑。

  鹿邑夫双手灵巧，裁缝上的名气渐渐盖过了武功。尽管趁着年少气盛欢实过一阵，天长日久，后佛楼街的人就忘了他的世界有过这段了。

  逢年过节，苗鹿两家都会像亲戚一样走动。鹿邑夫来老实街，苗凤三好酒好菜款待。嫌屋里窄憋，常常小饭桌往院子里一放，哥儿俩就对斟对酌起来。

  为助酒兴，免不了划个拳，猜个枚儿。俱各文雅，从不会大呼小叫的。一来二去，人们就看出这鹿邑夫喝酒不大节制。每喝必醉，起了酒意就围着院中一棵梧桐树乱转。

  那老梧桐生得高大笔直，屋脊之上才有分枝。

  顺树干仰望，疑似通天。他也就望望而已。

  临走，苗凤三总会让他捎去十几个大馍馍。他喝得晃里晃荡，走不出街口就可能把馍馍撒落一地。为此，苗凤三让家人专为他缝制了一种布口袋。绳子一扎，口就收紧了。起初他不会再将口袋带来，苗凤三就为他备用一只。后来才形成了习惯，每回都是带了口袋来老实街，好装馍馍。

  苗凤三送他馍馍，不为别的，就为“家里有”。

  做馍馍用不着高深的技巧，不见得就比别家做出来的好吃多少。要说好吃，都好吃。保证了用水、用料，面揉得筋道，醒到火候，不是故意把馍馍“气死”，就不会太差。

  故意把馍馍“气死”，希图什么呢？

  做好裁缝的要求嘛，平心而论，比做馍馍要高。

  不是苗凤三有意谦虚，是真心话。

  “兄弟，你那把剪子，我使不来。”他对鹿邑夫说过，“我只会搋。”

  他的膀子已有些圆了，不像鹿邑夫，还是那么精瘦。

  从苗家馍馍房前走过，常能看到苗凤三光了半臂，在里面一心一意搋面。

  搋！搋！搋……

  水来自涤心泉，面选了合格的面粉，其余能下工夫的地方不多，得好好搋才是。

  搋来搋去，馍馍房用上了机器，连搋也不用了。

  机器多厉害，那搋面的胳膊算什么！每回干活，都得防着点儿。安全第一。

  世上偏有迷手工馍馍的，但苗凤三决意不动手了。即便是手工做的，也还得放在电蒸笼里去蒸。手工馍馍是好，但时代往前走了，要真舍不得过去那点子口味，你等着挨饿。

  他这个馍馍房师傅，渐变为纯粹经营。

  过去做过一斤一个的大馍馍。年节为摆供专用，做过五斤、十斤一个的。一般一斤出三个。后来人们肚里油水多了，主食减少，就出一斤五个。还出过袖珍型的，一斤九个，起名“馍丸子”，小孩能拿来当零嘴儿。又增加新品，蒸干饭。电蒸笼蒸出的大米干饭，瓷实又不失软糯，口感特优良，非那些忙碌人家的“急就章”可比。刷锅淘米的，费多少事。不如买来实惠。

  苗家馍馍房兴旺，大有道理。

  街上的羋芝圃老先生，主动给馍馍房写了块匾额。

  原来，这馍馍房连正经店号都没起！早年间只在临街墙壁上用石灰水草草刷了“馍馍”字样，因在屋檐下，倒没被雨水淋去。

  羋芝圃老先生写的，你猜都猜不着。

  是什么？

  “凤栖梧”三个字！

  苗凤三不安，因他还从没这么招摇过。

  “凤非梧桐不落。”芈老先生娓娓解释，“你是生逢其时，名字里又有‘凤’字，院里又有梧桐，故曰‘凤栖梧’。”

  苗凤三到底羞了一段日子。

  鹿邑夫来会他，他满心不想让鹿邑夫看到，而且准备好了一旦他看到，就连说三遍“这个不好”。当然不是说字体不好，是挂了招牌不好。

  喝酒时照例少不了爽口的醋熘大明湖白莲藕，酒也是好酒。那天，邻家几只白鸽也来助兴，屋脊上“咕咕”叫了不算，又飞到梧桐枝上去叫，然后再飞下来，落到眼前的地上。

  显见鹿邑夫酒兴未起。为诱他多喝，苗凤三反多喝了几杯，不觉间双目已蒙眬。

  当年，他就是乘了酒意，跃上屋顶给小孩拾风筝的。

  若不喝酒，就不拾了吗？

  怎么忽然想起这个来？他摇摇头。

  “咕咕咕。”一只鸽子吃饱了他刚才丢在地上的米粒，就展翅向树上飞去。他的目光追着它，眼睛里飞起了一道白色影子。

  鹿邑夫这回没喝醉。对“凤栖梧”的招牌，自始至终，都像没看到。

  苗凤三目送他拎着一口袋馍馍走出老实街，不由得心头泛酸。

  近年，鹿师弟有些走下坡路。

  人吃饱了是不是不用穿了？不是的。但去商店看看，卖布的柜台都快见不着了。左邻右舍的，不说扯布做裤子、大褂的绝迹，也已是极少见。馍馍、米饭买来吃实惠，家常衣服去买，也比扯布去裁缝店定做来得经济，样式又多。衣料子也结实，苗凤三有件蓝呢大褂，穿了四五年了，还是簇新。

  同气相求，那鹿邑夫也不是老想发财的人。裁缝店冷清挡不住，他本可以看淡一些。但他来老实街，看不见“凤栖梧”，说明还是在意了。

  他跟苗凤三情谊深厚，按说怎么着也得应付一下。心里不得劲儿，背后去体会。

  还是那句话，世上有种情谊，是一般人用脑子想不出来的。

  苗凤三不可能将那匾额摘了去，渐渐地，连他自己也像看不见了。

  有夸那字的，他不随着看，嘴上说，“小本儿生意嘛。”这话好。

  一个外地游客打眼看见，竟问，“是斋号吧？”老实街人也蓦地一惊。

  看那苗凤三，一团和气，虽衣袖半挽，却仍透着超逸，真的是配有斋号的名士样子。

  馍馍房起斋号，新鲜。

  但凡有夸字的，都会很快传到芈老先生耳朵里。

  黄家大院一向深居简出的芈老先生，有时也会坐到大门口去。他的眼睛不由得一次次乜向馍馍房。这一天，一个外来人引起了他的注意。街上好像突然变得特别安静。外来人光脑壳，壮实，走路勾着头。他从黄家大院门口走过去了，果真是要到馍馍房去的。

  过了半个时辰，芈老先生已回屋里，年逾六旬的儿子走来告诉他，苗凤三今天遇上个难缠的。他马上想到了那个光头，“哦”一声。本不指望一个粗人会夸他的字。

  “县东巷一个青皮，非要拜凤三为师不成。”

  “学做馍馍？”

  “不知从哪儿听来的传言。非要跟凤三学轻功，学飞檐走壁。”

  芈老先生不知道这个人叫小丰。畏他的不只是老实街人。怪不得他一走进老实街来，霎时就一片寂然。

  苗凤三怎会收徒弟？学做馍馍，不用拜师，自家爹娘就能教你。要学轻功，就是笑话了。苗凤三怎会那个？听谁说的？瞎掰。

  小丰不像过去，到哪儿去都是神鬼惹不起的样子。这回来老实街还算知礼，没成群结伙，吆五喝六。在苗凤三跟前，也没一句不中听。他是藏着忐忑呢。既然认定苗凤三身怀绝技，断断不敢冒犯。既然要拜师，他这路人，知道点讲究。

  好不容易把他支走，苗凤三就暗自盘算。

  无风不起浪，怎就把这路人招了来？多少年了，谈过往事和武艺吗？什么轻功，都是当年鹿老弟信口说的。说着说着就走了形，没边没际了。可是，多少年过去，鹿老弟也管住了嘴。不是夸，鹿老弟也精爽着呢。

  想来想去，还是疑到匾额上。

  至少，匾额是个引子。

  头一次看到匾额，没有不夸那字的。夸了很多次的，也不罕见。

  倒有不夸的，仅是他的师弟。师弟没夸，至今没夸。

  他只是做了个小本生意，不想这么着。

  再想想，这不是跑大街上插了草标吗？

  苗凤三，真个是为了难。

  这天夜里，他多少年头一次睡不着了。披衣下床，走到院子里，围着那棵老梧桐树，一声不响地来回转。

  对鹿邑夫，苗凤三早看出了问题。他比自己能端。凭他那股灵巧劲儿，要是能再圆融一些，不至于弄到危机四伏。不过也不太晚。

  他这样有经验的老师傅，即便做做老衣裳，也能拓出一片地土。偏他在这上面不怎么上心。老衣裳不做，旗袍、唐装不做，一应少见的奇装异服，都不大做。要么是不愿伺候死人——他鹿邑夫怎么能伺候死人呢？要么就是不想费心思。他愿做大众化的、家常的，且为活人做。街上流行中山装，他做中山装。一副样子，略加改动，就应付得了。女人的裙子，难不住他。流行西装、夹克，甚至喇叭裤，他也做得来。

  一句话，他当裁缝只想过得去就行。

  嗯，或许他认为这一切不值得他费心思。

  人生在世，不费心思怎么行得通？

  人人不费心思，回到初民时代，腰上围块破布就得，更用不着裁缝。

  在愿做的上面，他却是下了工夫的。比如中山装，老城里没谁比他做得更合体板正。大氅什么的，不管男式女式，都没得说。

  这是他的底线，他只能为人服务到此了。多一步，不能。

  学徒他也收。那时候看不出他怪，人家也很愿意跟他学。

  被人叫着师傅，他觉得有面儿。也是和颜悦色，也是生活满足。

  只有苗凤三能看得出，他的身后还站着一个人。

  一到夜深人静，那个人就会飞奔至幽暗的旷野上，闪展腾挪，神气盈天，上接星辰。

  做活做到了形神合一，手起风生的意思自然会流露出来。

  那时，人能看呆。苗凤三就知道，那个人啊，其实不是站在他的身后，是藏身在了他的衣服里面。

  谁想得到，这样的衣服竟越穿越紧巴，快要藏不住了。

  苗凤三有心劝他改，却说不出口。

  “老弟，做点老衣裳吧。”不像话。

  “以后什么活都收……”嘿！都这岁数了，不缺吃喝，争什么呢？

  鹿老弟是对的。鹿老弟才是看得开。反倒是自己，活得过于用心了。为一块匾额，掂对来掂对去。

  这么一想，苗凤三就心中有了数。

  苗凤三寂寞不了，他担心鹿邑夫寂寞。为解鹿邑夫寂寞，不等到年节，就频繁去后佛楼街与他相会。自然，每回去都会带馍馍。

  将来还能没馍馍吃？最低有馍馍，就没有怕的。那就开心起来。

  这是发生在小丰求师之后两个月的事情。二人你来我往，四五天就能见一回。

  小丰一去就没了消息，不然肯定会打搅到他们。

  看他们往来，我们会想，幸好小丰死了心。若苗凤三有功夫，也不会收他这路人。

  好东西，不是人人都配得上的。

  我们眼光雪亮，因为我们有很多眼睛。这很多眼睛看了出来，不论他们是谁，从老实街上走过，脸上似乎都带了年轻人的腼腆呢。

  往事并非如烟，我们老实街人从没忘记苗凤三从制笙店屋顶上一跃而下的洒落。老实街一个光辉的黄金时代眼看就要来临，绝不是我们哪一个人的预感，而我们更多的记忆也被纷纷勾了起来。

  他们哪是走路？是操练起来了！不过是预热，蹚场子。

  把场子蹚得更阔大，以后才好施身手。也是在暗聚混元之气，毕竟委屈了一些年，精气神儿走失了不少。

  好戏，得稳着来。

  当年看舞大刀的，哪个不是先弄番拳脚，连带向四方作揖告白？

  亲眼所见，他们面庞、身姿都显了年轻。那就是沉睡在身上的好东西，即将醒转过来的迹象，而我们也早已捺不住心底的蠢蠢欲动。有愿先看单练的，有愿先看过招对决的，暗地里免不了争论。

  单练呢，鹿邑夫肯定先出手。又说苗凤三可能没有鹿邑夫好看。鹿邑夫套路多，法子笨，却欢腾。踢腿、翻跟头，眼到手到，黑眼珠“叭叭叭”往周边抛豆子。够刺激！但有的说，还是看苗凤三过瘾。

  苗凤三念念有词，气动丹田，长身舒展，能摄了你的魂去。要不鹿邑夫也不会自言“不及凤三易口诀”。

  倒不知这“易口诀”“邑夫神气”久不熟习，被他们忘了没有。

  一两个月就这么过着，一同吃馍馍，一同喝酒，一同闲谈。泉水、小吃、时事，都是话题，跟大明湖的莲藕、黄河的鲤鱼、划拳猜枚一样，都可助酒。

  酒意上来了，原处坐着迷瞪一会儿，不妨。

  以往，哪有过如此静好的时光。

  可是，苗凤三每回都会感到鹿邑夫有什么要对自己说，特别是他来馍馍房的时候。他有一句什么话说不出口。他还是不看那匾额。

  苗凤三实在想不出匾额能碍着他什么。

  如不妨碍，怎会一眼不看、一字不提？

  莫不是他也看作了草标？苗凤三暗暗颔首。有这可能。怎么成了卖的？他接受不了。可是苗凤三又不禁笑了。

  卖，又有什么不妥？不过是卖馍馍。

  芈老先生德高望重，专给他写了匾，算得他苗氏殊荣了。

  不说老实街，外面的人去黄家大院求字的，时见。哪个不跟得了宝贝似的。

  都不白着。

  在屋里坐不住了，跑到街上，回头对着匾额瞧了又瞧。

  他反倒坦然起来，不觉舒叫了一个字：

  “好。”

  匾额上的楷书，跟屋檐下那几个草草的白石灰字迹相比，果真熠熠生辉。

  “凤栖梧，”他又兀自说，且连连点头，“好。”

  他的声音飘入微风，随风散去了。屋脊上几只白鸽子，也跟着飞起。他感到身上投来一道目光，好像芈老先生正远远地盯着。

  确实，匾额挂上了这么长时间，苗凤三还没夸过一次，也没正经对芈老先生表示过感谢。他失礼了。

  他得补上。

  没容他补情，就迎来了一个多年未见的仪式。

  不知那小丰受了谁的指点，找了个懂世故的老头子请教。那老头子安排他备了一个黑漆食盒，装了肉干、芹菜、莲子等所谓“六礼束脩”，由他的两个狐朋狗友从县东巷抬了来。老头子陪着，干巴巴的一个人，远看活像鹿邑夫。及至近了，才发现没有鹿邑夫那样亮的脑门和黑眼珠。嘴上稀稀拉拉、有弯有直几根黄须，跟脸皮一个深浅。边走还边捻着，让人担心捻断。抬来的食盒，如今也不多见了。过去也是殷实人家才有。

  小丰虽像上次来老实街一样还规矩，仍旧没人敢去招惹，所以也就没人多问。他们径直走到了馍馍房。那老头子上前跟苗凤三说话，并递上一张名片。后来我们得知，他竟然还是济南市知名的民俗文化专家，上过电视。没想到真人跟电视上的差别这么大。

  真新鲜啊，原来小丰鬼迷心窍，非要拜苗凤三为师不可，老头子也便为他设计了这么一出不伦不类的拜师仪式。

  可想苗凤三该有多么不乐意。

  那老头子巧舌如簧，撅起胡子，口吐飞沫，把“投师如投胎”“生我者父母，教我者师父”“薪火相传”以及“自行束脩以上者，吾未尝无诲焉”说了万遍，一再表明小丰的诚心。苗凤三站在馍馍房门口不动地方。老头子给小丰使个眼色，小丰就把由他事先撰写的投师帖往苗凤三手上送。苗凤三两臂张开，不接。老头子口上夸着小丰是个“有志青年”，心里也是着急。抬食盒的误会了他的眼色，就硬要往屋里闯。我们都看出来苗凤三也有些急了，老头子却把他们拦下，连声叫：

  “走正门走正门。”

  这差不多引起了我们的敬意。真个是知书达礼。抬食盒的和小丰匆忙转身去找院子正门。苗凤三见状无奈，只好由他们去了。

  起初我们怀了担忧、好奇看热闹，但现在已不是。

  天地君亲师，当不得儿戏。

  此时此刻，抬头若见土地祠上空红霞喷吐、祥云缭绕，耳中若闻鸾凤和鸣。

  我们也跟着拥入苗凤三家的院中。那苗凤三已从馍馍房的后门走进来。

  想那民俗专家也是见机行事的人，情势不利，就给你来个“生米做成熟饭”。不管是拜祖师、拜师傅，先拜了再说。只听他在前面又连声叫：

  “拜拜！快拜！”

  小丰闻言，扑通跪地，低头就拜。

  “且住！”苗凤三忙喝道。

  那小丰登时停住了。

  “我不会那个。”苗凤三说。

  “您是真人不露相，露相不真人。”民俗专家说着，又急给小丰使眼色，让他拜了了事。

  苗凤三已比刚才平静。这股静气却压住了小丰。

  “我且问你，”他诚恳地说，“你要蹦那么高，做什么呢？”

  别说小丰，就连我们也不由得仰起脖子，顺着梧桐树的树干往天上望去。祥云、红霞，哪儿去了？只是平时看惯的天空嘛。鸾凤也没有，几只鸽子在梢头“咕咕”叫，像是不解院子里会有这么多人。是啊，蹦那么高做什么呢？蹦得再高，高不过飞机。蹦再高也不过是个把戏，没得去做飞盗。玩把戏能成终生的事业，他怎会做馍馍？

  望着望着，有人绷不住，笑了。

  院子里随之哄堂大笑。

  我们看见小丰似乎也笑了。“嘿嘿。”干笑。

  “接着，爷们儿。”苗凤三随手向他投过一只馍馍。他没能接住，馍馍掉在了地上。苗凤三又接连给别人投了几只。

  大家都嚼起来。

  也别说，苗凤三家的馍馍就是好吃。

  苗凤三扶起小丰。“我不会那个。”他又说。

  小丰低着头默默向院外走，手里还拿着那个红色的投师帖。苗凤三又让他带来的人把礼盒抬了出去。

  老民俗专家在院门口回看了苗凤三一眼，擦擦额头。他竟出了汗。又对苗凤三一笑，也不知什么意思，让人颇费猜疑。

  至此，苗家院子里才重归安静。

  一想起这天的事情，我们老实街人就忍俊不禁。特别是见到后佛楼街的鹿邑夫。估计鹿邑夫也很纳闷。

  当时最逗的，无疑就是那个老民俗专家。

  他长了什么样的胡子呀！黄不说，还有的直，有的弯，不是一个娘生的。听他说的那些话，一股子酸臭气。

  “自行束脩以上者，吾未尝无诲焉。”

  怪不得一个青皮也能把他招来。

  不过，我们老实街人一向厚道，不会把不好的想法说出口。

  实际上，我们对小丰的印象已大为改观。

  不怎么可怕嘛。年轻人爱想入非非，但能放下身架学跑学跳，也是一种上进，而他只是让人虚惊一场，最终带着他的大食盒和投师帖，老老实实走掉。他要把苗凤三这么对他当成侮辱，那才像他以前的做派。

  在我们老实街淳厚之风的浸染下，他或许就改邪归正了呢。

  不知苗凤三跟鹿邑夫说没说过有人要拜他为师，估计是不说的。我们不禁设想，假如小丰退而求其次，去拜鹿邑夫，鹿邑夫会不会答应？

  想来想去，觉得不会。

  能结交一辈子，肯定是同路人。

  这就有点可惜了。好东西不拿出来，不瞎了吗？

  小丰品行有亏，但若被他们收了，再弯巴的树也给捋直了，岂不对社会有益？

  隐隐的，我们至少对苗凤三有了点意见。人倒是离不开馍馍，可馍馍谁都能做不是？一个谜团，摆在了我们面前。

  我们好像又看见那天老民俗专家对苗凤三的回眸一笑。

  不能否认，苗凤三日子过得不错。芈老先生给他送匾额，人们也只差叫他一声“苗老板”。可是我们觉得，设若真像他说的那样，“不会那个”，这体面也足够了；设若不是，就不知哪里欠了。

  人活一世，不是要能威风一些的吗？特别是男儿，不是要能建立起伟业，以豪强的义气和精粹的技艺赢得响亮的名声吗？

  一辈子弄馍馍，可屈煞了英雄豪杰。

  一辈子弄衣服，鹿邑夫活成了干巴老头子。加上几根黄须，能让人笑死。

  只能说他们还在静等一个气冲云天的时机。快了，就快了。

  苗凤三有大本事，不露而已。对小丰的拒绝，也是对他必要的考验。

  接下来，就看小丰能不能争气了。他要狗改不了吃屎，神仙也帮不了他。

  这样想着，我们觉得痛快一些。小丰来拜过两次，相信还会来拜第三次。终有一天，无比的执着和诚心会让苗凤三打开自己那个隐藏的神秘世界。

  比民俗专家闪亮的干巴老头儿鹿邑夫，又走在了老实街头！

  当然，一只布口袋照旧拎在手上。口袋显得沉坠，必定装了一瓶酒。

  我们到底忍不住了，拥入苗家院子时赶上哥儿俩在静静猜枚。饭桌上一只酒瓶，竟写了“内部招待专用”字样。他是偶得了非卖品的好酒，就急来老实街分享。只见他们手上娴熟地翻着花样儿，却不大呼小叫。我们不客气，索性替他们叫出来：

  “哥俩好啊！”

  “三星照啊！”

  “四喜财啊！”

  “五魁首啊！”

  …………

  苗鹿在家喝酒时猜枚划拳，以前见过，只觉说不出的舒坦，却并没怎么在意。这一回简直开眼，还不由得联想到那天苗凤三随手给小丰丢馍馍。当时小丰没接住。他能接住吗？

  那动作，太快！底子在那儿呢。

  我们叫得欢腾，但他们除了右手腕之下，全身就没动过。没谁做得到。那几根无声的手指，也快、也轻，似乎每根都有绝世神功。

  渐渐有些恍惚，不知是要叫“八仙到”，还是给个彩。一两天过去，脑子里还全是这俩人在扬眉间神出鬼没的手指。

  而对小丰，也开始暗暗摇头。实话说，他配不上！苗凤三考验过他了，他显然没那灵敏的反应。说白了就是个市井俗物，在苗凤三面前不过是因不知底细才收敛一些。什么样的好东西，也不能落在这种人手里。若他有了神功，那就可着糟蹋吧。

  我们又觉得痛快了一些，因已确信苗凤三对小丰的拒绝正合我意，但我们都低估了一个不良之徒的可恶，也从没想到，这个世上最不缺的就是杂碎。

  嘡嘡嘡！

  一阵急促的堂锣声把我们从午睡中惊醒。

  那是入伏后不久，天气热得穿不住衣服，正午时分更是日头揭头皮、石板烫脚底，没谁愿意在街上走。

  堂锣声一响，像是空气里有什么东西碎裂了。很多人出门一看，馍馍房那儿立着一个铁塔般的大汉，光着膀子，露出一身疙瘩肉，穿一条缅裆裤子，叉巴着两腿，边敲锣边来回地疾走。我们脑子里马上想到这是练家子。

  看那架势，不是叫阵来了么。敲得够了，放了堂锣，紧紧腰身，架起胳膊，绷起胸脯，捏了双拳，瞪了俩牛眼，果真就听他对着馍馍房，声如闷雷地自报家门：

  “老少爷们儿，在下高卫国，曹州人氏。行不更名，坐不改姓。牛皮不是吹的，泰山不是垒的，黄河不是尿的。不买不卖不舍不化，就为练几套玩玩儿！”

  按说我们老实街人善避凶险，本不会主动靠近，但那是在苗凤三门前，有什么可怕？惹得苗凤三性起，不打你个满地找牙才怪。于是，呼隆隆，顾不得炎热，就从老街两头堵了过去，有的还放胆跟着吆喝了一两声，像是起哄。

  那人也是闲话少说，往蒲扇大的手心吐了口唾沫，呼啦啦先练了一路拳，还说叫什么“美人照镜”。

  我们见他打过来，就紧忙往后躲闪，不敢再出声。那拳脚砸在身上，估计没谁受得住。心里还想，这场景最好苗凤三能看到。

  苗凤三这会儿还睡着吗？能睡得着吗？馍馍房门口只守着他家一个叫羽子的女工，怕是一时忘了去叫苗凤三。

  那人将“美人照镜”收了势，随着大脚一跺，噗的一声，地上的石板颤三颤，馍馍房上的匾额，似乎也晃了两晃。

  呀！石板缝里挤出了一股泉水。

  外面动静这么大，苗凤三就听不到吗？故意的吧。

  还没喘口气，那人就抄起了一杆长枪。朝空中猛一挑，红缨子舞成了一团，像阳光下刺啦蹿出了一朵红火绒。

  枪尖不见了，只这朵红火绒把人的眼睛吸引了过去。忽上忽下，忽左忽右，带着风声，要么如蛇蜿蜒，要么如箭镞直射。看着红火绒扎在了天上，一忽儿又猛扑在地上，几乎钻进了石头里。

  这长枪舞得煞是好，却听噼啪一响，人都不知是哪里发出来的了。

  那人突然舞不动了。也许因为老街上空间有限，长枪卡在了墙上，他也只得往后一退。馍馍房被打的匾额，随之掉落在地。看他的样子，我们认为这是他的失误。

  在他将长枪也收一收，又要去舞时，苗凤三出现在了门口。

  他慌没慌？没有。他是上门叫阵，要的就是这个。

  枪尖乱点，不但没有挪到别处，反而越是围住了苗凤三的身子。

  那女工已吓得缩脖捂嘴，而苗凤三依旧不躲不闪，倒在我们意想之中。就等你挑衅够了，他只消伸出一根手指，轻轻一拨，那长枪就得当啷落地。

  我们紧紧盯着。苗凤三没动。枪尖也没离开的意思，更来了兴头似的。眼睁睁看见，点得最近的，到了他的喉头，真让人替他捏把汗。

  “哈哈哈！”那人不由得放出了笑声。

  这就让他身手慢了些，那枪尖也终于调转了方向。在他躬身跳跃之际，他还问人，“听没听过？‘打得精，宋骏通。打出火，高卫国。’”

  四下当然没人回答。

  “宋骏通是我师傅。”他说。

  那枪尖又游回来，从苗凤三跟前过去了，没停。

  “引蛇出洞法！”

  一腿向前大大一伸，一手持枪，跟着捅出去。反身回抽，长枪又落到了另一只手上。身子一旋，长枪就呼地抡了起来，再次从苗凤三眼前划过，又没停。

  我们有些捺不住。出手啊，凤三！人都这么激了。要真不行，就往后站站。万一那人闪失，伤着就不好了。

  “打出火，高卫国！”

  那人又快了。

  可不，枪尖淹在那红火绒里了。

  枪尖不是在苗凤三跟前没停，是当了他不存在。

  苗凤三，不要你使指尖将长枪弹出去，你就叫声“好”。你叫声“好”，我们也跟着叫声，想必不会惹着那人。

  红火绒在明亮的空气中燃透了，那人也戛然将这路枪法收了势。枪头下只是长长的红缨子飘起来。

  我们不管苗凤三的反应，给了那人一片喝彩声。

  如果到此为止，我们可能还不会有那被羞辱的想法，或许他真是为求切磋。不料放下枪，又拎了颤悠悠的大刀。本以为后有更唬人的，他却只是拿大刀这里扑一下，那里扑一下。虚张声势地扑了四五下的样子，就住了，从地上捡起衣服，掏出一块手表。

  他在看时间！

  然后，抹一把头上的油汗，将大刀、长枪和衣拢在肩上，拎起堂锣，扬长去了。

  刚才的事情就像没发生过。我们愣了大半天。

  后来我们得知这杂碎竟是小丰给弄来的。他能找来民俗专家，弄个杂碎来想必也没什么难。他按时间给钱。那杂碎当着我们的面看表，我们马上就想到他是掐着点来的。

  他一个刀片子也不肯多扑。

  我们老实街人就像被耍了。

  苗凤三有什么表现呢？指望他用指尖打掉长枪，妄想。不但一句话没说，还在那人走后，没事人一样把打落的匾额给挂了上去。

  小丰这样的人，守不住让他得意的秘密。老实街的苗凤三是怎样被他买来的高手肆意戏弄，那些老实街人不光干瞪眼，还看得起劲儿呢。苗凤三会鸟毛？就一个做馍馍的。这样的话通过不同渠道被我们听到。

  初冬的一天半夜，一个短小的身影从南走进空寂的老实街来。他就是鹿邑夫。

  苗鹿二人单独坐在打烊的馍馍房里。

  “我出手了。”鹿邑夫对苗凤三说。

  苗凤三脸上虽没表现出惊异，手上却微微发起颤来。

  馍馍房里存有酵着的面、没卖完的馍馍、和面机、电蒸笼。他四下扫了一眼，什么也没看见。

  “饿了，给几个馍馍吃。”鹿邑夫说。

  他是真饿了。他大口大口地吃起来。

  “我没听师傅的话。”他说。吃一口，就对馍馍看一眼，好像苗凤三藏身在了馍馍里，藏得严严实实。

  他吃饱了，打了一个嗝。

  “我还没全忘。”

  苗凤三俯身收拾吃剩的馍馍。鹿邑夫骤然一翻掌抓住了苗凤三的手腕，同时苗凤三也紧抓住了他。

  当年江湖上飘荡着他们师傅的传说，“周身坚硬如铁，长于跳荡”。又“身不满五尺，赧然如无能者，及试其技，则灵巧若猿”。

  双目相对，感受对方的铁硬。

  真个寂天寞地苗凤三的手先松了。轻暖的一股气，从各自手腕上游开。

  鹿邑夫的黑眼珠，还在对着苗凤三。又深又小，悄悄闪了一下微光，好像在说“你总让人”。苗凤三立起身，找出口袋，给他装馍馍。

  “够了。”他说。

  苗凤三给他多装了几个。

  这个季节，馍馍能多放两天。

  鹿邑夫告辞走到门外，又停下来，转过头，仰起了脸。

  苗凤三相信他看到了门上那块匾额。他的黑眼珠，是很适合夜间的。

  “我比不过你。”

  当时鹿邑夫只是低头咕哝了这样一句让人迷惑至今的话。不响亮。服输吗？以前就比不过，还用再说？是比生意还是比别的？交手了吗？都是疑问。

  但我们很快得知，其实鹿邑夫在这天的下午赢得了一次前所未有的胜利。

  苗凤三并不追着问。从鹿邑夫一来，就没问过一句。好像他有只神眼，能把另一个人的一举一动全看到。

  本来要送出街口的，却只是眼看那短小且铁硬的身影，独个儿闪入夜色。

  多年后，苗凤三安安分分，还做馍馍。

  做同一件事，面对的却已不全是同样的人。将来怎样？会不会有馍馍厂？那是将来的事。将来的事将来再说。再好的东西，也总有得丢。丢得早，丢得晚，总得舍得。都不用做馍馍，都解脱。做什么，也另说。

  他也很少去老城，尽管后佛楼街幸存。

  鹿邑夫裁缝铺的招牌，只一个“功”字。

  去四五趟，见不着他一趟。家人都说不出他去了哪儿。

  每次回到现在住的东郊友谊苑小区，苗凤三都会恍然若失。半夜里，他不能再去老梧桐树下转圈了，目光也再不能悠然跃到树梢上去。

  偶尔，还可听到鹿邑夫在佛慧山黑风口以一当十的豪举。

  那几年，谁不晓得后佛楼街鹿裁缝的厉害？“手腕子一抖，啪，撂倒一个！”市井中从不忌讳夸大。“老爷子一抖，人去哪儿了？嘿，树顶上！想捉他？捉不到！”

  鹿邑夫把小丰一伙约到松林，结结实实教训了一顿。至少，小丰从此老实了，口风出人意料地紧，过了将近一年才为人所闻。那时，大“功”字已挂在裁缝铺门上。

  七七四十九招，鹿邑夫没全忘，或许一招没忘。

  信不信，苗凤三易口诀，他也忘不了！他只是终归没露出来。一手没露。在初冬的馍馍房，鹿邑夫又说输，好像出手是败。鹿邑夫确实又露了。

  既是好兄弟，又何分彼此。

  整个老城已少有人知苗凤三是鹿邑夫的师兄。来访故交，却常会有人指着他后背说，“那老头儿，脚快着呢。”

  每次来都是徒步。足下行云流水，他还能一口气走上个一二十里。

  一个和暖的日子，走迷了路，误至一个陌生小区。到底是有些年岁的人，身子觉乏了，就想靠着一棵树歇会儿，不料一靠那树，竟瞑目睡了过去。

  醒来时，日已西斜。背后，梧桐。

  原刊责编　张颐雯

  【作者简介】王方晨，山东金乡人。著有长篇小说《老大》《公敌》《芬芳录》《老实街》、作品集《王树的大叫》《祭奠清水》《北京鸡叫》等，共计七百余万字。作品多次入选多种文学选本及文学选刊。第十六届百花文学奖、曾获《小说选刊》年度大奖、《中国作家》优秀短篇小说奖，作品先后入选全国最新文学作品排行榜、中国小说学会全国短篇小说排行榜。

  中篇小说

  水手结

  ◎张毅

  一

  王海生是在水手街长大的。水手街靠近码头，石板横七竖八铺在地上，凹凸不平，油光锃亮。周边散落着二十世纪初的德式、日式建筑，铁路与港口在此交会，货轮和火车笛声此起彼伏。租界时，两边有很多卖丝绸、烟土和洋火的老字号店铺。新中国成立后，政府把店铺拆了，盖了几排二层楼，灰砖红瓦。因为潮湿，门前长了青苔，房门声响起的时候，混浊的吱嘎声在街上回荡。晴天时，家家户户在窗口横根竹竿，人们把衣服从箱子里搬出来，在太阳下晒。路过会闻到一股陈旧的气味，那是衣服和樟脑的混合气味。

  王海生家窗外常看见码头上的货轮，挂着五颜六色的旗帜。少年时，他经常梦到一艘货轮，像一只巨兽，黑黢黢的伏在海上。不远处是一个码头，夕阳时，海面漂来一艘木船，妇女们急匆匆朝码头走去，她们手搭凉棚遮挡下落的太阳，海风吹黑她们的面孔。码头上，几根腐朽的木桩立在那里，旁边有几条陈旧的木船，被乌黑的粗麻绳拴着，在水面上晃晃悠悠。人们把船拖上岸，系住缆绳，收好帆和桨，背起渔网朝岸上走去，那里有条石子路，通往老旧楼梯或幽暗的木门。

  孔燕子家是夏天搬到水手街的。那天下小雨，王海生从窗上看见对面楼下有人搬东西，家具的碰撞声不断传来。他很快知道新来的女孩叫孔燕子。孔燕子的母亲是市剧团演员，王海生叫她孔姨。夏天，孔姨穿一套翠绿色的衣裙，倚在楼道门口吊嗓子。天气好时，孔姨常在院子里晒棉被，半导体收音机传出《看花灯》的唱腔，温婉的声音在街上飘荡。她左手腕上戴着一只黛色玉镯，见人就露齿一笑。孔姨爱看小说。她房间有个书架，满满五层书，一部分是纸张陈旧的文学书籍，另一部分是武侠小说。平时，孔燕子的母亲不让她和水手街的孩子玩，说那是一群没教养的野孩子。开始，孔燕子家里的门总是关着。孔燕子的母亲去上班，就把她锁在屋里。孔燕子每天都听见门锁“叭”的一声响。有一天，她母亲关门那一刻，孔燕子没听见“叭”的一声，门没锁上。孔燕子溜出了门，看见对面二楼站着一个男孩，比自己大两岁，大概十五岁吧。她朝二楼的男孩招手，那个男孩走下楼梯，朝她走来。

  你叫什么？

  孔燕子。

  你呢？

  王海生。

  你是在海里出生的吗？

  你为什么这么问？

  因为你的名字啊。

  孔燕子仰脸看着王海生。看见他嘴边长了一层绒毛，在太阳光下亮晶晶的。

  那你是燕子生的吗？王海生反问她。

  你为什么这么问？

  因为你的名字啊。王海生没说完，孔燕子从后面捶了他一下。

  不许跟人家学，讨厌。说完用眼睛示意王海生跟着她走。他跟着孔燕子来到屋里。屋子里摆放着一些日常的东西，五斗橱，弓墩桌。地上有一把小竹椅，竹条磨得有许多光亮，坐上去发出“吱吱嘎嘎”的声音。一只猫躺在竹椅上，蜷缩着身体，似乎睡着了。铺着垫枕的沙发前有一张圆桌，桌布是刺绣的。墙上挂着木质镶边的镜框，镜框里有一些影像模糊的旧照片，大大小小的，尺寸不等，也有一些照片斜挂在墙上。

  孔燕子的父亲是远洋公司的船员，常年在海上漂着。那是个英俊的男人，铁青色的脸上永远没有微笑，身上带着淡淡的烟草味。每次他从海上归来，孔燕子都会悄悄告诉王海生，我爸回来了。然后，孔燕子在他眼前展示父亲带回的新奇东西：带锡纸的烟盒和水果糖。水果糖的玻璃纸光泽暗淡，像海面细碎的波纹，一缕缕映在她脸上。孔燕子家有架钢琴，在进门右侧靠墙位置，一排琴键黑白分明，仿佛一群鸟静卧在幽暗处，黑键像乌鸦，白键像天鹅。她的手指在黑白交错的琴键上轻轻叩击着，钢琴发出一阵金属的震颤，在房间里久久不散。

  上初一时，孔燕子已出落得如花似玉了。她个子高挑，身穿一件带花点的连衣裙，走路挺胸抬头，那双眼睛像一汪秋水。孔燕子的学习成绩中等偏上，但因为会弹钢琴，是学校的文艺积极分子。每天晚上，王海生都会听到孔燕子窗口传来的琴声，袅袅琴声在夜色里扩散着。每当听到琴声，王海生不由得走出楼道，朝孔燕子窗口久久凝望着。一天中午，他见孔燕子窗口竹竿上有一件衣衫，是粉红色的。隔着玻璃，他看见孔燕子走动的影子，他觉得自己被某种东西带走了。那天晚上，孔姨参加市里的演出了。孔燕子窗口像往常一样，传来悠扬的钢琴声。他蹑着脚走下楼梯，鼓足勇气敲响了孔燕子家的门。钢琴声停了。她开了门。她穿着领口大开的粉色睡衣，站在门厅昏暗的光影里，手扶着门框，吃惊地望着他。她的身体离他那么近，近得好像已经贴在他身上。他脑子里“轰”的一声响。慌乱中，他一把抱住了孔燕子，抱得那么紧，那么笨拙。惊恐让孔燕子大声喊了起来。他放开孔燕子，气喘吁吁地跑下楼，一口气跑到海边的沙滩上。他躺在沙滩上大口喘气。

  那是他和孔燕子唯一近距离接触的一次。

  高中毕业后，王海生就业进了东风食品厂，成为加工车间一名工人。那时，他个子蹿到一米八，奇瘦，穿一身洗得发白的工装，袖口处有几处污渍。食品厂在郊区，骑车要两个多小时。进入工厂后，他把自行车锁在车棚里，回宿舍换下蓝色的工装，穿过叮当作响的工具碰撞声，走过冒着水蒸气的厂房，径直来到加工车间高大的厂房前。他们厂生产各种肉食产品，几台高大的排风扇在“隆隆”运转着，车间里充满动物的腥臭气味。这里是加工车间的分解工序，车间的操作台上，两排黝黑乌亮的铁链子悬挂着刚被电死的猪，污水顺着猪身滴落在操作台上，又顺着操作台流到地上。

  二

  那一年，孔燕子考进了省艺术学院。毕业后，孔燕子被分在市南文化馆。王海生性格内向，知道自己是个工人，与孔燕子的身份有了差距，那种两小无猜的关系渐渐疏远。但他心里总有一个影子在晃动，那就是孔燕子。每到周末，他的心情都有几分激动，因为可以见到孔燕子了。而这种“见到”不过是远远地观望。孔燕子到市南文化馆工作后，晚上依然经常弹琴，只是她不在家里弹了，而是在文化馆二楼的琴室弹。

  市南文化馆是一座德式建筑，砖石结构，罗马风格，墙上长满郁郁葱葱的爬山虎。每到周末，王海生都匆匆吃完饭，跨上自行车，往市南文化馆方向骑去。那是一些初春的黄昏，蔷薇花开遍斑驳的石墙，淡雅的花香让他陶醉。来到市南文化馆后，他把自行车斜倚在墙上，站在一棵法桐树下朝二楼望去。文化馆二楼的灯光穿过玻璃，在地上投出一道暖色的光晕。窗口传来孔燕子弹琴的声音。他倚在树上，点一支烟，烟蒂在夜色中一明一暗。有个周末，因为工厂加班，王海生没回市区。厂办有一部拨号电话，他利用晚上间休的时间，急匆匆地跑到厂办，拨通了市南文化馆琴室的电话。他听见了孔燕子的声音。

  孔燕子在电话里轻轻地问，请问你找谁？

  王海生本来想说，我是王海生，我很想你……但是他什么也没说。他听到孔燕子在电话里喘息的声音，她嘴里好像还含着一块糖果。王海生心脏“咚咚”跳着，似乎快要跳出胸口了。

  请问你找谁？怎么不讲话？孔燕子在电话里问。

  王海生突然把电话扣下了。这个瞬间，他的整个身体都在颤抖。他扣下电话后，在路上突然跑了起来。那一刻，他感觉自己快要窒息了。他跑到一棵梧桐树下，抱着树干低声哭了起来。

  另一个周末晚上，王海生跨上自行车，再次往市南文化馆方向骑去。来到市南文化馆后，他依旧把自行车斜倚在墙上，从那棵法桐树下朝二楼望去。窗口依旧传来孔燕子弹琴的声音。那天，她弹的是贝多芬的《命运交响曲》。一个小时后，路上来了一辆轿车，那辆轿车颜色乌黑，灯光闪亮。他知道那是一辆凯迪拉克牌轿车。凯迪拉克从他眼前驶过后，停在文化馆门前的树下。孔燕子仿佛听到汽车的声音，她在二楼窗口往下看了一眼，然后，二楼的灯光一下灭了。王海生听到二楼传来关门的声音，随后是有人下楼的脚步声。之后，孔燕子从门口拐出来，朝那辆黑色轿车走去。汽车的门开了，孔燕子上了车。马达的声音很轻，瞬间在夜色里消失了。

  那个夏天特别热，云层匆匆从天空划过，可总是不下雨。后来的几个周末，王海生吃完饭后，都怀着忐忑的心情，跨上自行车，往市南文化馆方向骑去。文化馆二楼琴室一直黑乎乎的。他在楼下看了很久，既没看到孔燕子的身影，也没看到那辆黑色凯迪拉克轿车。

  一个月后，他听说孔燕子离开青岛了。王海生去文化馆打听了几次，没人知道她去了哪里。

  两年后，王海生结婚了，妻子叫王小琳，是工厂食堂的炊事员。

  和王小琳认识那年，他二十六岁，正是最能吃的年龄，一顿饭能吃四个馒头，外加一饭盒炒菜。每天中午的开饭铃声响过，厨房飘出馒头和炒菜的香味，下班的工人手里拿着饭盒、瓷碗或茶缸，争先恐后地跑进食堂，一个贴一个地沿走道挤向窗口。整个食堂就像一个小市场，传来人们“叽叽喳喳”的说话声、“吧唧吧唧”的吃饭声以及勺子敲击饭盒的声音。每次去食堂买饭，王小琳都会在他饭盒里多添半勺菜，或多舀两块肉。

  他和王小琳第一次约会是在库房里。库房在工厂最偏僻的西北角，那里有一片小树林，是食堂存放各种物品的仓库。王小琳有一把库房的钥匙。那个初冬，来自西伯利亚的寒流不断袭击位于北方的这座半岛城市。库房屋顶上，一群麻雀飞来飞去，地上落了一层灰白色的鸟粪，水泥地面显得破败不堪。王小琳用报纸包着两个馒头，站在一堆废纸盒前问王海生，你今天吃饱了吗？王海生说吃饱了。但他还是接过王小琳递来的馒头，三口两口就吃完了。库房门缝透进的光线反衬出王小琳的侧影，她圆润的脸庞抹了一层雪花膏，香味顺着风向吹过来。王海生刚吃完馒头，王小琳笑嘻嘻地问，馒头好吃吧？王海生点头说好吃。好吃以后我就常带给你吃。王小琳说着凑过来，把王海生的手拉到她胸前说，这里还有两个馒头。王海生开始很害怕，但几分钟后，身体突然膨胀起来。王小琳外面穿了一件外衣，里面套了一件毛衫，王海生忙活半天才把她的衣服脱完，他把衣服扔在旁边，把她按在纸盒堆上。王小琳奶子挺大，一把抓不过来。王海生第一次做爱，心里既兴奋又紧张。完事后，他坐在纸盒堆上掏出一支烟，刚点上，王小琳伸出两个指头说，给我一支。两人躺在纸盒堆上抽烟。

  库房从此成为他们约会的地方。

  一年后，王海生和王小琳结婚了。

  王海生家里房子小，结婚前，厂里给他们腾出一间房。房子是一个旧车间改造的。结婚晚上，他和王小琳做爱，高潮时喊出了孔燕子的名字。王小琳立马停住了，孔燕子是谁？王海生一脸尴尬。他嗫嚅着说，是一个小说中的人物。那时他开始喜欢文学，口袋里经常装着一本小说。次日，两人继续做爱，高潮时，王海生又喊出孔燕子的名字。王小琳翻过身，一脚把他踢到床下。王海生穿上衣服，在阳台上抽了半包烟，抽完后，把两条木凳并起来，回到屋里抱着被子，在木凳上睡了一夜。

  三年后，东风食品厂被一个香港商人收购了。那个下午，厂长在会上宣布完这个消息后，几十名老工人把厂长围起来，有人撕扯厂长的衣服，有人往他脸上吐痰。很多职工得知自己将被转岗或辞退回家后，在工厂门口长时间抱头痛哭。王海生和王小琳买断工龄离开了那里。两人用买断工龄的钱，在水手街路口租了套房子，又在服装市场赁了一个摊位，做起了服装生意。他们每个月要去广州进服装。那辆绿皮车傍晚从青岛出发，一路“咯噔咯噔”响着，火车第三天黄昏到达广州。下车后，他们在最便宜的旅馆住一个晚上，次日去批发市场拿衣服，再坐绿皮车往青岛赶。那些年，绿皮车常人满为患，一个厕所往往挤了五六个人。回青岛后，两人筋疲力尽。但王海生心里踏实。他觉得普通人的日子就是这样，一点一滴，鸡毛蒜皮。

  一次，王海生去广州拿货，被一个老客户下了套，他和王小琳几年来赚的钱，被老客户骗了个精光。

  那个夏天，他像一只热锅上的蚂蚁。辗转反侧后，他觉得虽然钱没了，好在自己身体结实，凭体力也能生存。他找到发小侯增平。侯增平是他的邻居，比他大两岁。小时候，他俩曾多次去码头仓库偷糖吃。

  那时，侯增平已经是一艘货轮的二副。

  王海生对侯增平说，我被人家骗了。

  侯增平说，你被人家骗了关我屁事！

  王海生说，咱们是一起长大的，我要是吃不上饭了，你能看着不管吗？

  侯增平说，我又不是政府，我管得了吗？

  王海生说，你不管是不是？你现在好了，忘了咱俩一起偷东西的事了？

  侯增平说，小时候的事怎么能忘呢？

  王海生说，看在咱们小时候的面上，你得帮我。

  侯增平说，你能干什么？王海生说，我什么都能干。

  侯增平想了想说，那我跟我舅说说，你跟着我去跑船吧。侯增平舅舅是远洋公司的副总。

  王海生说好，那我就跟着你去跑船。

  三

  王海生在远洋公司培训了三个月就去跑船了。

  他第一次出海是去曼谷。出海那天，王小琳给他包了一顿饺子，吃得他满头大汗。他右手提着柳条箱，肩上背了一个背包，里面盛着需要更换的衣服。出门后，他坐5路电车来到码头，穿过一段沙石路，走到即将出海的货轮前。“企鹅号”是一艘小吨位货轮，船体有些旧了，甲板新刷了油漆，有一股刺鼻气味。王海生一步步走下舷梯，脚下传出鞋底的摩擦声。甲板将船体分隔成上、中、下层，水手休息室在中层。门开着，他走进房间，把背包放在床头位置。床架是铁管焊的，床头有几块黑渍，坐上去“吱嘎吱嘎”响。二十分钟后，水手陆续到齐了，货轮内外一阵嘈杂。随后，船头传来柴油机低沉的轰鸣声，“企鹅号”货轮离开码头，岸边的建筑仿佛默片镜头，从灰色背景下渐渐隐去。货轮经过团岛灯塔时，船头发出一阵汽笛声，他的眼泪差点掉下来。王海生经常早晨五点起床，说是锻炼身体，其实是为了去赶小海。他常去的地方是团岛附近的海滩，落潮以后，海边礁石上会有一些蛤蜊、海带，运气好的话还会捡到野生海参。王海生水性好，一个猛子扎进水里，再从海面冒出来，差点就到鲨鱼网了。他把捞到的海鲜拿到水手俱乐部，那里常有一些外国船员。他们伸出毛茸茸的手，把闪着暗光的硬币撒在他手里，然后提起尼龙网里的海鲜，笑嘻嘻地走了。回家后，他把硬币从湿漉漉的衣服里掏出来，装在一个罐头瓶里。硬币在罐头瓶里渐渐升高，一个月后，罐头瓶的硬币塞满了。他把罐头瓶捧给母亲，让母亲去买油盐酱醋。

  远处海空一色，云朵垂在天上，像要掉下来一样。货轮离开黄海后一路颠簸，窗外传来海浪的声音。王海生是甲板部的，负责甲板清洁保养，包括敲打油漆、船靠岸时调整缆绳等。“企鹅号”货轮吨位小，重量轻，船行海上，颠得厉害。一小时后，他开始呕吐。他怕被甩到海里，用绳索打了一个水手结，把自己拴在栏杆上，朝着大海狂吐不止。开始是小吐，很快胃里就有翻江倒海的感觉，他扒在栏杆上，差点把肠子吐出来。几小时后，眩晕感慢慢消失。

  小郭在栏杆旁边，弯下腰，把一个漂流瓶放进海里。小郭也是甲板部的，年龄比王海生小了几岁，高鼻梁、单眼皮，一头长发，模样好看。他蹲在甲板上，看着瓶子在海水里晃晃悠悠地漂了一会儿，很快被船体卷起的波浪吞没。后来王海生知道，小郭每次出海都要放一个漂流瓶。有一次他问，里面写了什么？小郭说，这是我个人的秘密。

  货轮进入公海后，许多大鱼从海里腾空跳起，鳞片在空中闪着光，有的落到甲板上，有的落在海里。不知谁在外面突然喊道，快来看鲸鱼了。哇，快来看啊。王海生赶紧朝喊声方向跑过去，一群鲸鱼像潜艇一样从海面浮出，渐次露出深色脊背，喷着高高的水柱，从货轮的侧前方列队游过。鲸鱼溅起的海水被风吹落在甲板上，沙子一样“啪啪”响。

  自从看过一个电视片后，王海生就喜欢上这种海洋动物了。

  鲸鱼体形庞大，吃食的时候，张开大嘴，把海水和小鱼小虾吞到嘴里，用鲸须把海水弄到鳃里，再把海水喷出去。蓝鲸主要吃磷虾，它们能吃饱吗？王海生不相信鲸鱼是靠吃磷虾生存的，那么小的磷虾能填饱它们巨大的胃吗？鲸鱼的叫声响亮，而且略带悲伤，它们在海上没有对手，它们实在太孤独了。王海生查过资料：鲸鱼被认为是陆地动物的后裔，它们在陆地上生活了数百万年，大约五千万年前回到海里。鲸鱼耳垢显示它们的年龄，类似于树木的年轮。鲸鱼是哺乳动物，不能像鱼类一样大量繁殖，大多数鲸鱼三五年才生一胎，还要经历漫长的成长期。抹香鲸可以潜入水中两英里深，它们的身体有独特的适应能力，能在潜水的强烈寒冷和强压力下生存下来。蓝鲸是世界上最大的动物，成年蓝鲸体重可达两百吨。蓝鲸的叫声比喷气式发动机更响亮，它们的心脏和汽车一样重，舌头和大象一样重。蓝鲸的寿命可达九十年。它们一生迁徙的路程，相当于从地球到月球的往返距离。

  王海生看见一条鲸鱼正从自己眼前游过，他们的眼神对视片刻，鲸鱼很快从海面消失了。望着鲸鱼消失的影子，小郭叹口气说，哥，你知道吗？这世上曾经有一条鲸鱼，生了一种疾病，它永远也发不出正常的声音频率，它发出的每一声都无法被同伴听见，从此就和别的鲸鱼失去了联系。可是它并不知道自己有问题，所以一直到死之前，它都拼命地在海中呼唤着，直到最后，都没有一条鲸鱼理它。于是它就这样，在大海里，孤独地痛苦地重复着错误的频率，然后在期待回音的过程中，独自老去。

  小郭的眼睫毛很长，像海豹的眼睛一样。他家是黑龙江漠河的，他的东北话有一股老白酒和松油的混合味道。王海生不知道这个故事。他把一支烟递给小郭，小郭摆手说，谢谢哥，我不抽烟。戒了。

  侯增平和两个水手在打牌。船晃得厉害，谁都没法站起来。他们坐在地板上，把牌塞在胳肢窝里，用另一只手出牌。外面传来东西的碰撞声，如同保龄球道上球瓶倒下的声音。几只海蟑螂从船板上跑来，在灯光下露出乌黑油亮的脊背，用一对小眼睛望着王海生。他用手拍了一下船板，它们迅速在船板缝隙消失了。

  当年，他和王小琳的房子阴暗、潮湿，蟑螂经常出现。白天，蟑螂不知躲到哪里，晚上，许多蟑螂在屋里四处乱窜。一天夜里，王小琳被什么惊醒，王海生赶紧开灯，发现枕头上有两只蟑螂，正瞪着眼睛与他对视，他赶紧举起苍蝇拍，蟑螂迅速跑到枕头下面，他翻开枕头，蟑螂又跑到床下。他翻身跳到床下，蟑螂继续用挑衅的眼睛看着他。王海生用苍蝇拍扑打过去，蟑螂却消失了。他翻开纸箱、暖水壶，目光所到之处，都有蟑螂用挑衅的眼睛看着他。王海生决定彻底消灭这些蟑螂。他到商店买来蟑螂药，放在它们出没的地方，但很快发现，蟑螂们丝毫不见减少，甚至还有增多的趋势。王海生和蟑螂的斗争直到搬到单位宿舍才结束。

  王海生不喜欢打牌，他习惯躺在床上，把收音机音量调到最低，听穿过大海的电波带来的《新闻和报纸摘要》：“本期节目的主要内容有：受厄尔尼诺现象影响，格陵兰岛冰山开始融化，而且有越来越严重的趋势；今年夏天以来，我国南方六省洪水泛滥，北方地区干旱严重；各地物价小幅波动，政府号召群众不传谣，不信谣，不进行恐慌性囤积购买……”

  小郭抱着一只大鸟走进船舱。

  这个小东西落在甲板上了。小郭笑嘻嘻地说。

  大家放下手里的扑克牌，一下把小郭围了起来。

  这是一只斑头雁，大概是迁徙途时被逮鸟的人弄伤了。老陶看了一眼说。初冬正是候鸟迁徙的季节，这些来自欧洲、阿拉斯加及其他北美洲的候鸟喜欢去北方越冬。

  在船上，凡是带“长”的，水手都把他们叫水头。老陶在船上年龄最大，平常很爱护年轻人，大家叫他陶水头。老陶在北海舰队当兵时是个炮手。左胳膊上留着一块弹片，下雨天常隐隐作痛。老陶因为长期在船上，退役后不习惯陆地生活，一上了岸就头晕目眩，如同喝醉了酒一样。他找到在远洋公司当领导的叔叔，要求到货轮当海员，叔叔不解地望着这个刚从部队退伍的侄子，用一口胶东话说，我看你这个小子是脑子进水了，人家都是求爷爷告奶奶，要求从海上回到地面，你怎么想再回到海上？老陶说，叔叔，我一到地面就头晕，一上船就好了，你说我怎么办？叔叔摸着自己的秃头说，上船以后你小子可别后悔啊。老陶说，叔叔，我就这命，不会后悔。他叔叔说，那你就去跑船吧。十天后，老陶就到船员公司跑船了，一跑就是二十多年。除去休息时间，他一年四季在海上漂着。

  小郭把斑头雁抱进盛工具的箱子里，里面放了一只碗，在碗里倒满水，斑头雁伸着脖子，很快把水喝光了。喝完水后，“嘎嘎”叫了两声。

  小郭说，我从小就喜欢鹅。我好想有一只大鹅，在一个雪天，骑上大鹅，朝天空飞去。看到小郭的样子，人们笑了。笑完，侯增平和两个水手继续在地板上打牌。

  四

  太阳照在甲板上，从东向西移动，光线逐渐减弱，货轮进入夜航时间。船头方向，两道巨大光柱照亮茫茫夜海。夜里，除去货轮的灯光外，海上一片黑暗。远处偶尔有零落的灯光，那是一些不知名的岛，像萤火从窗口飘过。王海生从窗口向外望去，看见一片神秘而可怖的黑暗，海浪好像一群被追赶的野兽。大海神秘的声音愈加响亮，有时像大炮轰鸣，有时像森林呼啸，有时又像人声嘈杂。

  哥，你去过漠河吗？那里冬天整天下雪，像是要把世界给埋了。

  王海生说，我去过绥芬河。我在那里待了一段时间。

  王海生离开食品厂后，跟一个做贸易的朋友去过东北。那时正是中国和俄罗斯贸易最火的时期，他在绥芬河一个林场住了两个月。绥芬河冬季天寒地冻，最冷时，他不敢在外面小便，担心尿液没落地就冻成冰棍。那年春节前，绥芬河下了一场大雪，外面一片雪白。狂风裹着雪花，在街上横冲直撞，因为不适应那里的严寒，他不久就回了青岛。

  绥芬河离我们那里还有一千多公里呢。小郭说。

  王海生问，你是怎么从漠河来青岛跑船的？

  小郭说，我老家是即墨的。我爷爷那辈子去闯东北，在那里成家了，就再没回来。

  东北这几年经济不太好，很多当年闯东北的老乡，开始又拖家带口地回了山东。王海生眼里带着几分同情。

  小郭说，我们家生活还可以。

  你父母是干什么的？王海生问。

  我父亲是一个车站的客运员，母亲在一个林场打工，他们两人经常为些小事情吵架。一天夜里，父亲不知为什么打了母亲，我听到母亲一直在哭。早晨醒来，我看见父亲一个人在屋里抽烟。我问父亲，我妈去哪儿了？父亲说，你妈走了。

  你母亲去哪里了？王海生问。

  不知道。小郭摇着头说。

  我母亲走了以后再没回来。我一直不明白她为什么独自离开家。难道只是因为父亲打过她吗？后来听说她跟着一个木头贩子来青岛了。我初中毕业后就不上学了。我来青岛一边打工，一边找母亲。我快十年没见到母亲了。去年有人对我说，你母亲去东南亚了。今年春天我接到两个电话，电话里的人不说话，光在里面哭。

  我问，你是谁？你怎么不讲话？你是不是妈妈？电话就断了。

  小郭说到这里回过头，背对着王海生。

  你知道是哪里的电话吗？

  我查了一下，是一个从菲律宾打来的电话。

  只是，那个电话再没有打过。那是一个深夜。外面下着大雪。

  小郭说完望着远处，他的眼睛里有一层雪。

  货轮在夜色里航行着，空中弥漫着一层海雾，雾气像一张巨大的幕布，在大海之间不断移动着。王海生不知啥时睡着了，他梦见了父亲。那一年，父亲打鱼回来说，我今天差点打到一条大鱼，那条鱼有咱家房子这么大。父亲站在屋里，伸开胳膊比画着。要是能打到那条鱼，足够咱吃好长时间的。我一定得打到那条大鱼。初夏一天，父亲再次驾着小船去打鱼。那片海离岸边只有十几米，但父亲就这么消失了。事后，有人说看到了父亲消失的瞬间，但是他们没看到鱼鳍，只看到一股鲜血漂到岸边。几天后，有人捕到一头虎鲨，肚子里发现了父亲的毛衣……王海生突然醒了，他从床上跳起来，望见外面黑乎乎的。看看闹钟，已是深夜两点，外面风声很大。货轮正在通过东南亚航线，一些不知名的星座在海的上空出现。

  货轮在海上航行了四天，日落时接近曼谷港。王海生走到窗前，望见曼谷的夕阳有些慵懒。海滩孤零零的，弥漫着海草的腥味，海鸥在沙滩上抢夺残留的食物，近岸的地方，海浪在石头上泛起白色泡沫。许多货轮从四面八方驶来，在引水员的引导下逐渐靠近泊位。“企鹅号”货轮装的是散货，要在这里卸下货，再装满大米，然后返回国内。水手们陆续走出船舱，有的在栏杆上伸懒腰，有的在甲板上抽烟。侯增平把一支烟丢给他，他接过来点上，使劲吸了几口。侯增平乜斜着眼说，晚上下船后带你去个地方玩。王海生吐了一口烟，没说什么，他在看落日。曼谷的落日似乎比青岛海滩的更大，颜色也更深一些。

  货轮抛锚后，四周被小船围得水泄不通。王海生和小郭放下引水梯，水手们走下舷梯，开始拿东西跟他们交换。小郭用两块肥皂换了一堆香蕉，侯增平用两瓶啤酒换了半麻袋椰子。侯增平来过曼谷好多次，和很多人都熟，他给一个小姑娘两包方便面，顺手摸了她一把。王海生第一次跟泰国人这么近距离接触，很想跟他们交流一下，但他什么都不懂，只好站在远处看。

  泰国是允许船员免签登陆的国家。码头路口停着许多三轮车，车夫是深棕色面孔、个子矮小的泰国男人，他们或在三轮车上，或站在路边招呼过往的客人。侯增平朝一个车夫招招手，车夫马上蹬着三轮车过来了。侯增平和车夫嘀咕了几句，车夫有些不情愿的样子，侯增平又对车夫嘀咕了几句，车夫的表情立刻有了笑意，他做出一个上车的动作，王海生和侯增平上了车。三轮车驶出码头后进入街道，路边坐落着泰式风格的建筑，许多说日语、韩语、马来语的男女，穿着色彩鲜艳的衣服，大摇大摆地从他们面前走过。王海生第一次来泰国，一切都觉得新鲜。吃过晚饭，王海生随侯增平来到一条街上。路旁有一家歌舞厅，门口有一个很大的橱窗，里面放着一种缓慢的音乐。一个女郎随着音乐缓慢地脱衣服，她浓妆艳抹，边脱边朝路人做着飞吻的动作。女郎很快脱得只剩一层薄纱，里面的内衣清晰可见。王海生初次见到这种场面，心里觉得很不自在，侯增平看他一眼说，这里只是广告，里面还有过瘾的。侯增平在窗口买了两张门票，他把门票朝王海生面前一晃，说，今天让你开开眼界。说完神秘地朝他笑笑。

  舞厅入口很多人在排队。他俩随着观众慢慢走进场地，表演还没开始，两人找到自己的位置坐下。幕布是一块半透明的薄纱，后面闪着忽明忽暗的光线，能隐约看到半裸女郎在里面走动。音乐渐渐响起来，一种奇怪的声音混杂其中，王海生听了一会儿，觉得是像蛇一样的女声，在断断续续地喘息。一会儿，表演开始了。灯光渐渐暗下来，音乐停了，场地瞬间一片寂静。几分钟后，灯光突然亮了，音乐重新响起来，舞台的帷幕向两侧徐徐拉开。一群小姐伴着音乐陆续从后台走来，她们身材苗条，浓妆艳抹，耳上佩戴着蓝宝石耳环，胸前挂着水晶项链，衣裙缠绕着莲步，步态轻盈优美。小姐的领口开得极低，人人一对雪白的酥胸，不时在台上朝观众搔首弄姿。观众席不时传出阵阵尖叫，王海生四处张望一下，周围有来自非洲的黑人、欧洲的白人、黄皮肤的东亚人以及褐色皮肤的南亚人，人们在台下用不同语言表达着内心的激动。

  王海生挣扎着从自己位置站起来，一步步走到场地外面。他走到一棵高大的棕榈树下，从口袋里掏出烟，点了一支烟，大口吸了起来。他觉得刚才自己进入一种幻境，仿佛海上的一层云雾。烟很快抽完了，他又点了一支。曼谷的夜晚异常香艳，夜空的星星仿佛女人的眼睛在向他眉目传情。

  一会儿，他觉得身后伸来一只手，回头一看，是侯增平。

  次日，侯增平在码头早市买了两只暹罗猫。他把猫装进包里，偷偷带回船舱，想回青岛后去宠物市场卖掉。水手到了世界各地，都会带些当地特产，“带货”是他们的收入来源。两只暹罗猫身材修长，四肢和躯干比例均衡，气质高雅，活像夜场灯光下的人妖，妩媚鲜亮。侯增平把猫放在事先准备好的笼子里，给它们添了水和猫粮。一天后，猫就学会了在沙堆里撒尿屙屎。两只猫很乖，侯增平睡觉时，它们安静地待在一边。其中一只猫会撒娇，四脚朝天仰头看着侯增平，慢慢地扭动身体，翻过去，再把头倏地转过来，动作让人忍俊不禁。吃饱后，两只猫喜欢颠着猫步，大摇大摆地在库房里逡巡，仿佛把库房当成了秀场。

  小郭买了一只大蜥蜴。这种来自史前的动物瞪着一对冰凉的眼睛，望着两只暹罗猫。一只暹罗猫悄悄走过去，在蜥蜴背上闻闻，发出“呲”的惊叫，胸毛立刻竖起来了，空荡荡的库房多了几分紧张气氛。小郭走上前去，想阻止猫做出危险动作。蜥蜴却对猫的行为视若无睹，它慢慢扭动身子往前爬去，一直爬到库房门口，用冰凉的眼睛望着幽暗的走廊。

  五

  “企鹅号”返回青岛是个上午。货轮临近港口前，城市由远而近，圣弥厄尔教堂的尖顶、海关大楼的轮廓逐渐清晰。王海生第一次离家这么长时间，一切都觉得亲切。货轮在泊位停下来。侯增平提着两只暹罗猫，小郭抱着那只蜥蜴，一前一后走下货轮。王海生的脚刚着地，恍然觉得高楼和马路仿佛海上的波浪，在脚下起伏着。第一次出海的人，都有这样的感觉。

  水手们陆续走出码头。码头外面的梧桐树下停着一辆红色宝马车，小郭抱着那只蜥蜴，走到红色宝马车前。侯增平用眼神朝王海生示意着，他顺着侯增平的眼神看去，宝马车的车门开了，开车的是个中年女人。小郭抱着蜥蜴上了车，宝马车沿海边的柏油路开走了。

  小郭傍了一个富婆，听说这个女人有背景。侯增平说。

  王海生望着宝马车远去的影子，在路边愣了半天。

  第一次出海，王海生连工资带补贴，一共领了一千多块钱，是他在食品厂收入的几倍。这可是靠体力挣的钱啊。想起以前在食品厂上班时，一个月才三百多块钱，总是不舍得花。有次陪王小琳逛利群百货，看见有人在柜台前大把花钱，专挑贵重的东西买，他既羡慕又嫉妒。他想，啥时候自己有钱了，一定来利群百货显摆一次。离开码头后，他打了一辆出租直奔利群百货。那天，他也体验了一次有钱的感觉。他给自己买了一件衬衣、一瓶摩丝，给王小琳买了一件羊毛衫和一双高跟鞋。买完后，又打了一辆出租，兴冲冲地回到家。

  在海上漂了十几天后，王海生太累了。他回到家倒在床上就蒙头大睡，醒来时已经是下午时分。见离天黑还有段时间，王海生提包去市场买菜。公交车一路摇摇晃晃的，下车后，他径直朝市场走去。摊位有各种蔬菜、猪肉、牛肉，还有卖活鸡的。他觉得自己有钱了，买菜就很大方。买完后，他提着蔬菜和海鲜，再坐上2路车回家。回到家，他放下菜和海鲜，开始拾掇厨房。王小琳平时卖服装，很少有时间收拾家。他把灶台和碗筷一一清洗了一遍。天色渐渐昏暗，一群麻雀从半空中落下来，对面楼上的灯一盏盏亮了。

  王小琳回家已经晚上七点多了。进门后，见王海生回来了，问，啥时回来的？

  上午回来的。王海生在厨房边收拾东西边说。

  回来怎么也不告诉我一声？她口气里有些责怪。

  在海上晃了十几天，一直睡不好。回来就睡了。他说。

  又站了一天，快累死了。王小琳说完，把包挂在衣帽架上，开始在椅子上清算账目。她卖服装有个习惯，每天都要清算一遍当天的账目。王海生在厨房里开始做饭。他边做边想，两人在食品厂时，每次约会都要做爱。那时不知道为什么有那么多激情，结婚一年后，那种激情就像一堆火苗，忽然熄灭了。他一直不明白这是为什么，大概就像人家说的，爱情这玩意儿是来得快，去得也快。他有时甚至想，自己和王小琳年轻时的性爱是爱情吗？

  吃完饭后，王海生心里嘀咕，和王小琳很久没有做爱了。想到这里，他伸手去抱王小琳，被她一把推开了。

  王小琳问，这次出去挣了多少钱？

  王海生说，连工资带补贴，总共一千多块呢。

  王小琳满脸高兴地说，真的？跑船原来能挣这么多钱。拿来我看看。

  王海生不高兴了，说，钱的事明天再说吧。他又想去抱王小琳，又被推了一把。

  王小琳把手伸到他面前说，今天的事今天就做。明天还有明天的事。

  听到这里，王海生刚才的念头一下没了。

  他把钱从包里掏出来，一把甩到王小琳面前，拎起被子走出房间。他躺在沙发上，怎么也睡不着。外面传来流浪猫的叫声。他望着走廊反射进房间的月光，心里突然一阵烦恼。他轻轻把门掩上，悄悄退到走廊，又慢慢走到楼下。入夜后，水手街很安静，灯光在石板上一闪一闪的，一只猫正慢悠悠地穿过有月光的马路。他独自在路上走着，不觉走到一座建筑附近，一股蔷薇花淡雅的花香扑鼻而来。他抬起头，见二楼的灯光穿过玻璃，在地上投下一道暖色的光晕，窗口传来一阵琴声……他突然想起来，这里是市南文化馆的琴室。他让自己镇静了一会儿，慢慢离开那座建筑，朝街头一家发廊走去。

  一辆电车驶来，灯光照在树木和墙上。电车驶过后，树木和墙变得幽暗起来，只有发廊昏黄的灯光在夜里闪烁。王海生不觉走到发廊门口，见一个发廊女在给一个年轻人做按摩。他走进去时，发廊女抬头朝他看了一眼，示意他在椅子上坐下，又朝里屋叫了一声，冉冉，倒杯水。随后从里屋走出一个女孩。女孩看上去像中学生，齐眉刘海儿下有一双大眼睛，眼影是淡粉色的。叫冉冉的女孩倒了一杯水，翘着兰花指的手里捏着一个茶盅，走到他面前笑着说，大哥，喝茶。女孩说完仰了一下头，他看出女孩眉宇间露出一丝风尘气。

  他一边喝茶，一边朝前打量着。发廊女让年轻人的头挨近自己胸前，十指在他头上、面部、脖子上像蛇一样缠绕着。收音机传出一首流行歌曲：雪在烧……雪在烧……风中的花朵……绝望地奔跑……年轻人做完按摩刚走出门，又进来一个中年男人。发廊女朝中年男人走过去，在他耳边说着什么。中年男人听完坏笑了几声，随后和她去了里间。半小时后，中年男人做完按摩后走出房间，把钱塞到发廊女领口，顺手摸了一下她的胸，转身往门口走去。

  发廊女转身对王海生说，帅哥，你想按摩吗？

  王海生犹豫了一会儿说，不，我不要。

  王海生扭头往回走。夜深了，路上行人很少，路灯把路面照得闪闪发光，树木上空却漆黑一片。他回家时，刚走到楼梯口，听到王小琳在床上鼾声大作。

  六

  货轮去菲律宾时，侯增平从马尼拉港带回一个女人，她叫特里奥娜，侯增平给她起了个中国名字——娜娜。

  侯增平一直单身。最早有人给侯增平介绍对象，他母亲挑三拣四，不是嫌人家颧骨高，就是人家屁股小。侯增平母亲说，女人颧骨高克夫，屁股小生不出孩子；男人一辈子最重要的是找个好老婆；女大三，抱金砖，你看我比你爹大三岁。你爹找了我享一辈子福……侯增平三十八岁了，还是条单身狗，他的婚事完全是砸在他母亲手里。

  货轮到马尼拉后，王海生跟着侯增平去过一个巷子。那里有个红灯区，房子外面贴着炫目的招贴画，窗玻璃透出闪亮的灯光，不时有男人女人晃动的影子。

  这个叫娜娜的菲律宾女人会说汉语，她说自己祖上是江苏南通人，早年，她曾祖父跟着一伙人下南洋，最终留在了马尼拉。她曾祖父曾经在马尼拉有几个店铺，但因为吸毒，家族很快败落了。侯增平和娜娜在船舱里亲热，王海生只好走出货舱，来到外面甲板上。他随身带了一本《心经》，是姨妈送的。他姨妈离婚后皈依佛教，成了一名居士，每日在家烧香拜佛。姨妈每次见到王海生就说，人生就是一场空幻，海生，信佛吧，一切万物皆归无常，只有佛能渡所有苦厄。那几年，王海生刚离开食品厂，生活压力很大，哪有心思信佛。这本《心经》在他床头几年了，落了一层灰。上次和侯增平在曼谷看过表演后，他反复告诫自己，不管遇到什么疑惑，都要守住心性。这次去菲律宾前，他抹去《心经》的尘土，把它带在身边，得空翻上几页，心里果然静了许多。

  异国的月色洒在甲板上，雪一样白。这个夜晚，在一片茫茫大海上，他望着暗蓝色的夜空，嘴里轻声念道：舍利子，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色……一片片冰凉的东西落在他的脸上，他用手拭了一下，是几滴雨水，哦，外面下雨了。空中传来大雁的声音，“嘎嘎”“嘎嘎”，叫声时大时小，断断续续。王海生抬头朝夜空望去，水星在南，北斗在北，群星在天空中闪动着。夜空充满暗蓝色的天光，那是来自宇宙的光芒。

  又一阵叫声传来，他仔细朝声音方向寻找着，却什么也没有看到。

  侯增平把娜娜带到青岛，在服装市场为她租了一个摊位，和王小琳的摊位很近。娜娜很有经商天赋，很快就和大家混熟了。有一次，娜娜认识了一个俄罗斯船员，那个船员长得虎背熊腰，一脸络腮胡子，名字叫瓦西里。侯增平知道，许多俄罗斯船员来青岛，都会去服装市场带货，带的大都是中国的纺织品。那次，瓦西里一次带了三十套衣服，仅这笔生意，娜娜就赚了两千多块钱。瓦西里家是海参崴的，他和娜娜建立了一种贸易关系。为了感谢瓦西里，侯增平请他吃过一次饭。后来，娜娜干脆从青岛纺织厂拿货，去海参崴做纺织品贸易。她坐火车从青岛出发，到绥芬河中转，第二天乘大巴去海参崴。瓦西里在海参崴已经找到购货商，两天后，娜娜带的纺织品很快就出手了。

  一次出海途中，侯增平对王海生说他不想跑船了，想和娜娜去市场卖服装。侯增平说，卖服装比咱们跑船来钱快多了。在船上晃悠半年才能挣一万块钱。王海生想，跑船虽然辛苦，可比自己在食品厂时挣得多。他看了侯增平一眼说，跑船是挣钱不多，可都是自己辛辛苦苦得来的，这样心里踏实。侯增平说，踏实个屁，你没听人家说吗？现在这个年头，出力的人不挣钱，有钱的人不出力。撑死胆大的，饿死胆小的。你知道有个叫牟其中的人吗？王海生说不知道。侯增平说，人家牟其中用国内的纺织品，去俄罗斯换了一架飞机。王海生说，他换他的飞机，咱跑咱的船，这事之间没关系吧？侯增平说，你这人是猪脑子，和你永远说不清。

  那天货轮回到码头，天已黑了下来。侯增平从码头回家，见房门开着一条缝。他推门进去，娜娜裸着身子坐在床上，床在轻轻晃动。娜娜的眼睛闭着，随着床的晃动，她的奶子像一对灯笼，在灯光下跳动着。侯增平看见娜娜身下有个男人，仔细一看是瓦西里。他放下背包，快步跑上前去，刚把娜娜拉下床，瓦西里一下从床上跳起来，顺手打了他一拳。这一拳打得挺重，侯增平晃了两下倒在地上，眼睛直冒金星。等他醒过神来，瓦西里已经走了，娜娜已经穿好衣服，正坐在床边抹眼泪。侯增平狠狠抽了娜娜两巴掌，问，你和那个浑蛋怎么勾搭在一起的？娜娜哭着说，是他勾引的我。侯增平问，你说的可是真的？娜娜哭着点点头。

  次日，侯增平叫上王海生和小郭，一起去码头找瓦西里，想好好教训他一顿。早晨八点多，仨人打了一辆出租车，一路朝码头赶去。码头泊着几艘装满集装箱的货轮，几个外国船员正从舷梯上往下走，沿海边的水泥路走出码头。最深泊位停着一艘万吨级货轮，上面挂着俄罗斯国旗。一个年轻水手正在用水龙头冲洗甲板，见三个中国人气势汹汹地走来，年轻水手用笨拙的中国话问，请问你们找谁？侯增平气冲冲地说，我们找瓦西里。年轻水手朝货轮底舱指了一下说，他在下面。侯增平朝前走了两步，被年轻水手挡住了。他说，你们不能随便下去。侯增平说，那你把瓦西里叫出来。年轻水手放下水龙头，朝货轮底舱方向哇啦哇啦地喊了几句，随后，舷梯传出一阵“咚咚”的脚步声。一会儿，那个叫瓦西里的船员从舷梯走上来。他朝年轻水手叽里咕噜地说了几句，回头看见侯增平身后站着两个男人。他从口袋里掏出一包俄罗斯香烟，想给侯增平递过去，被侯增平一把打掉了。瓦西里自己掏烟点上，朝侯增平吐出一口烟，用蔑视的眼神看着他。

  王海生站在侯增平后面，感觉这个叫瓦西里的船员不太友好。你在别人的国土上，睡了人家的女人，不但不道歉，还用这种态度对待人家，真是有些欠揍了。他听到瓦西里说，你们是来打架的？三个人打一个人可不公平。你们知道普希金为自己老婆和丹特士决斗的故事吗？那可是一对一的。侯增平说这个我不知道，我就知道我们是来揍你的。说着抢先一步，把瓦西里手里的烟夺下来，踩在地上，又顺手打了他一巴掌。这一巴掌力气挺重，把瓦西里打得退了两步。侯增平顺势往前跨了一步，使足力气，又朝瓦西里打了一巴掌，瓦西里一闪身躲过了。侯增平又往前跨了一步，朝瓦西里打了一巴掌，瓦西里顺势抓住侯增平的手，往后猛得用力，把侯增平“啪”的一声摔在地上。侯增平趴在地上，半天没爬起来。瓦西里转过身，用长满黑毛的手指着王海生和小郭说，你们真是没有骑士精神。要不要你们三个人一起上？他说着朝小郭身前跨了一步，一把抓住小郭的衣领，把小郭举了起来。小郭的手像一只鸟一样，在空中胡乱比画着。这时，王海生大喊一声，把他放下。瓦西里在喊声中停下了，他回头打量一眼这个瘦高个子、皮肤白皙的年轻人，说，你们真想三个人一起上？好，我给你们个机会。

  王海生往前走了一步，对瓦西里说，你刚才不是说普希金和丹特士决斗的故事吗？那咱们两人就来个一对一，怎么样？瓦西里冷笑一声说，年轻人，你不是开玩笑吧？王海生说，大白天的，我没时间和你说废话。瓦西里又冷笑一声说，你不怕我一拳把你打残了？你要是现在后悔了，还可以把话收回去。王海生说，君子一言，驷马难追。

  王海生和瓦西里说话的时候，周围陆续来了一些围观的人。瓦西里晃着膀子，朝王海生大摇大摆地走来，他的手在空中握了几下，手指发出“咯吧咯吧”的声音。然后一个跨步朝前扑来，王海生身体轻轻一闪，躲开了瓦西里。他知道如果被瓦西里抓住，以自己的体力是斗不过他的。王海生是在闪躲时出手的，那只是瞬间的事，他听到瓦西里扑倒在地时，身体发出骨头断裂的声音。

  王海生舅舅是胶东半岛著名的拳师，新中国成立后隐姓埋名，长期隐居崂山。王海生初中暑假跟舅舅练过拳击，他曾二十天打破三个沙袋。

  瓦西里倒地后半天没起来。侯增平从旁边走过来，把瓦西里的头按在地上，在他背上踢了两脚。王海生把侯增平推开，把瓦西里从地上扶起来。瓦西里站起来后，不断晃着脑袋，嘴里不断用俄语说着什么，王海生在他脸上看到一股不服气的表情。他走上前，用手拂去瓦西里身上的沙土。他闻到瓦西里身上有一股尿臊味道。瓦西里下身一片潮湿。

  后来想起那天和瓦西里的打斗，王海生心里着实有些害怕。

  码头派出所的警察来了。侯增平认识这个警察。他走到警察面前掏出烟，警察对他摆摆手。警察让他们几个人到派出所录口供。在派出所里，警察询问他们为什么打人时，侯增平说，瓦西里和我老婆乱搞，被我当场逮住了。他不但不道歉，还出手打了我。我就是想当面好好教训一下这个老毛子。侯增平气愤地说。警察朝他说，那也不能跑到码头来打人啊，你们这样万一把他打残了，弄不好就会影响咱们和俄罗斯的关系，那样事情就搞大了。警察回头责问瓦西里，你是和人家的老婆乱搞了？瓦西里说，我们那不是乱搞。我们是……两厢情愿。瓦西里的中国话越说越溜了，连“两厢情愿”都会说。侯增平一听又来气了，他朝前一步刚抡起拳头，被警察挡住了。警察让瓦西里给侯增平道歉，发誓再也不和娜娜见面。瓦西里当场发誓，再也不和娜娜见面。侯增平的怒气渐渐消了。

  一个月后，货轮从马来西亚回来，侯增平发现屋里空荡荡的，娜娜把他的东西全卷走了，只剩一张床。王海生去看他时，侯增平四仰八叉地躺在床上，眼里空空的。半晌，他摊开双手说，没了。我半辈子的家业没了，什么都没了。

  七

  “企鹅号”货轮去神户港是个冬末。货轮进入日本海不久，在距神户港不远的海上遇到残留的海冰。

  王海生在食品厂时经历过海冰。那一年天气奇寒，大雪一场接着一场，风像刀子割得皮肤生疼。很多老狗因为天气寒冷，夜里冻死在路上，一些夜行的鸟在空中哀鸣几声，突然从瓦蓝的夜空坠落。整个胶州湾完全被海冰覆盖，来自外国的货轮开不进来，一直停在很远的海上。那是胶州湾有文字记载以来最大的海冰。往日波涛汹涌的海水不见了，取而代之的是大片冰面。巨大的冰块在海水作用下形成奇怪的形状，层层叠叠地堆积在一起，堆成一座座小冰山。白天，蓝幽幽的冰块发出坚硬刺目的光芒，海面一片死亡气息。夜里，海岛的灯塔不断闪烁着，向船只传递海冰的信息，数百条渔船被牢牢地冰封在海里。后来，海军的破冰船来了，破冰船如同一头巨大的蓝鲸，在冰面上喷云吐雾。海冰被粉碎了，冰块被崩射到空中，又一块块落进海里。破冰船在“咔嚓咔嚓”的响声中迅速向前推进，冰封的海面被辟出一条宽宽的航道……

  为了避免海冰对船体造成损坏，“企鹅号”货轮行进速度很慢，傍晚才渐渐靠近神户港。

  神户港位于日本本州南部的兵库县芦屋川河口西岸，濒临大阪湾，是日本最大的集装箱港口。王海生在甲板上远远看见神户港塔，塔顶的灯光在傍晚闪着寒光。虽然冬季即将过去，但神户的温度要比青岛冷了许多。下船前，他穿上那件蓝色面包服，那是他当水手第一次发工资买的，已经跟随他两年多了。他把自己裹得严严的，跟着侯增平慢慢走出货轮。因为娜娜的离开，侯增平心情很郁闷。吃完饭后，他想带着王海生去神户港附近的夜市玩，王海生说想自己走走。侯增平在码头门口打了一辆出租车，很快消失在朦胧的夜色里。

  王海生第一次来神户，他不能走远，必须待在离港口不远的水手区。神户的夜晚，路灯下晃动着穿和服女子的身影，风中不时传来委婉阴柔的日本音乐，他心里不免有一种身在异国的孤独感。王海生沿着街道漫步到一个广场，这里正有一个小乐队在演奏。他在一旁观望了一会儿，便随懒散的人群继续往前走。两天来，海上的颠簸使他有眩晕的感觉，为了清静一点，他拐进旁边一条小巷，在这里，那种喧哗声渐渐消退了。他在小巷走了大约一刻钟，忽然听到一阵钢琴声。他放慢脚步，从一条巷子到另一条巷子仔细打量着。走了一会儿，他觉得每条小巷都有轻柔的音乐声，那些从夜的深处发出的声音，在周围四处弥漫着。正当他以为钢琴声就在附近时，琴声又忽然消失了，只见红黄相间的灯光在闪动。

  王海生觉得是自己出现了幻觉。其实，他只想找个地方喝一杯咖啡，或者一杯红酒。他看见前面有家名叫“居酒屋”的酒吧，他在门口犹豫了片刻，轻轻推门进去。门上的铃铛“当啷”一声，提醒有客人进来，一年轻女子迎上来，对他俯首说了声“空尼几瓦”（日语你好的汉语谐音），王海生随着一声“空尼几瓦”走进去。酒吧是日本式的装饰风格，里面比较安静，几个客人或倚靠沙发，或斜倚吧台。王海生找了一个僻静位置坐下。一个男人坐在吧台椅子上喝酒，看样子是日本人；一个女人在嚼冰，冰块被她不断塞进嘴里，咬碎时发出锐利的声音。房间拐角有一台唱机，旁边摞着一叠唱片。日本男人喝过几杯酒后，朝女招待打了个响指，女招待用日语和他嘀咕了几句，随后，女招待走近唱机，将一张唱片放进去。唱机沙沙响着，传出邓丽君的《襟裳岬》。

  从第一次听开始，王海生就喜欢这首歌。他了解到襟裳岬是日本北海道一块伸向太平洋的海岬，长达一百多公里，在山脉间形成许多岩礁，断续延伸到海湾数公里远的洋面上。襟裳岬是寒流与暖流的汇合点，经常大雾升腾，海浪翻滚，构成一幅充满律动的景观……他随着音乐轻轻哼唱着：

  海边掀起浪涛

  激荡了我的心

  记得就在海边

  我俩留下爱的吻

  那样美又温馨

  如今只有我一个人……

  他一边哼唱，一边向四周巡视，发现靠窗位置有一架钢琴。他想，也许刚才听到的琴声就是这里发出的。

  随着一艘邮轮到达，酒吧的客人逐渐多了起来。邓丽君的歌声停下后，一个欧洲客人点了一首钢琴曲。几分钟后，一个女人从灯光暗淡的位置上站起来，缓缓走到钢琴前。女人在钢琴前坐下，伸出双手，轻轻敲击了琴键，钢琴发出一阵轻柔的旋律，是柴可夫斯基的《四季》。王海生觉得弹琴女人有些面熟，他不禁从座位上起身，往前走了几步。借着昏黄的灯光，他似乎认出了坐在钢琴前的女人，觉得眼前一阵恍惚。不知道是自己脑子出了毛病，还是时间在倒转，眼前竟出现了八年前的景象：市南文化馆琴室的灯光下，一个女人从门口进来，缓缓走到钢琴前……

  他定睛一看：是孔燕子？

  王海生不相信自己的眼睛。他不相信会在神户遇到自己暗恋多年的孔燕子，她可是消失好多年了啊。这是不可能的，上帝不会这样安排的。他又仔细看了几眼，嗯，这个弹琴的女人确实是孔燕子。

  孔燕子穿着一条紫色百褶长裙，白色羊毛衫上镶着一串黑色的珠片，脚上是一双天鹅绒面的高跟鞋。她看上去有些发福，不过身材依然优雅。她显然没看到正在暗中端详自己的王海生。孔燕子端坐在琴凳上，双手在琴键上起伏着，表情伴随着钢琴的旋律，沉浸在柴可夫斯基《四季》的情境里。

  王海生想起八年前那个晚上，市南文化馆外面出现的黑色轿车。那是一辆凯迪拉克牌轿车，当年，市南区只有两人有凯迪拉克，一个是在海上走私原油的暴发户，另一个是做纺织品出口的日本商人。

  日本商人？凯迪拉克牌轿车？

  王海生突然把孔燕子当年消失，与那个做纺织品的日本商人联系起来。他在心里画了一条虚线：孔燕子——凯迪拉克车——日本商人——神户……不知为什么，孔燕子弹完《四季》后，他突然想听《命运交响曲》，那是孔燕子八年前反复弹的曲子。他把女招待叫到面前，用汉语说出《命运交响曲》，女招待朝王海生一边点头，一边说着“哈依”，然后走到孔燕子面前。几分钟后，《命运交响曲》在酒吧里响了起来。

  八年后，王海生再次听到孔燕子弹的《命运交响曲》，心里悲喜交集，泪水一下涌了出来。

  他怕被别人看见，把脸转到暗处，轻轻拭去眼角的泪水。随后，他向女招待要了一杯芝华士。

  先生想要哪个牌子的？女招待俯身问他。

  普通的芝华士就好。加一点冰。王海生说。

  一会儿，女招待托着不锈钢盘子站在他面前，盘子里是一杯苏格兰芝华士，43度。他审视了一眼酒杯，里面有两块形状精致的冰块，漂在橙色的玻璃杯里。他端起来喝了一口，然后眯起眼看着不远处的孔燕子。孔燕子一直在弹琴。只是看起来她的技艺比八年前更成熟，曲调却多了几分悲怆。时间不仅能改变一个人，也能改变一首钢琴曲的曲调。《命运交响曲》弹完后，他朝坐在钢琴前的孔燕子走去。

  孔燕子就是这个时刻认出了朝她走来的王海生。

  八

  次日，神户下了一场雨夹雪。细雨夹杂着雪花，从上午开始不停地下着。下午三点多，王海生从码头出来，看到在门口等他的孔燕子。这时，雪已经变成了雨，细雨纷纷扬扬，不断落在他们身上。见面后，俩人相视笑了笑。孔燕子撑开一把紫色雨伞，王海生躲进伞下，慢慢走在柏油路上。几只海鸟掠过低矮的房子，朝海面方向飞去。

  好久不见了，没想到会在这里遇到你。孔燕子语气里有一丝喜悦。

  我也没想到，真是天意。如果货轮不来神户，就不会遇到你。王海生说。

  我请你一起去吃中餐吧？孔燕子终于打破沉默。

  中餐？这里有吗？王海生问。

  孔燕子说，我听说“南京町”附近有家中餐馆挺不错。

  俩人在伞下走着，身体偶尔碰在一起，又立刻避开。他们拐过两条街，前面出现“南京町”字样的牌匾。

  “南京町”是一条华人街，许多来自国内的华人住在这里。孔燕子边走边说。

  王海生见“南京町”和青岛的中山路差不多，路边有许多老式建筑以及商品专卖店和咖啡馆。孔燕子在一家中国餐馆前打量了一番，朝王海生说了一句，“大概就是这里”，然后扭头走了进去，王海生也跟着走进去。

  餐馆墙壁上挂着梅兰竹菊四扇红木挂屏，另一面墙上挂着两幅书法卷轴。侧面是一道两米长的屏风，绣着几团硕大的牡丹。餐桌上铺着蓝色印花桌布，托盘、茶具都是中国的水墨风格。他们找了一个临窗位置坐下，一个二十多岁的年轻人走过来，递上一个菜单。孔燕子接过菜单，点了一瓶红酒和几个小菜，还回菜单时问：会说汉语吗？年轻人的眼神忽然亮了起来。他高兴地问，你们也是中国人吗？孔燕子微笑着点头。年轻人几步跑到楼梯口喊道：老板娘，快来呀，有中国人来了。他刚喊完，楼梯立刻响起一阵脚步声。随着脚步声越来越近，一个老板娘模样的女人下来了。她可能在三十五到四十岁之间，穿一套紫色裙装，头发盘在脑后，一副干练的样子。她绕过餐桌走到孔燕子跟前，微笑着问，朋友，从哪里来？孔燕子说我是青岛的。老板娘笑了一声，我是济南的。王海生心里一热，没想到在这里遇到山东老乡。前几年看《北京人在纽约》，经常想起青岛人在日本的故事，因为很多青岛人越过大海，去了与之毗邻的日本。老板娘站在一旁继续介绍自己，她来日本十几年了，最早是在一个老乡餐馆当服务员，攒了些钱后，就开始自己做餐馆了……她的普通话带着一股乡音，让王海生和孔燕子感到特别亲切。老板娘说完就去招呼别的客人了。很快，年轻人端来一瓶红酒和几盘小菜。孔燕子开了红酒，他们开始谈起往事，说起水手街的邻居、几个共同认识的人……

  一晃八年多了……王海生说。过得真快，不是一般的快，像是……我实在想不出恰当的比喻。

  像是做了一个梦。孔燕子说。

  王海生问，这些年，你一直在这里？

  我去了很多地方……孔燕子说。

  你当年为什么……他想问，你为什么离开了青岛？但话到嘴边却问道，你过得好吗？随即，他看到她在摇头。

  我来日本后，想过和你联系，但是……孔燕子欲言又止。

  我可以问一个问题吗？王海生问。

  孔燕子说，你想知道我为什么离开青岛？

  王海生点了点头。孔燕子喝了一口酒，望着窗外叹口气说，你还是不要问了。

  王海生看见她眉宇间闪现过一丝痛苦的表情。

  王海生和孔燕子吃完饭，结了账，和老板娘道了再见。出门走了很远，看见老板娘还在和他们招手。走出餐馆，天上依然飘着雨丝。街上，一对情侣在雨中接吻。雨伞落在地上。

  你晚上可以不回船上吗？孔燕子边走边问。

  王海生没想到她会这样问，他当然明白孔燕子的意思。他反问一句，你方便吗？

  孔燕子说，我没有什么不方便的。

  孔燕子带着王海生来到一个小宾馆。前台坐着一个女孩，深色皮肤，留着长发，前额烫出了一点发卷，唇膏带一点紫色。孔燕子用日语和她对话。说完，女孩带着他们来到一个房间前，她把钥匙递给孔燕子。女孩走远后，孔燕子开门走进房间。客房很简单，一张榻榻米，一个茶几和一个双人沙发。外面的冷空气冲淡了房间里的味道，暖气没有完全暖起来。孔燕子打开空调后，脱去外面的毛衣，转身走进卫生间。不久，里面传出水流的声音。王海生走到窗前推开窗户，外面是两层楼的日式老房子，远处是神户港的海面，海上停着几艘货轮。他想找到“企鹅号”的位置，却一直没有看到。一会儿，孔燕子围着浴巾走出卫生间，她头发的水珠顺着脖颈流下来，身上散发出沐浴露的香味。王海生下身一阵发烫。他努力控制着自己。

  孔燕子走到他身边，轻轻地说，海生，过来抱抱我。

  他走上前去，用双手把孔燕子环抱在怀里。他的身体在颤抖。大概过了十分钟，他像一只饥饿的猎豹从草丛突然跳了起来，露出一副野蛮的样子。他们挤在那张榻榻米上疯狂地做爱。

  完事后，王海生借着昏黄的灯光，看见她背上有一些不规则的紫色印迹，像是瘀青，其中有几道像是几天前留下的。他盯着她背上的痕迹，百思不解。孔燕子知道他在端详自己，便转过身来说，那些地方是香烟烫的。

  他一时无语。谁干的？他的声音有些干涩。

  她没有回答，却说了一句，你没必要知道太多，睡吧。

  孔燕子说完很快就睡着了。海上的汽笛一声声从夜空传来。王海生一直难以入睡，他心里非常困惑，究竟是什么让一个美丽的女人变成现在的样子？

  王海生是在闹钟声中醒过来的。醒来后，发现天早已亮了，孔燕子已经离开了。他感觉自己做了一个梦，当然那不是梦。他胳膊上的咬痕以及枕头边几根黑色的长发，实实在在地留在眼前。

  他走出宾馆，望着湛蓝的穹顶下，万物晶莹闪烁，心情却平添了几分忧郁。他在宾馆外面叫了一辆出租车。车窗外的建筑慢慢从眼前滑过，海湾一片蔚蓝，海滩显得孤零零的，到处弥漫着海草的腥味。他走进“企鹅号”货轮的船舱时，侯增平正在洗澡，船舱泛着沐浴液的味道。侯增平洗完澡，穿好衣服后笑眯眯地问：昨天晚上去哪儿了？也不说一声。我一直等你回来。

  哦。我碰到一个老朋友。他淡淡地回答。

  是女人吧？你可是从来没有女人的。

  女人？啊……他不置可否。

  货轮返回青岛途中，他眼前不断出现孔燕子背上那些紫色印迹……那是香烟烫的……孔燕子淡淡地说。

  九

  货轮再次去日本是个初夏。这次出海，王海生怀着一种忐忑的心理。他希望再次见到孔燕子，又担心这次相见会使自己生活产生变化，他不断通过收听广播来消减心中的忐忑。他的海燕牌收音机虽然旧了，但可以收到清晰的频道信号。

  货轮在神户港靠岸是个上午。和往常一样，货轮靠岸后，水手们陆续走出码头，在水手区购物的购物，找乐的找乐。

  王海生一路惦记着孔燕子。他走出码头后，径直朝那家叫“居酒屋”的酒吧走去。神户的夏天和青岛有点像，暖风带着潮湿的气息从海上吹来，海鸟在天空“呱呱”叫着，鸽群呼啦啦从房顶飞过。他走进那天晚上去过的巷子，发现这些巷子都各不相同，这一条平和温顺，另一条则风情万种。他记不起“居酒屋”酒吧是在哪条巷子了，他在附近来回走了很长时间，也没找到那家酒吧。他恨自己当时没有留孔燕子的电话。王海生使劲拍着脑袋，心里暗暗骂着自己。

  当他想转身往回走时，附近传来一阵钢琴声。他的心“咚咚”跳了起来。他转身朝琴声方向走去，走了不远便看到“居酒屋”酒吧了，他这才发现，原来酒吧就在离自己不远的地方。他推门进去，依然有个年轻女子迎来，对他俯首说了声“空尼几瓦”。王海生认出这个年轻女子，他也朝她说了声“空尼几瓦”，年轻女子却没有认出他。他朝里面张望了两眼，看见钢琴前坐着一个女人，她弹的一首日本曲子。这个女人却不是孔燕子。

  他意识到在这里弹琴的一定有两个人。既然白天是这个陌生女人，晚上一定是孔燕子了。

  他问年轻女子，孔燕子什么时间来弹琴？

  年轻女子摇着头说：孔燕子已经离开了。

  哦？她离开了？她去哪里了？

  年轻女子摇着头说，不知道。先生，你还有别的事情吗？

  没有，我没有别的事情。王海生神情慌乱地说。

  他不记得自己是怎样离开那家酒吧，又是怎样回到货轮的。

  孔燕子再次从他的世界消失了。

  “企鹅号”货轮返回途中遇到一场飓风，当时货轮离青岛只有八十海里，这是王海生当水手以来遇到最大的风暴。侯增平在整理甲板物品时，被飓风吹倒在甲板上。在即将被掀到海里时，王海生从背后抓住他。侯增平回头瞬间，王海生被一排海浪吞没了。

  侯增平知道王海生水性好，但半个小时过去了，却一直没看见他的身影。船长不停地在甲板上喊王海生的名字，船长对失去一个好水手而伤心。货轮回到码头后，人们站在岸边，希望王海生能像鲸鱼一样，从海面突然冒出来，但他一直没有出现。

  晚上，侯增平梦见王海生变成一条大鱼，从出事地点朝码头方向游来。开始时，王海生是跟着“企鹅号”货轮游的，他游着游着，体力渐渐不支了。过了一会儿，侯增平看见王海生被一条魔鬼鱼追赶着，那是一条脊背闪着黑色光亮的魔鬼鱼，他在海里从来没见过这种鱼。他使劲喊着，王海生，快点游啊，你快被追上了。这时，侯增平突然醒了。他坐在床上看着外面夜色深沉，半天没睡着。

  三天后，人们在礁石上发现一具尸体。一大早，死人的消息很快传遍了水手街。侯增平听说后，放下手里的碗，一口气跑到事发地点。他看见前面围着一圈人，几只水鸟正在海面低飞。他跑过去扒开人群，看见礁石上横躺着的尸体，已经用帆布盖了起来。旁边站着两个警察，几名街道干部蹲在石阶上抽烟。侯增平走过去，弓下身，掀开帆布。他的手一直在抖。他看见尸体胳膊上有几道血迹，像是礁石划破的，脸被鱼咬得已经没了模样。两只眼睛睁着，好像死鱼的眼一样。

  是王海生。侯增平从尸体胳膊的疤痕认出了他。

  王海生的尸体是从八十海里外的海域漂回来的。

  人们都觉得这事太神奇了。人们说这是王海生的灵魂带着他的尸体回来的。

  上午，人们慢慢从四面八方朝海边聚集。“企鹅号”的同事和水手街的邻居都来了，王海生的脸上蒙了一块白布，他的遗体被人们抬着，一步步走出沙滩。路口停着一辆小型卡车，载着他去了位于郊区的火葬场。火化时，侯增平望着那座高耸的烟囱，一缕黑烟袅袅升起，瞬间消失在天空里。

  “头七”过后，“企鹅号”货轮为王海生举行了海葬。

  那天早晨，船长安排租了一条机帆船。船主把船靠近“企鹅号”平时出海的泊位，水手和家属们陆续登上船。侯增平坐在船头位置，双手捧着王海生的骨灰。机帆船发动起来后，船尾扬起一片水花，船慢慢离开码头。机帆船一直朝东南方向驶去，船到达王海生出事海域后，船主把船在海面停稳。水手和家属们朝大海鞠躬，王海生的骨灰被缓缓撒向大海。

  原刊责编　孟祥鹏

  【作者简介】张毅，1958年出生于山东高密。二十世纪八十年代开始在《诗刊》《星星》《青年诗坛》《山东文学》《西部文学》等几十家刊物发表诗歌三百余首，入选多种选集。近几年在《当代》《散文》《散文海外版》《红岩》《清明》《山东文学》《青岛文学》等刊物发表小说、散文多篇。著有诗集《幻觉的河流》、散文集《花园原址》《迁徙的鸟》等。曾获第二届、第三届、第七届全国铁路文学奖。现居青岛。

  短篇小说

  去梨花村

  ◎汤成难

  一

  “整个冬天，我都在铲雪，没有比这更糟糕的了……”

  我用笔在纸上写下这句话，以记录第十三个被大雪覆盖的梦境。火车在震颤。我的字歪歪扭扭，像被敲断了筋骨，软沓沓地挤在一起，在纸上呈爬坡之势。火车也在爬坡。有一阵，我分明感到它停了下来，喘气，颤动，摇晃，然后像一个风烛残年的老人慢慢挪动。车厢里有几双眼睛看着我，好像这缓慢是我造成的，又像是火车慢下来使得眼神不那么摇晃，他们将目光膏药一样粘在我身上，又如钉子似的敲进我的皮肤。我知道，我的头发、胡须，以及衣着，无一不在告诉人们这是一个肮脏又落魄的中年男人。不过，都无所谓了，我并不在乎陌生人。在过去的二十多个小时车程里，我没有开口对陌生人说过话，几次必要的交流都是通过纸和笔进行的。也许你也有过同样的经历，不想说话的时候就让自己变成一个哑巴。

  我要在G站下车，这是戈壁上的一个小站，下车的人不多，列车员在我们这节车厢搭讪，时不时地用眼睛瞟我，像是随时欢送我的离去。在西北广袤大地上，一旦错过了站，下一站就得几百公里之外。

  我已经写下整整一页纸，这个年代在纸上写字多少显得有点儿不合时宜，尤其在摇摇晃晃的火车上。你要去哪里？列车员突然转过身问我，我觉得这个问题一定盘踞在他脑海里很久了。但我不想说话，你知道的，此时也不愿在纸上写下此行的目的——去梨花村。如果我把那张写着字的白纸举过头顶，又如果有个镜头从这几个字上慢慢抬升，再抬升，直至整个火车都在镜头的俯瞰之下——这看起来多像一部电影的拙劣片头。

  火车一声鸣笛后我下车了，列车员在身后提醒，把行李带全。他的声音很钝，带着戈壁滩砂石粗劣的气息。窗玻璃后面许多双眼睛齐齐看向我，人们终于可以堂而皇之地将目光长久地停留在我身上了，这时他们会发现，这个走在月台上蓬头垢面的男人除了一只和他一样干瘦如柴的背包，什么也没有。

  去梨花村，这是在三十一个小时前决定的。那时我刚从一列火车上下来，站在火车站广场上茫然四顾。我在广场上足足站了两个钟头，春天里还不太暖和的风吹得眼睛生疼。这一个月我去了很多地方，一张鸡形的地图上标注了我走过的路。我见了我所有的朋友，当然，我的朋友并不多。我把那些名字记在一个本子上，不长，只有短短的一小串，偶尔掏出来看看，让人觉得，这个世上还有不少人与我有着关联。我曾经见了两个小时候的玩伴，他们常年在外打工，如果不是苍老的脸上还残留一点儿时的模样，我几乎认不出来了。我还见了中学时最好的朋友，我们有过六年一起骑车上学的经历，后来各奔东西，去了不同的城市。我居然记不得他的大名了，经另一个同学提醒，我才想起他的名字和我只相差一个字。他在一个很远的工地上打工，看见他时，我的朋友正用独轮车运送沙浆，身子比独轮车高不了多少。我上前招呼，他瞪大眼睛看我，眼珠子跟沙浆一样的青灰色。认出我后他找人替了一会儿，然后和我坐在一堆碎石前。突然的，我不知道该说些什么，旁边的搅拌机实在太吵了，工地上有的是各种响声。他把鞋脱下来，倒出里面快要凝固的沙浆，然后又用石头刮着鞋底，对我说了那个傍晚唯一的一句话，他说，再不刮掉，就要变成鞋帮子了。这时我才发现它们的厚度，像唱戏的粉底皂靴。整个傍晚我都在看他倒腾那双鞋，从工地出来，迎面一阵大风，把能吹上天的都吹起来了，我闭着眼睛怔怔地站了一会儿，睁开时，一只裂了口的旅游鞋落在我脚边，那一刻，我差点哭出来，觉得这旅游鞋和自己有点同病相怜的意思。

  我站在售票厅里，看着屏幕上滑过的时间和城市名，突然决定去一个远一点的地方，就在这时，我看见屏幕上出现了G市。人的记忆里总存在一些奇怪的罅隙，G市就是藏在一道隙缝里的名字。从前的记忆慢慢回流，我想起了很多，我甚至能脱口而出有关G市的那个完整的收件人和地址：达瓦，G市察木乡梨花村。

  二

  我有的是时间，我要把时间大把大把地赠给别人。有一天，我发现时间在我这儿是有皱褶的，平铺开来，简直辽阔无边，我一点都不喜欢这漫长冗余的一切。我从站台搭便车去察木乡，花去一天；转而搭乘过路的小皮卡从察木乡去梨花村，又花去小半天。我把时间像钞票一样挥霍出去，感到一种前所未有的快意。皮卡一路颠簸着，跳跃着，和时间一同向前奔跑。晌午，皮卡停在一个前不着村后不着店的路边，皮卡主人指着一条细瘦隐约的路对我说，到了，沿着它向前，就能到达你要去的地方了。

  现在，我已经沿着这条路走了很久，除了和时间一样辽阔无边的草地，并没有看到村庄。我想起不久前在路边和皮卡主人的对话。我问这是不是通往梨花村的路？皮卡主人认真地看着我，他皮肤黑黢黢的，白眼珠在黑眼眶里木木地转了转说，这就是你要去的地方。他反复说着这句话，无比坚定。我问，我要去察木乡的梨花村。他点了点头，对，察木，就是察木。我一头雾水，察木？我们不是刚从察木来的吗？他看着我，又说，这里就是察木，过了这里，前面就是明洛乡了。

  路很快就不见了，像被草丛吞掉，又在不远处吐了出来。此时正是春天，草原上的春天姗姗来迟，草色仍未返青，这时的草是变色龙，散发着和土地一样令人颓唐和沮丧的颜色。它们并不像路的样子，极其轻浮，只是在作为路的地方，草色比其他地方略深，我的大部分时间用来辨认路，像要把它们从泥土里揪出来。

  正午的阳光使身体微微出汗，一条轻描淡写的路指向南方，我开始怀疑这条路的正确性了，怀疑皮卡主人逻辑不清的语句。就在这时，我遇见了桑吉，或者叫次仁吧——他告诉我他有三个名字，他的阿爸叫他桑吉，他的母亲叫他次仁，而他的姐姐喜欢叫他尼玛。不过，他喜欢桑吉这个名字，因为他最喜欢他的阿爸。桑吉说这话的时候，我也在脑子里迅速给自己取了三个名字，一个叫建国，一个叫华仔，一个叫吴成功——三个名字有什么了不起的。桑吉正躺在一个斜坡上晒太阳，我先是看见他的羊群，他的羊正在一块坳地里吃草，头也不抬，不仔细看，你还以为它们正吃着泥巴呢，再然后便看见了桑吉。

  喂——我朝他喊，小孩——

  他抬起头，眉毛微皱。我叫桑吉，他也朝我喊。

  你的羊在吃泥巴吗？我不怀好意地笑。

  唔，你的羊才吃泥巴呢。桑吉歪着脑袋说。

  你知道梨花村吗？这条路是不是往梨花村啊？我收住笑容。

  这回他咧开嘴笑了，牙齿熠熠生辉，阳光在他下巴处打出一片阴影。他飞快地向我跑来，准确地说，像小石子儿滚到我的脚边。

  唔，我当然知道梨花村。白牙被收进去，抿着嘴一副得意的样子。桑吉个头不高，看起来十岁左右，我问他年龄，他想了好半天，将又黑又脏的右手在空中翻了一番，伸出两个指头，说，十岁，十二岁，唔，十一岁。说完摇了摇头，皱着眉，好像这个问题难住他了。他朝四面看看，右手在半空画了几道弧线，弹跳着指向远处。梨花村就在那里，他说。

  还有多远？问出问题后我就后悔了，这样的距离问题对于一个孩子来说有点困难。但桑吉很快就答非所问了，唔，梨花村，梨花村就在那里。

  那里是哪里？我故意逗他。

  唔，那里就是那里。

  后来我发现，“唔”字几乎是他的起始语，好比我们喝酒前要打开瓶盖，瓶盖和瓶嘴发出“啵”的一声后，方能倒出酒来。

  唔，爬一个坡，再爬一个坡。

  唔，朝着太阳走就对了。

  唔，梨花村不多远。

  …………

  我继续向着太阳前进，走出不远后，桑吉追了上来。唔，你要去梨花村吗？他喘着粗气问，没等我回答，又说，你是要去梨花村看水井吗？

  三

  桑吉和我上路了，他说他都快记不起来梨花村和那口水井了，现在遇见我，我问了他梨花村，这下他就想起来了，想起梨花村后，这一天他会没心思放羊，所以他也想去梨花村。

  在得知我去梨花村不是为了水井时，桑吉很意外，但仍然愿意与我一同前往，因为在这片草原，除了他和他的阿爸丹增，没有人比他们更熟悉这条路了。

  那你的羊咋办？我问。

  唔，羊自己吃草。桑吉说，他很健谈，他的阿妈说他的问题比乌木家的羊还多，但他觉得自己的问题比草原上的草籽还多。

  你去梨花村做什么？桑吉问。

  我想了想回答，去旅行。

  唔，旅行是什么意思吗？找朋友吗？

  啊，旅行，我停顿了下，寻找一个合适的解释，旅行就是去那儿看一看吧。

  为什么不去坝子上看一看，那儿有一棵红柳树，很漂亮；或者去宁亚寺，去转经，还能看僧人们辩经呢。

  我皱着眉，说，我不想去坝子和宁亚寺，我就想去梨花村看一看。

  为什么嘛？梨花村还有啥吗？桑吉打破砂锅地问。

  我有个朋友住在梨花村——

  唔，我说嘛，旅行的意思就是找朋友嘛。桑吉噘着嘴，十分得意。

  你的朋友叫什么？过了会儿他又问。

  达瓦。我说，不过，我并没有见过我的朋友。

  唔，他不愿意见你吗？

  当然不是，我们有十多年不联系了，他给我写过信，我也给他写过信——

  桑吉连忙打断我，告诉我他知道“信”是什么意思，信就是要紧的东西。对吧？他说。

  有时，也是不要紧的东西，我反驳。

  不要紧为啥写信嘛？

  可能是……想念了。

  唔，想念就是要紧的事嘛。我发觉桑吉像是已知谜底的人对我进行发问。他说没人比他阿爸更懂得信了，因为阿爸曾经是个送信的人。

  在草原上送信？我很惊讶。

  唔，草原上，骑马，送信去，从乡里到村子，到梨花村，到关木村，还到鸡头村。桑吉说阿爸经常带他一起去送信，他们骑一匹枣红色的马，每次出门都要两三天才能回来。不放羊了吗？羊和牛怎么办？阿妈总是追出来。阿爸就说，这是乡里派给的任务，你把羊赶到坡子上去嘛，羊自己吃草嘛。我们沿着这条路走，如果先去鸡头村，再去关木村，最后才去梨花村，这样路上就会走得很快，想快点去梨花村嘛；如果是先去了梨花村，再去鸡头村和关木村，离开梨花村后就会走得很慢，总是要多花半天时间。有的时候没有梨花村的信，阿爸也会去看一看，因为梨花村有一口井，阿爸就用桶装点井水回来，井里的水比沱沱河和昆仑河的水甜，阿妈说用井水煮出的酥油茶好喝，阿妈喝到甜井水，就不要阿爸放羊了。

  唔，你和你的朋友为什么不联系了？桑吉好像突然想起来，转过头来问。

  我想寻找一种简单易懂的叙述使桑吉明白，因为我和达瓦是笔友关系，笔友这个词桑吉能懂吗？我认识达瓦的时候和现在的桑吉差不多大，达瓦和我都是四年级学生。至于我和达瓦为什么开始了通信交往，我已经不太记得，好像是在报纸上看到一篇关于察木乡梨花村小学的报道，我写了一封信，那时我一定不知道达瓦，我只要在收信人的地方写下“四年级十四号学生收”就可以了。

  十四是我的学号，很快，我便收到了回信，这简直太让人意外了。写信的人就是达瓦，信很短，只有几句话，他说他就是十四号。达瓦的汉字写得不好，歪歪扭扭，像是被风吹散架了。

  四

  太阳晒得草尖儿发亮，回头看走过的路，很难分辨，完成使命后它们又藏到泥土里去了。我想着我所生活的城市，那些道路流露出来的自信，它们的强度和稳固性，使它们看起来那么的高傲和漫不经心。有的路极不友善，起初是小心翼翼毕恭毕敬等着你的到来，可你一旦踏上去，它们就变得老谋深算，处心积虑地让你多走弯路。

  我们笔直地向着南方，即便有时从路上偏离，但很快就会回到路上，在草原上没有什么比一条小路更让你感到踏实放心的了。

  桑吉的话很多，但是并不令我厌烦，我也说了很多，好像把前几日的话都攒到现在了。

  桑吉说爬过前面那个小坡，向左走，就能到鸡头村，向右走，就是去关木村，如果既不向左也不向右，那就是去梨花村了。

  你对这儿很熟悉。我称赞他。

  桑吉笑了，有点不好意思，他说他和阿爸去送信是很多年前的事了，那时他还小，比现在小，有时是他坐在阿爸的前面，有时是他自己骑马。每次经过这儿，阿爸总会问一下普莫，普莫是阿爸的枣红马，阿爸摸摸马额头说，普莫，我们要不要先去梨花村？普莫这时就会打个响鼻，撒开蹄子朝梨花村的方向奔去。

  桑吉问城里的送信人也骑马吗？我说不是，马不会待在城里。

  为什么？桑吉问，城里人不喜欢马？

  喜欢，城里人喜欢马，城里人更喜欢马肉。我狡黠地笑。

  桑吉似懂非懂，他弯腰从地上捡起一个小石块，拴在马鞭一端，举过头顶，抡开，马鞭发出呼呼的声音，突然，持马鞭的手一收，小石块飞了出去，准确无误地打在一个小土堆上。桑吉说自己有一次差点打中一只狼崽，那只狼崽是独自出来觅食的，它跟在羊群后面，等待掉队的羊呢。放羊时桑吉沿途会捡几十个小石子放在随身的皮兜里，哪只羊离队或不老实，一个石子甩过去，它就老老实实回到队伍里来了。但我从来没有打在它们身上，桑吉补充说，因为它们是我最好的朋友。

  我想起达瓦给我写的信了，他总是在信末写上一句：你最好的朋友达瓦。我被这句话感染了，以至于每次回信时，也在信的开头写上：达瓦，我最好的朋友。而实际上，我和达瓦之间只通了四次信，后来怎么就不写信了，也记不起来了。我记得第二封来信，达瓦滔滔不绝——那时我刚学会这个成语——说了很多，除去错别字，除去没写周全的字，再除去那些被风吹散架的字，能认出的也不多，那些字只讲了一件事，就是他们村的梨花都开了。

  达瓦说村子里有一片梨树林，每年春天梨花会开放，白白的，像雪一样。

  达瓦写那封信正是春天，等我收到时夏天已经到来了，信在路上跑了很多天，但我仍然能闻到信纸上梨花的香气。

  我问桑吉看过梨花没有？

  桑吉说，看过，紫色的梨花，唔，好看得很。

  我愣了一下，更正道：梨花是白色的。

  五

  我没想到桑吉会因为梨花是白色还是紫色的问题与我赌气，他一边抽着鞭子，一边快速向前跑去，把我甩出很远。

  刚刚我对桑吉说梨花只有一种颜色，白色，为了证明梨花是白色，还特意背诵一首苏东坡的诗句：“梨花淡白柳深青，柳絮飞时花满城。”你看，梨花淡白，就是白色的嘛，梨花白色是事实，不可改变，它真理一样存在。

  于是桑吉急了，他说他看到的梨花是紫色，准没错的。梨花是阿爸带给他的，阿爸的梨花是从梨花村摘的，也准没错的。他说自己不知道真理是啥，他的阿爸也经常和他讲到真理。他觉得真理就像一个洞，越掘越深，可是没有人能在洞口看见里面的样子，他倒是想把阿妈剪羊毛时难闻的气味看作是真理呢。

  我也搞不懂自己为什么要和一个小屁孩争论梨花的颜色，白色，紫色，有那么重要吗？也许我们看到的世界只是真实世界的影子，是现象世界，在现象世界背后还有更加真实、更加完美的世界，那个世界是理念的世界，也许就是那个紫色梨花的世界。

  桑吉——我在他身后喊。

  你不可以叫桑吉，只有阿爸才可以这么叫。

  次仁——我换了叫法。

  也不可以，桑吉噘着嘴。看来他真是生气了。

  咩——咩——我开始学羊叫。

  桑吉转过身笑了，他将双手窝成喇叭状放在嘴边，朝我大声喊，所有的羊都是我好朋友，你也是我的好朋友。

  桑吉让我讲一讲我的朋友达瓦，达瓦的信一定是经过我们脚下这条小路去往乡里呢。

  我总是迫不及待地给达瓦回信，信寄出后便开始盼着，达瓦的信姗姗来迟，等到我觉得可能再也收不到他信的时候才会出现。信是寄到学校的，课间我会被班主任叫到她办公室去取，班主任走在我的前面，她走得极其缓慢，好像随时要调转头问我什么，但一次都没有。我们要穿过操场一角，还要经过一条水杉小道，才能到达她的办公室，我从没这么认真且缓慢地走在校园里，水杉羽毛形状的落叶在地上铺了薄薄一层，踩在上面发出嘎吱的响声，我的脚有点不听使唤，走得很别扭，不知道该让步子重一点，还是轻一点。我听到远处大堤上的鸟叫，还有更远处自行车的铃铛声，尖细的，又短促的，似乎奔赴远方而去。这一路，我的心情十分复杂，激动，欣喜，温暖，还有一点淡淡的忧伤。我至今不明白为什么会感到忧伤，好像那些美好的事物即将要消失。

  美好的东西都很短暂，我突然对桑吉说。

  桑吉抬头看我，眼睛里有夕阳的影子。短暂是什么意思？他问。

  短暂，就是马上有消失的危险的意思。我努力解释着。

  唔，那么，阿爸的枣红马也要消失吗？

  六

  据说，桑吉一家搬来若尔木牧场的第一个夏天，他的阿爸丹增就开始骑马送信了。他们渐渐熟悉了草原上的每个小村落，每个山丘，每条小路，每扇被北风吹得呼啦作响的毡包门。他们会在水花飞溅中穿过昆仑山脉冰雪融化的溪流，或者在夕阳下慢悠悠爬上牛背山的山口。桑吉说阿爸总是爱唱歌，他的声音跑得很远，普莫奔跑好一会儿才能追上所有回音。夏天是最好的季节，阿爸和普莫看着风景就到家了。到了冬天，路就难走了，地上结满冰，阿爸穿上厚厚的毡筒靴，把自己裹得严严实实，若是遇到大雪，去一趟梨花村就得一个礼拜了。村里的人都很想念阿爸的到来，要是很久没看见阿爸，他们就会串门子问一问：看见丹增了吗？丹增多久能到？丹增的枣红马去井边了吗？阿爸的挎包里背着几封信，有的从县里寄来的，有的从省城寄来的，回去的时候，包里还会有几封信，是寄到县里的，或寄到省里的。

  桑吉问他的阿爸，他们为什么写信？信是祝福吗？

  哦，不只是祝福，还有，别的嘛，他的阿爸回答他。

  桑吉又问，唔，他们为什么把信装在纸包里，是不想让别人看到吗？

  哦，看不见的东西使它美丽，重要的东西是看不见的。他的阿爸说话时喜欢加一个“哦”字，和桑吉的“唔”一个意思。桑吉说草原上没有人比阿爸识字多，他喜欢听阿爸说话，虽然他常常听不懂。

  我们已经走了很久，太阳变得无力，我问桑吉还有多远。桑吉回答，不多远。这样的问答已进行了若干次，每一次桑吉都胸有成竹地回答这仨字。要是我再追问，桑吉一定会说，梨花村就在那里，准没错的。

  天黑前能赶到吗？我又问。

  桑吉皱着眉头想了会儿，好像脑里正进行精密的路程计算，计算完，继续斩钉截铁对我说，不多远，准没错的。

  桑吉说他和阿爸送信去梨花村，有时太阳很高就到了，有时天黑才赶到，有一次，天黑透了，他们还在半路，后来阿爸看见一个白白的东西，是毡包，毡包很破，所以它的主人没将它带走，他们便在里面待了一晚，阿爸说一定是从夏牧场赶去冬牧场的人家。他们在毡包里发现一小袋青稞面，一盒火柴，那个晚上，他们吃得很饱，睡得也很好。

  黑暗是一层层降临的，第一层黑暗到来时，大地生出些许凉意；第三层黑暗到来时，我和桑吉看不见彼此的眼睛了。又向前走了一会儿，我们并没能幸运遇到一个破毡包，倒是在一个矮坡下发现了两堵墙，这是一个废弃的羊圈，用石头堆成长方形，现在只剩下长方形的两条边了。当然也没发现青稞面，只有墙角堆着一点牦牛粪。在草原上，牦牛粪是个好东西。我和桑吉点上牦牛粪，火光明灭。

  不赶路的桑吉这时想起了他的羊。

  它们会自己回家吗？我关心地问。

  桑吉说会的，但是，他还是会担心，因为从没有和它们分开过这么久。桑吉说乌木家的羊每天自己回去，詹太佳家的羊也是自己回去，可是他一点都不担心，他只担心他的羊，这是为什么？桑吉问我。

  因为你和你的羊建立了联系，我说。

  唔，阿爸也是这么说的，阿爸说写信就是人与人建立联系。

  我想了想说，人存在就是为了与人联系吧，只有这样，生命才有意义。

  桑吉睡着了，迷迷糊糊中对我说，可我还是想去梨花村，去看那口井。很快他又进入梦乡，嘴角微微上扬，白牙在火光中如珍珠般明亮，桑吉一定正在梦里品尝梨花村的井水吧。

  七

  火早已熄灭，牦牛粪燃烧时间太短，熄灭后竟能闻见牦牛啃食的青草的气息。我被风声叫醒了，但不愿睁开眼睛，谁想看这笼盖四野的黑暗呢。不知道风从哪里来，又去向哪里，现在，整个草原都交给了它们，它们在狂奔，在撒欢，它们成了黑暗的主人。风声里包藏了一切，桑吉细微的鼾声，还有别的动物叫声，隐隐约约，断断续续。我的身上立即生出寒意，仿佛正有无数双眼睛盯着自己。睁开眼一看，着实吃了一惊，满天大如眼睛的星斗，草原上空呈现出一种晶莹剔透的明亮。最早定义星宿和天象的人应该有一颗诗意的心吧，他们就应该躺在草地上，仰望星空，观察月亮与星星的变化，搞明白阴与阳的关系。所以，世界从来都不是忙碌的人创造的。

  我伸展了下腿，手臂环住桑吉，有一阵觉得是抱着童年的自己，这么一想，心里居然小小感动了一下。白天桑吉问我会不会给他写信？我说会的。桑吉很高兴，但很快就沮丧起来。你不会的，因为没有人再写信了，他说。我把记着梦境的纸送给他作纪念，桑吉很开心，他接过纸折起来，把字小心翼翼地包在里面，这时便觉得那些和雪有关的文字具有了意义。他把纸包递给我，让我在上面写下，桑吉罗布（收）。

  我收到达瓦的第四封信是第二年的春天，那时天气还没有回暖，南方湿冷的空气使人情绪低落，达瓦的信就是这时候到来的，达瓦说，我最好的朋友，欢迎你来我的家乡。他说如果我这时候去梨花村，正好赶上梨花开放，今年的梨花会开得特别好，特别多。去年的梨花也开得很多，不过，今年一定比去年还要多。我最好的朋友，达瓦写道，你一定没有见过这么漂亮的梨花，它们又白又透明。

  关于又白又透明的说法使我困惑很久，以至于后来学习化学，总是将白色液体和透明液体混淆。

  夜里我做了一串梦，一个梦里说达瓦又给我写信了，他的字一点长进都没有，还是被风吹散架的样子，达瓦在信末写道：“桑吉，快给我回信啊，我是你最好的朋友达瓦。”我立即给达瓦回信，我要对达瓦说，我不叫桑吉，难道你忘记我的名字了？我可是你最好的朋友啊。但我的笔写出的字和纸一样又白又透明。

  醒来天已经亮了，草原升起淡淡的水汽，是那种又白又透明的模样。桑吉起来了，正在用一个石块拨弄灰烬。

  我们又上路了，桑吉的情绪明显不及昨天高涨，他走在前面，偶尔转过头看我一眼。唱首歌嘛，桑吉对我说。我扯着嗓子用五音不全的调子吼了几句，桑吉连忙阻止，唔，别唱了，你的歌声连秃鹫都会被吓跑的。他说阿爸的歌声很好听，整个草原上没有人比阿爸的歌声还动听。

  八

  我们依旧一前一后地走着，太阳把他细瘦的影子送到我脚下，我踩着影子前进，有一阵想起夜里的梦，觉得挺有意思，好像我正被童年的自己牵引着。

  晌午时分，我们到达了溪边，直至此时，桑吉才兴奋起来。就是这，就是这，准没错的，桑吉一阵雀跃，他说自己记得这条小溪，因为看到小溪就意味着快到牛背坡了，到了牛背坡就快到梨花村了。桑吉说沿着小溪向前再走一千零九步，到达牛背坡，翻过山坡就是梨花村了。他指着不远处一条拱起的坡线，让我看。快看，梨花村就在那里。我顺着所指的方向看去，有一条微微隆起的曲线，曲线的那一边被挡住了，看不到，曲线和天空形成一个神秘的符号，像一条拉链，隐约有水汽（可能是炊烟），细瘦的，正从拉链缝隙中穿过。

  我喜欢桑吉说的一千零九步，这让我觉得从这儿到山坡的路变得神奇，仿佛它不是一条路，而是别的什么……别的什么，我想了好久，并没想出一个合适的比方。我们打算在溪边歇一会儿，在开始计数前，我想充分休息一阵。的确，我们也走了很久了。桑吉说阿爸每次走到这儿都会让普莫喝水。普莫喝完水就去吃草，阿爸便慢慢往前走，不管阿爸走多远，只要一吹口哨，普莫便奔跑过去，普莫这样做并不是顺从，它只是不想和阿爸分开得太久。

  我掬一捧水洗脸，溪水很凉，简直可以叫作彻骨。溪水两边的草地厚实了一些，草尖儿已开始返青，让人愉悦。我兜水浇在草地上，桑吉在学我。我捡来一个尖尖的石块，打算将溪水引流，泥土很松软，很快就被犁出一条小道，水迅速流过来，附近的草色明显深了，再将分流的溪水引向更远的草地。桑吉问我在做什么，我不假思索说，写字。说完，桑吉也捡来一块石头效仿我。我说，桑吉你在做什么？

  桑吉头也不抬地说，写信。说完我俩都哈哈大笑，将手里的石块扔向对方，再后来，把石块换成水，用手舀水泼向对方，水花溅向空中，又白又透明。

  两人打闹尽兴，手上脸上沾满泥巴，精疲力竭地躺在地上，刚躺下没多久，感到身体被什么推了一下，翻身爬起来，原来是一个地鼠洞，一定是堵住它们出路了。当我守着洞口时，地鼠在几米外探了下头，我连忙扑过去，还是晚了，小东西又钻进去了。我发现它有两个洞口，便喊桑吉来帮忙，一人负责一个洞，不信捉不住它。

  当我们紧守两个洞口时，却发现不只两个，因为我们都看见地鼠从远处一个洞口奔向溪边的一个洞去了。但我们没有泄气，好像地上地下的动物正进行一场游戏。我和桑吉用泥巴将每个洞口都堵住，但是地鼠总是从新的洞口出现，直到傍晚，我们都没能取得胜利。我想起了常玩的打地鼠游戏，锤子刚落下，保准地鼠从另一个洞口探出头，于是就这么乐此不疲地追逐下去。

  后来我们也不堵洞了，守在一个洞口等待地鼠的出现，就这样过去很久，我都快忘记自己坐在这儿干什么的了，忘记自己为什么坐在草原上的一个地鼠洞前。

  太阳早就不见了，天空呈现出铅灰色，像一个巨大的水泡摇摇欲坠。好一会儿后，我和桑吉才想起我们的目的地——梨花村。

  九

  按照桑吉说的，从溪边走到坡下正好一千零九步，为了控制好数字，我们走得极其认真，但是很不巧，我走了两千零九步，而桑吉走了两千四百多步，我猜桑吉说的一千零九步也许是马步，难说。

  快到坡顶的时候，我竟然感到有些激动，从我的脚步便可看出，我想起在校园里跟在班主任身后去取信的时光，水杉叶子在脚下发出沙沙声，阳光被头顶的树叶筛出无数光斑，有的是静止的，有的在跳跃，我踩着光斑前进，好像要把它们一个个摁进黑暗的泥土里。

  我和桑吉牵着手，因为谁都不想让另一个人落在自己后面看见梨花村。

  山坡下的世界一点点出现了——

  是广袤又辽阔的草地，和泥土一样颜色的草连绵到天边，除此之外什么都没有。我们都怔怔地站着，难以相信眼前的一切，如果不出意外，这里应该是村庄啊。矮矮的、石头堆砌的房子散落着，或者紧紧挤在一起，房子之外是矮矮的树木，准确地说，是梨树。梨花正一簇一簇地开放着，像雪一样，又白又透明。

  可是，什么都没有。连一间破房子都没有，连一个人都没有，连一只羊都没有，天地间空荡荡。我和桑吉慢慢往坡下走，下午的打闹耗去我们所有的力气，以至于此刻都不想说话。天色暗了很多，包藏在头顶上的水泡越坠越低。半晌，我们看见远处有个人，骑着马，正向我们靠近。我们用力招手，那人向我们走来，近了才发现，他并没有骑马，而是骑着一辆笨重的摩托。

  这里是梨花村吗？梨花村在哪里？我们迫不及待地问。

  对方皱了皱眉，好像从没听过这个名字，摇着头继续赶路了。

  脚下的枯草发出沙沙的声音，不仔细听，以为踩在雪地上呢。

  果然，开始下雪了，一朵一朵从天上坠落下来，重重地，有力地，落在我的肩上，落在我的头发上，落在我的眉毛上，雪花很大很漂亮，白得那么透明。

  我想起我的三个名字，我把它们分别送给一只地鼠，头顶的一朵云，还有牛背坡前面的那个小土丘。

  黑暗一寸一寸降临，渐渐地，如同拉链一样，将天地连成一片。看不清远处，只看见视线的尽头有一株比草略高一点的矮树，在有风的草海间，如同一艘载着整个草原全部秘密的船向前驶去。

  原刊责编　李　冰

  【作者简介】汤成难，女，江苏扬州人。出版有小说《一个人的抗战》《只有一只乳房的女人》《比邻而居》等。曾获第一届《黄河文学》双年奖、第五届紫金山文学奖。现为中国作家协会会员。

  短篇小说

  银丹草

  ◎孙志保

  一

  下午五点半，她把卤鹅摊准时出到梨花街北头那棵老梨树下。

  二十年前，她刚刚从曲柳镇嫁到黄花县城的时候，梨花街宽阔敞亮，两边栽满了梨树。梨花盛开的时候，漫天雪白，花香袭人。现在呢，梨树所剩无几，代之而起的，是两排外墙贴满白瓷砖的两层商铺。她前几天听人议论，说县里准备把梨花街改成梨花巷了，原因很简单，如果它是街，黄花县会被外人小看的。她觉得这个理由很可笑。她卤鹅摊上的木菜墩，从父亲手里传给她，经历许多年的千刀万剐，虽然已经薄得不到三寸了，她仍然不想换新的，讲究的是那份感情，看到它，就能想起很多往事。难道街道的名字不是一样吗？有时，一个名字惹出的回忆比一本书还多呢！

  但她从来不和人一起议论，她每天下午五点半来到梨花街北头，卖完四只卤鹅，就推起不锈钢卤摊匆匆忙忙地赶回家。她喜欢听那把正阳刀斩在卤鹅上的声音，喜欢听木菜墩发出的沉闷的声音。那声音才是实实在在的生活，才是生活的希望。

  四只卤鹅，她只卖四只。

  她尝试过卖五只，有时能卖掉，有时卖不掉。卖掉了，要多占用近一个小时的时间；没卖掉，占用的时间更多，心里总想着卖掉，不知不觉就耽搁了。回到家里，女儿优儿已经靠在椅背上睡着了，手里还捏着一支水笔，面前是没写完的作业。

  而且，卖不掉的卤鹅，即使放到老汤里重温，味道也不一样了，那种从里到外散发出的淡淡的银丹草的气息就不纯正了，像是涂上去的一样。一只没有纯正银丹草气息的卤鹅，就没有魂了。没有魂的卤鹅，就没有脸再带到梨花街北头了。

  于是，她只卖四只。四只卤鹅的利润，可以勉强维持她和优儿的生活了。

  刘田静给她算过一笔账，说活鹅十元一斤，一斤半活肉出一斤卤鹅肉，一斤卤鹅肉的成本就是十五元，你卖二十五元，净赚十元啊！这四只卤鹅，你闭着眼也能赚二百元。

  刘田静是她的邻摊，也是四十岁左右，卖夫妻肺片。卖的东西不一样，便可以相安无事，还可以做朋友。

  她从来不分辩，辩了也没人信。她用的鹅，全是两年左右的土鹅，而且是在大运河的活水里吃野食长大的。

  那个给她供鹅的人，就是一直坚守在曲柳镇的她的跛腿老娘。

  二

  他总是在周五晚上七点钟左右出现在她的摊子前，向她点点头，用右手的食指指一下某只卤鹅的前段。这个时间点，她已经卖掉了两只卤鹅。他喜欢吃前段，半只卤鹅的前段，带一个翅膀。喜欢吃卤鹅的人都知道前段好吃，肉筋道，有嚼头；后段肉厚，有些柴，后味差。

  他来的时候，街上正热闹，身边经过无数形形色色的人和车。他站在摊子前，左手拎一只黑色真皮公文包，右手时不时扶一下眼镜，面无表情地看着远处的夜色，或者近处的灯光，偶尔会注视她一下，并无言语。她手脚麻利地斩鹅。她知道他喜欢较小的鹅块，她猜想他吃鹅时也是很斯文的。吃鹅就应该斯文，不然，舌尖上的味道留不住。

  他第八次来买卤鹅时，刘田静已经注意到了他的规律，说，这男的每周都要来一次嘿！吃鹅也要有规律吗？又说，这人长得像个领导，但肯定不是，领导周五晚上有在家吃饭的吗？

  她淡然一笑，他是谁，与自己没有关系。但是，真没有关系吗？有时，她心里也会想一下。

  他第一次来买卤鹅，是三年前的夏至，周五。她记得那个日子，不是因为那个节气。那天，是她在梨花街卖卤鹅一周年纪念日。她想纪念一下，就把卤鹅的价格往下降了三元，却没有告诉任何人。纪念是自己的事情，说出来了，就有些酸气了。他来时，是晚上七点十分，手里拎着一只黑色真皮公文包，西裤长褂，脚上是黑色的单皮鞋。他要了一块前段。她斩鹅的时候，他突然说了一句：你这卤鹅，有杨丹草的气息。

  她愣了一下，抬起头看着他，问，你说什么？其实她听得很清楚，但是，她不相信。

  杨丹草？只有一个人说过，那是三十年前的事了。

  那时她父亲在曲柳镇经营一家规模不大的叫“工农”的饭馆，因为卤鹅做得好，吸引了不少回头客。卤鹅好，一半是因为所有的鹅都是她母亲在流经镇南的大运河里散养的，一半是因为杨丹的手艺好。杨丹是她姐姐，比她大十三岁，高中毕业后辍了学，在饭馆里给父亲帮厨。说是帮厨，其实只做卤鹅。这手艺还是父亲的祖父传下来的，传到父亲时，吃卤鹅的人好像越来越少，父亲有些寡淡，就把手艺传给了杨丹，自己专心经营饭馆。想不到，这卤鹅在杨丹手里像大运河边的杨柳一样，越长越粗壮，很快就成了饭馆的金字招牌。

  杨丹制作的卤鹅，甘爽鲜香，软糯醇厚，卤汁如酪，且有一种从内到外透出的淡淡清香，嗅之若无，食之却有，食后良久，清香仍然在舌尖和意念中缠绕，回味无穷。到店里品卤鹅的，百分之九十是奔着那缕清香去的。没有人知道那缕清香从何而来，父亲不知道，母亲也不知道。但是，她知道。每天黄昏时分，姐姐都要带着她来到大运河边，剜一种叫银丹草的植物。回到饭店后，用清水冲洗两遍，晾去水分，然后在石臼里捣碎，涂在已经腌制三个小时的鹅腔内。第二天早上，用温水把银丹草冲净，再下锅卤制。那一缕似云似风的清香，就来自银丹草。

  姐姐做了两年卤鹅，就到了二十四岁。那年春天，在饭馆的橱窗前，出现了一张戴黑框眼镜的年轻白净的脸。那是一个儒雅帅气得令人心动的男人，看到姐姐，他的眼神就像厨房里熊熊燃烧的炉火。她告诉姐姐，说那男人的脸快被火烧着了。

  渐渐地，姐姐的眼睛里也有了炉火。她知道，姐姐和那个男人恋爱了。

  那个男人姓方，是黄花县城一所师范专科学校的辅导员。他来曲柳镇，带了五个学生，目的是参加社会实践。她却觉得，他来就是为了姐姐。

  很快，男人便随着姐妹二人去大运河边采银丹草。大运河水清泠泠地往东流，欢快的波浪声，没有姐姐的笑声好听。

  男人喜欢吃姐姐做的卤鹅，他说那种淡淡的清芬的气息，与姐姐身上的气息是一样的，温暖而迷人。

  男人说那种草不叫银丹草，叫杨丹草。

  连她都听得出，男人是在向姐姐表达爱慕。爱慕姐姐的男人很多，他是唯一把银丹草叫作杨丹草的人。

  她仔细看站在卤鹅摊前的男人，虽然他眼神里透出无限沧桑，虽然表情被忧郁遮掩得风雨不透，但是，隐隐约约能窥到三十年前那个姓方的男人的影子。是他吗？也许是，也许不是。是与不是，与姐姐都没有关系了，与自己有什么关系呢？

  他没有回答她，微微闭了一下眼睛。

  她对他一笑，不再追问。

  他拎了那只装了卤鹅的保鲜袋，转身走了。

  从那以后，每个周五的晚上七点左右，她的卤鹅摊前会准时出现他的身影。即使很熟了，他也没有很正式地打过招呼，最多是迅速地笑一下，再加一个点头。到后来，他们之间便有了一点默契，他往卤摊前一站，她便迅速地把卤鹅的前段斩好，称好，装好，然后附上一小袋卤汤，递到他手里，说出钱数。他点头，掏钱，然后转身慢慢地离开。

  这真是个好男人唉！嫁给这样的男人，是要修行八辈子的。刘田静看着他的背影，总是这样说。

  三十年前，母亲也是这样对姐姐说的。母亲这么说的时候，姐姐就笑，说，我一个女孩子，值得老杨家八辈子为我修行吗？

  三

  她卖卤鹅的第二个周年纪念日，周五，正赶上省里在黄花县城验收省级文明卫生城市创建成果。来了一个检查组，明察暗访，似乎在验证申报材料上是真是假。县里派了很多工作人员上街督查，禁止所有摊贩白天出摊，晚上七点解禁，解禁后，也只能在背街小巷出摊。她的心里忽然有些忐忑不安，低眉内省，却找不到一点蛛丝马迹。

  区良去世以后，她很少有这样的感觉。

  区良是区玲的哥哥，区玲是她在县一中的同班同学。高中毕业，等待高考放榜的时候，区玲请她吃饭，在饭桌上告诉她，区良看上她了，要娶她。她认识区良，高二时班里举行过一次联欢会，他配合区玲演过一个节目，是一个小品，名字和内容都忘了。但是，她印象里有他：一个白白净净的男人，骑着一辆银灰色的三轮车，车上放着一架钢管焊制的梯子和一个乳黄色的电工包。那时，区良已经参加工作，在供电公司的电力维修班。她感到区玲的话挺可笑。嫁给一个电工？怎么可能！区玲告诉她，区良说她是世界上最美的女孩，如果他一生只能做一件事，他只有一个选择：把她娶回家。她知道自己是个美女，有很多人对她说过她很美，给她写纸条的男生比班里的板凳腿还多。那些纸条，她一直当草稿纸用，从学期开始，能用到学期结束。她和区玲开玩笑，说如果我考不上大学，就嫁给区良。那要是考上了呢？区玲天真地问。那我还有什么理由嫁给他？她笑着说。

  她没有想到，她的命运就像在结了薄冰的河上跳舞，爆裂的声音说来就来。她没有考上。一年以后，她真的嫁给了区良，唯一的原因就是他爱她。在区良的搀扶下，她从冰冷的河底一步一步走上了岸。区良是个好男人，虽然平常了一些，却温柔体贴，带着她把日子过得有滋有味。她以为生活会一直安静而甜美地继续下去，不料区良在一个夏日的晚上死于一场电力维修事故。那时优儿刚刚一岁。如梦如幻。好像区良以前给她的幸福仅仅是为了对比以后的悲苦，好像区良以前的存在只是为了证明她的存在，好像那个男人就是一颗流星，他出现在她的生活里，就是为了在她的天幕画上一道深深的痕迹。

  梨花街北头的摊子全转移到旁边的一条小巷里，面对面摆放，中间的空隙不到一米，勉强能通过一个人。她的摊子在最里侧。生意清淡，大家开起了玩笑。她也跟着笑，心里却像长了荒草一样，总觉得巷子外面有一双眼睛在寻找她。晚上七点二十，她再也按捺不住，不管不顾地把卤鹅摊推出了巷子，回到梨花街北头那棵老梨树下面。

  巷子里所有的男人和女人都吃惊地看着她的背影，就像看着一枝忽然飞出围墙的梨花。

  她感到一阵轻松。

  一辆银灰色的奇瑞汽车从西边开来，经过二百米外的汇丰大厦，停在一百米外一家小小的停车场。他从车上下来，手里拎着一只公文包。她看到他向自己走来，长舒了一口气。

  如果这个男人是方，那么，姐姐就是为他死的。但是，家里人不怪他，都说杨丹没有那个命。

  如果杨丹不死，嫁了别的男人呢？会不会幸福呢？说不清。

  曲柳镇上的所有人都认为那个叫方的男人和姐姐是前世修成的姻缘，是牛郎和织女。他们没有在一起生活过一天，走在一起，却让人一眼便认定是夫妻。他们有夫妻相，这是父亲和母亲最欣慰的，也是父亲和母亲极力促成这桩婚姻的重要原因。但是，有夫妻相又如何呢？有夫妻相的人，就一定能生活在一起吗？

  和方认识的第一百五十天，姐姐喝药自杀。他没有背叛她，但是，他的家庭拒不接纳她。那个家庭，据说有着非常显赫的背景，就像黄花城里的黄花塔，可以把一切事物当作脚下的尘埃。他把姐姐带回家，想破釜沉舟。但是，他的母亲狠狠地羞辱了姐姐，姐姐彻底绝望。姐姐是在曲柳镇自己家里自杀的，没有留下只言片语。在姐姐的遗体前，他右手从衣袋里掏出一把裁纸刀，用尽全身力气在左手腕上划了一刀。这一刀几乎要了他的命，也割断了杨家对他的仇恨。

  每年给姐姐上坟，母亲都会痛哭流涕：丹啊，你没有那命！

  她时不时抬头看他。他越走越近，几乎可以看到他脸上忧郁的神情了。突然，一辆白色小卡车停在卤摊前，从车上跳下三个戴红袖标的男人。一霎间，她有一种崩溃的感觉，走出那条小巷子时心存的侥幸，在此时全部结成冰霜。没有反抗，反抗意味着一笔重重的罚金，意味着她将永远失去在这里经营的资格。在三个男人动手没收卤鹅摊的时候，她迅速地藏起了半只卤鹅，把它包在一只透明的保鲜袋里。

  他站住了，面无表情地看着眼前发生的一切。看热闹的人比早晨树枝上的鸟还多，她眼眶酸酸地站在那些人中间，似乎也成了看热闹的人。

  他停留片刻，看了她一眼，转身要走。她连忙赶过去，把那半只卤鹅递到他面前，说，不好意思，今天没有卤汤了。

  他接过去，微微点一下头，掏出一百元递给她。她想说不要钱，如果不是为他，也许她抢不下来。但是，她没有说，默默地收了钱。这时她才想起，钱包也在卤摊上。

  她歉意地看着他，说，钱包也没了，下次再找你钱。

  他微微地吃了一惊，看了一眼那辆正在离去的白色小卡车，说，你能记清里面有多少钱吗？

  她点点头。

  他转身走开了，背影有些僵硬。

  她有些失魂落魄。这样的事情，她还是第一次遇到。哪来的勇气呢？就一个人把卤摊出在这里了。她想去找刘田静，却发现刘田静就站在她身边，用一种很陌生的眼神看着她。

  刘田静比她有本事，应该能帮她要回卤摊。

  刘田静让她三天以后去找老陈，并把老陈的地址告诉她，叮嘱说，一定要带两条大中华，老陈不喝酒，就抽烟一个爱好。

  为什么要三天以后？她问。

  三天之内，就是老陈的爹去，也要不来。刘田静说，这三天是杀威的。

  威？有威吗？她觉得好笑。

  她没求过人，想象着自己拎着两条烟站在老陈家门外的情景，脸有些红。这时她想起了区良，想起了曲柳镇。如果区良还活着，自己就不用这样出头抛面了；如果在曲柳镇，也没有这些事了。

  姐姐去世以后，父亲曾经和她说过一句话：如果你自己还不是城里人，就不要和城里人结亲。她记得这句话，但是，糊里糊涂的，就嫁给了区良，就成了城里人。是城里人吗？那些和她一起出摊的女人，大多嫁了黄花城里的男人才摆脱了乡镇。她们都说自己是城里人呢！别管是与不是，这辈子肯定要住在这里，死在这里了。

  住在这里，就得守这里的规矩。

  区良死后，她多次想过以后的日子，想不清。天上的鸟儿想过以后吗？它们不想！所以它们总是快乐地飞翔。

  第二天上午，她去了一趟书店，买了两本孩子教育方面的书籍，又给自己买了两本小说。上高中的时候，她喜欢东北的一个女作家，一直追着读。这几年忙了，几乎没有时间读书，她想把断掉的习惯找回来。回到家门口，看到自家的卤鹅摊在门外停着，一个留着平头的年轻男人正在敲门。她认得他，昨天晚上见过，是那三个戴红袖标的男人之一。年轻男人看到她，愣了一下，脸上挤出很多笑，伸出手想和她握一下，看到她手里的书，又愣了一下，把手缩了回去。

  年轻男人让她清点一下卤摊上的东西，说如果没有缺损，就物归原主了。又掏出一个钱包，放到卤摊上，让她点一下钱数对不对。她认得自己的钱包，心里突然咚咚狂跳了几下。她点钱的时候，年轻男人有些紧张，两眼直直地盯着她的手指。她点不清，脑子里迷迷糊糊的，不明白到底发生了什么。

  年轻男人让她打一个收条。她清清嗓子，说，你们也没给我打欠条呀！说完后她有些害怕，担心好好的事情突然就黄了。但是，她觉得应该这么说一句，把想说的说出来，即使冒些险也值。

  年轻男人搔了搔头，有些低三下四地说，大姐，我回去得有个交代不是？你要是不打这个条，我没法向老陈汇报。老陈熊起人来，一点面子都不给的！

  老陈？她更迷糊了。给年轻男人打过收条，她坐在屋里想了半天，越想脑子越乱。

  当天晚上，她仍然去卖卤鹅，却老老实实地待在那条小巷里。昨天晚上的经历，想一下都让人头皮发麻，再发生一次，会做噩梦的。当她推着卤鹅摊走进小巷时，看到了姐妹们惊愕的目光。那一刻，她忽然有些自豪。自豪什么呢？脸上，渐渐地有些热，有些红。

  她一连想了几天，也没把事情想清楚。周五，检查组走了，禁令解除了，她又站在了那棵老梨树下。当他向她走来的时候，她的心里突地跳了一下，似乎明白了。他来到她面前，像往常一样，只是简单地点点头。她的眼睛有些热，却只是一瞬的感觉。手脚有些忙乱，这是以前不曾出现的。她没有收他的钱，说上周没找钱，这周就抵了。他也没有说什么，转身要走的时候，突然就看了她一眼，很正式的一眼。她的眼睛又热了一下，说，你，那个……他愣了一下，迎上她的眼神，似乎在鼓励她说下去。她却说不出来，脸竟然红了。他淡然一笑，转身走开了。

  她是想表示感谢，还是想落实一下心里的疑惑？说不清，只是想说些什么。

  四

  周五晚上总是繁忙的，四年多的时间，一直如此。她站在卤鹅摊后面，看着眼前熙来攘往的人流，如看着一幅在墙上挂了多年的油画。

  附近的街上，上周新开了一家卤鹅店。她担心生意受影响。如果坚持不下去，怎么办呢？她以前也想过这个问题，那时的答案很简单：坚持不下去，退到哪里都行！但是，现在她不想退，一步都不想退。这几天她一直在想这件事，她知道自己早晚能想出办法来。

  今天她仍然做了四只卤鹅。优儿明天不上课，她心里比较安稳。晚上七点半多一点，已经卖出去两只。他还没有出现，上周的这个时间，他已经把卤鹅摆到餐桌上了。也许，他还会喝一杯酒。也许，儿子也坐在他身边——她知道他有一个儿子，高高大大的，阳光帅气。半年前的一个周末，她在街上看到他，他的身边有一个女人，一个男孩。她能猜测出来，那女人是他老婆，男孩是他儿子。那女人长得不算漂亮，但是很有气质。那种气质如果不是与生俱来的，就是在优越的生活环境里养成的。那一刻，她想起了姐姐，三十年前的疼，就像来自一个刚刚撕开的伤口，让她站立不稳。

  那人不会来了，刘田静说，过点了。刘田静脸上的神情说不清道不明。自打那次她的卤鹅摊失而复得，刘田静在面对她时，脸上一直是这样的神情。

  其实，你现在有一个机会。刘田静又说，抓住了，你就不要在这里顶风冒雨了，说不定，你还能把老陈顶掉呢！

  她没回答，用一块洁白的抹布擦拭着卤摊，眼睛却是向西看的。

  他老婆上个月死了，你可能还不知道。刘田静说这话的时候，眼神在她脸上飞快地扫了一下。

  死了？她很惊愕地问了一句。

  死了，我一个亲戚在二号厅，她在三号厅。

  黄花城只有一家殡仪馆，总共只有三个厅。黄花城的人开玩笑，最恶毒的，是在饭店里遇到时，问别人订了几号厅。

  她突然感到一阵难过。那个优雅的女人，说没有就没有了？

  那个三号厅，去了好多人，都是天天在电视上露面的。那些人要上礼，全被拒了，那要拒掉多少钱啊！刘田静脸上的表情很夸张，似乎当时的场景又出现在眼前。

  我们在二号厅看着，感到自己白活了几十年，再活多少年都是白活。刘田静又说。

  白活？她看着刘田静，很奇怪眼前这个城府深深的女人会有这么悲观的想法。什么是白活呢？长江里的鱼，白泉河里的鱼，谁是白活的呢？

  我听说了，他在市里工作，手里权力大得很嗳！我就不明白了，有恁大的权力，为什么不把家搬到市里去？你看看咱这黄花县城，有什么好留恋的？刘田静的声音越来越大。

  她走开一些，看着阴沉的天空，想，也许很快就要下雨了。

  又来了两个买卤鹅的，第三只卤鹅很快就没了。

  我说的你听见没有？刘田静问。

  你说什么了？她微微一笑，眼神一直注视着西边。

  刘田静撇了撇嘴，说，你要是能攀上这高枝，就成了喜鹊了。以后，也可以照顾一下咱这帮老姐妹啊！

  她愣了一下，突然低声说了一句，你神经病吧！

  刘田静的脸突然红了，把手里的不锈钢夹子扔到砧板上，发出响亮的碰撞声。

  她有些歉意，认识几年了，她从来没说过这么唐突的话。

  上周五晚上，他带着卤鹅准备离开的时候，突然说，我单位附近有一种银丹草，与你用的这一种，形状和气息都有一点差别。

  她用的银丹草，是大运河边的。母亲每隔两天就托班车司机带过来一包，她到车站去取。

  我下周给你带一些，你可以试用一下。他说。

  太麻烦了。她说。

  上个月，刚刚麻烦了他一次。虽然知道他有能力，不费事，心里还是过意不去。无法以桃报李，接李的时候，手软，心也软。

  优儿小学毕业了，要上初中。按照属地就学的规定，优儿应该去七中报名。七中是黄花城八所中学里最差的一个，三个年级，共有一百二十名学生，七十名老师，每年会考都倒数第一，外号很伤人：垃圾站、收容所。

  刘田静的儿子蛋儿也应该去七中上学，但是刘田静托了人，已经得到了准信，蛋儿可以到六中报名。六中也不怎么好，但是，比七中好。她央刘田静再张一次嘴，让优儿也到六中去。刘田静嘴上答应着，却一直拖着不办。她知道刘田静的想法。周五下午，她去银行取了一万元，准备晚上交给刘田静。为优儿搏一下，花钱不冤枉。那天晚上，他去买卤鹅的时候，一眼就发现她情绪低落，斩鹅的时候，有一刀差点剁在左手食指上。他问她是不是家里有事。她摇头，说没有，身体不大舒服。他突然说，你家女儿应该上初中了吧？她有些惊讶，一时不知所措。他点点头，说，我明白了。明白了？是什么意思呢？但是，这句话让她浮躁委屈的心突然安静下来。她没有把钱交给刘田静。她突然想起一部电影里的台词：你是个姑娘，你应该等待。她已经不是姑娘了，但是，她是女人。第二天晚上，她刚刚把卤鹅摊推到老梨树下，就见一个戴眼镜的年轻男人向她走来，让她三天以后带着孩子到县一中报名。她的泪水涌出了眼眶。欠他的情，没有能力还，只有默默地在心里感激。

  他要帮她带些银丹草，事不大，却触动了内心柔软的地方。

  她心里明白，即使他说的那种银丹草能让卤鹅味道更好，也很难坚持。他说的银丹草，也是在大运河边生长的吗？怎么长期供应呢？靠他吗？怎么可能！父亲说过：萤火虫为什么要自带光明？因为它们不想麻烦月亮。

  不麻烦。他淡然一笑。

  接下来的七天，她总是在想，他会带来吗？那种银丹草与流经曲柳镇的大运河边生长的银丹草真的不一样吗？会更好吗？

  下雨了，先是雾雨，很快变成小雨。她撑开随身带来的红色油布伞，绑在卤摊上，遮住自己，也遮住卤鹅。

  刘田静嘴里骂骂咧咧，三两下收了摊子。

  你还剩不少，明天会馊的。她向刘田静笑了一下。

  刘田静头也不抬地推着摊子走了，说，东西馊了，也比人馊了好。走了七八步，突然又说，有什么好等的？等来了又能怎么样！

  她感觉被狠狠地噎了一下。看着刘田静一左一右努力扭动的两片肥腚，她忽然想起那句话：你要是能攀上这高枝，就成了喜鹊了。

  攀高枝？她的心痛了一下。刘田静怎么会有这样的想法呢？这个世界上，有些水注定要流进长江，然后入海；有些水，只能在小河里流淌。她是大运河里的水，散发着大运河的气息，她怎么可能与别的水融在一起呢？

  快晚上九点了，雨没有停歇的意思。一个年老的男人打着雨伞走到卤摊前。她忽然有些担心：只剩半只卤鹅了，他要多少呢？

  好在，他只买了半段，而且是后半段。她有些感激，少收了两元。

  她看了看四周，犹豫了一下，慢慢地弯腰，从一只不锈钢小桶里掏出一只红色的布质提袋，撑开看了看，然后扯下一只保鲜袋，迅速把剩下的卤鹅装进去，放到提袋里。

  她长舒了一口气。

  优儿吃饭了没有？应该没有。她不回去，优儿连糕点都不吃。她的心里有些歉意。明天，要依优儿的意思，一起去看场电影。

  雨丝如注，路灯昏黄。一阵风吹来，她哆嗦了一下。

  街上的行人越来越少，身边的摊子也越来越少。

  忽然拥来一波下晚自习的高三学生，却是奔着一家朝鲜冷面摊去的。那个叫廉美的三十五岁的女人，靠一个冷面摊养活四口人，每天都要熬到晚上十点以后。最后一批放学的学生离开后，一天的生意便结束了。

  卤鹅摊上悬着的蓄电池灯忽地暗了一下，像一个疲倦的女人忽然打了一个盹。她坐在红色油布伞下，一点倦意也没有。偶尔有几个匆匆路过的男女向她投来诧异的一瞥，像是在猜测一个凄美的故事。

  姐，走了。廉美推着摊子经过她面前。

  她恍惚了一下，从沉思中挣扎出来。

  再向西边看一眼，只有在雨中坚守的昏黄灯光。

  她叹了一口气，从衣袋里掏出手机。每天把卤摊出好以后，她都要浏览一下短信和微信，然后把手机调到静音，安心工作。临走的时候，再恢复声音，再浏览一下有没有新短信和未读的微信。她的微信朋友圈很小，微信群只有两个：一个高中同学友谊群，一个梨花姐妹群。梨花姐妹群，全是在梨花街北头出摊子的女人，二十三个人。

  梨花姐妹群里，刘田静半个小时以前发了一条微信，是从黄花县城一个微信平台上转来的：柳沟桥突发车祸，一男子当场殒命。文字很简洁，最简单的事故描写，事发时间是晚上八点半左右。

  刘田静发了一句评论：这么晚了，待在家里最安全，最幸福。

  柳沟桥扼着省道，在城西三公里处，建于三十多年前，听说最近在修整。

  她退出微信，收拾摊子，准备回家。手碰到装在布袋里的卤鹅，心里一紧，突然就愣住了。

  环视四周，眼前的世界被雨包围，似乎所有事物都被雨融化了。

  她把红色油布伞从卤摊上取下，擎在头顶，急急地往柳沟桥赶去。

  她曾经去过柳沟。一条水源充足的南北方向的大沟，从看不见的地方来，在看不见的地方消失。桥北五百米，有一片宽阔的水滩，种着多株垂柳和木槿树，一年四季都是景。半年前，她和梨花姐妹群里的十来个姐妹一起，骑着自行车来到水滩，整整玩了一上午。那是区良去世后，她为数不多的聚会之一。

  赶到柳沟桥时，已经晚上十一点多了。漆黑的夜色，浓厚得让人怀疑天还会亮起来。偶尔有车辆闪着贼亮的灯光冲过来，瞬间便不见了踪影。她跟着姐姐到大运河边剜银丹草时，有时会忙到天黑，她很害怕，总是紧紧拉着姐姐的衣袖。今天，她没有丝毫恐惧的感觉，仿佛那黑暗本来就是她的，柳沟桥周边的所有未知，本来就是她的。

  借助手机上的电筒，她看着眼前的柳沟桥，满心凄惶。桥面的南半边被蓝色铁皮圈了起来，正在施工的样子。容车通行的只有北半边，五米不到的宽度。北边的水泥桥栏，最西边的那根已经碎裂了，邻着的那根歪斜得很厉害，受了重创的样子。没看到撞毁的车辆，如果真有事故发生，早该处理结束了。桥面上，散落着一些银色、黑色的塑料残片，似乎在讲述一个惊心动魄的故事。

  她有虚脱的感觉，斜倚在一根桥栏上，听见雨丝的沙沙声，听见桥下的水在流，听见水边的芦苇丛中传出鱼儿跃出水面的声音。她无法判断，无法得出结论。呆立了一会儿，她打开手机微信，从梨花姐妹群里退了出来。

  明天上午，她要去买一部老年手机。

  一辆卡车从东边冲过来，她只好往西走了两步，撤到沟坡上。卡车呼啸而至时，弧光一样的灯光把整个桥面笼罩住。她突然发现，那根受了重创的桥栏的根部外侧，悬着一大团草状的东西，像一个就要掉到沟里的孩子。她的心猛地揪了起来，她冲进卡车掀起的烟尘里，跪倒在桥栏边，把那团草一把揽起。

  清香的气息，温柔而绵厚，在雨夜里顽强地向上升起，像努力冲脱云层的月光，像在湿润的枝头缠绵不已的微风。

  她撕心裂肺地长长地呜咽了一声。

  哦！银丹草！

  原刊责编　夏　群

  【作者简介】孙志保，男，1966年4月出生，安徽亳州人。现任安徽省作协副主席，亳州市文联副主席、市作协主席。著有中篇小说集《黑白道》《温柔一刀》，长篇小说《黄花吟》等。《黑白道》等九部小说被《小说月报》等国内选刊转载，部分作品被收入多种选集。

  短篇小说

  罪雨

  ◎王彤羽

  一

  三月的乌坡山，落雨的时日特别多。这雨不大不小，又没完没了，像昆曲里的那道水磨腔，多了少许悠远缠绵的韵。这一带山里，路窄，弯曲，车马不入，稀见游人。如要进山，行不过三日定是走不进最深处。按说这几近荒山野岭的地方，没几人会来。可植俐偏选这时候进了乌坡山。她背一大登山包，穿一身橙黄色雨衣，腾出的双手不时抓一把路边的山石或树干，稍微借力，哼哼两声登上陡坡。此山前半部分不算陡峭，皆是梯田与沟渠。小雨天气，梯田清澈如镜，镜中秧苗翠绿葱茏。再往深处走，换了个天地似的，树荫如蓬盖，高耸入云。已走有小半日了，植俐抬头望天，若她没记错，此山深处，有一民舍。

  前方，一位老者牵一头牛往上攀爬。老者行走利落，牛更是走得稳稳当当。植俐小跑几步，跟上，询问老者附近可有民舍。老者伸出右手，斜指左上方，说再走约摸一个半时辰，就能到。但从此路上去，逢岔道一定要往左转，一直往左，千万莫往右拐，右边的右边，可就无路可行了。老者抹一把脸上雨水，吐出温热气息，呵呵笑道：“姑娘可是赶上了，这民舍雨天里求宿，女子一律免费。”

  植俐惊讶道：“还有这种规矩？”

  老者说：“规矩定有许多年了，当地人都晓得。”

  植俐说：“店家为何立此规矩？”

  老者摇头：“这是人家家事，我可就不清楚了，据说男主是位盲人，女主更是不轻易见人——姑娘来此休假还是？”

  值俐想了想说：“就小住几天。”

  二

  三月天气，不算凉寒，只是深山里头，又逢下雨，足以让人心生寒意。植俐按老者所说，逢岔道便往左拐。不知走了多久，眼前道路略显宽阔、平坦，两旁景致显出秩序，又闻鸡鸭声阵阵传来。抬头张望，不远处有一幢小规模建筑物。两层，不见华丽，也难见诗意，想必就是那家民舍了。大门处挂有两个椭圆形灯笼，通了电，透过雨丝，远远便能瞧见。

  此民舍的外墙极为朴素，只上了白水泥。数一数窗户，每一层约有四间房。楼房虽不高，占地倒也宽阔，周围筑起了高墙。大门外摆有一对小石兽，似鹿又似马，双眼圆睁，团身而坐，说不上是个什么东西。

  木门虚掩，没有门槛，植俐推门而入。

  通往里屋的院子很大，不见种有植物，也不见鱼池，四处皆是空荡的水泥地面。积水尚浅，小心地踩踏过去，鞋底泥巴和入水中，搅起小片混浊。

  门口挂有半帘咖色珠子，撩开，触及帘上铃铛，发出刺耳声响。植俐走入屋里，喊一声“有人吗？”无人应答。再喊一遍。片刻，一位三十多岁的男子从外头慢慢走进，声音先传了过来，说不好意思啊让你久等了。

  待男子走至跟前，果真如老者所言，是位盲人，想必就是店主本人了。男子说他姓佟，小店规模不大，又处深山，客人不多，夫妻俩就能应付，没请工人，如有照顾不周，请多担待。

  佟先生额头宽阔，面容柔和，说起话来慢条斯理。他穿一身灰白色麻质唐装，盘纽一路扣至喉结。人高，肩宽，清瘦，看起来稳重、利索，有几分超然之气度。

  客厅摆设简单，进门处是一张齐胸高半丈长的木台，一本半旧的登记簿随意搁于一角。一个大木头墩子放在屋子中央，上面摆着一套茶具，旁边是四个小木头墩子，没上油漆，铺着浅色针织物，垂下短短的穗。墙角处还有两把宽大的椅子，椅子斜对面的墙上挂着一幅画。因着佟先生的眼睛看不见，登记自然由植俐自己填写。俩人只简单地交谈几句，算是完成了例行手续。佟先生微微一笑，说按店里规矩，姑娘今日入住，可免费。西厢角落里有一间房，清静，如没问题，请跟随我来。说罢，领植俐上楼，左拐，走至尽头。楼道和走廊皆是木头建造，植俐踩踏上去发出极大声响。而佟先生虽是盲人，走起路来，倒如猫一般的轻巧，如秋叶入土，无声无息。

  佟先生说：“我住一楼东厢，如姑娘有何需要，可以喊我。”说完，微微颔首，左手背负后面，挺直腰杆，慢慢地朝楼梯口走去。

  植俐看着他的背影，突然冒出一句：“我之前可有到过此地？”

  佟先生停下，缓缓转身：“听姑娘说话语气，不曾相识呢。”笑了一笑又说，“难不成姑娘来没来过，自己倒先忘记了？”

  植俐自嘲：“生了一场病后，就如老人家似的健忘了。”

  佟先生摸索着下楼，一边说：“容易忘事也未尝不是件好事呢。”

  植俐便住了下来。

  客房不大，好在视线不差，每间都有一扇窗对着走廊。走廊前方，院子对过去的地方，左边是一片菜地，篱笆围起，里面种有许多蔬菜，绿油油的一大片。右边是圈起的鸡舍，养有十几只鸡鸭。植俐就是在那个地方看见女主人的。离得比较远，看不大清楚，只见一个穿着天青色衫裙的女子坐在轮椅上，手里拿着一个盛满东西的大簸箕，进入鸡舍，把东西分别倒进两个圆形食盆里。鸡鸭全部围拢了过来，鸡一堆，鸭一堆，围成圈，开始啄食。女子定定地坐着，看着，直到盆中食物全部被吃光。如不是这天说变就变，才刚消停一会儿又下起了雨，想那女子还如石膏般长久坐着。可雨越下越大，偏不许她由着性子似的。直到佟先生在屋里唤她，这才调转轮椅，回到屋里。经过院子时，女子抬头张望，和植俐打了个照面。女子看着植俐，忘记了驱动轮椅。佟先生一声声催促，女子许久才应答一声，可还是一动不动。佟先生不得以走出院子，嘴里小声责备，推着她回到了屋檐底下。

  三

  翌日清早，雄鸡啼鸣。植俐早早醒来。房间里很暗，窗帘尽是深色厚重的料子，光不能进入。只是不再能睡，便亮了床头灯，躺床上四处端详起来。房间看着普通，陈旧，摆设也无特别之处。唯独墙上的一幅画，显得与周遭有点格格不入。那是一幅装裱在镜框里的速写，和一本书差不多大小。画中是一个女人正在做鬼脸——黑色眼珠子聚集中间，鼻梁下是两个大小不一的黑鼻孔，嘴巴夸张地往右边歪去。这画看着有几分滑稽，引人发笑，可放在这房里，似乎轻佻了点。植俐起床，光着脚丫走到窗前，拉开窗帘，一下就亮了起来。再打开房门，前方碧绿青翠，虫声嚯嚯，空气清凉。植俐的心情莫名地愉快起来。

  让植俐意外的是，陈晌竟然也来到了这里。植俐的朋友不多，陈晌算是其中一个。十年前，陈晌开有一家婚姻介绍所，植俐是在那时候认识的他。那几年，婚姻介绍所的生意特好，入会按服务品质的高低而分成好几档。植俐交了六百八十元，差不多一个月的薪水，成了金牌会员。金牌会员的意思是，你可以约会金牌会员、银牌会员、铜牌会员，就是不能约会钻石会员。那几年里，植俐见了不少老板、公务员和高薪精英。一般来说，金牌会员是不愿意见铜牌会员的。为何？这交了钱的服务也得讲究个门当户对不是？但是，为着陈晌的请求，植俐心一软，不单见了不少铜牌会员，还好心游说一些会员提升了个级别——铜牌转银牌，银牌转了金牌。这可是实实在在的好处，植俐功不可没。作为回报，陈晌也为植俐破例安排了几个钻石会员。虽说最后没牵手成功，可这么一来二去的，植俐和陈晌就亲近上了，成了好朋友。而近几年互联网发达了，婚姻介绍所的生意一落千丈，客人跑了一茬又一茬，最后只剩下两个“红娘”——陈晌和他表妹。俩人一合计，决定开拓业务，学起了心理咨询课程，考了国家二级心理咨询师，还成立了个心理咨询协会。而植俐，碰巧前几年遇上点事，这心里一直是毛毛刺刺地别扭，就顺理成了他心理辅导的对象。

  这会儿，看见陈晌与佟先生在厅里说着话，植俐惊讶得不行，问陈晌何时来的。

  陈晌说：“昨夜里就到了，看你睡了，就没打扰。”

  “你怎知我在这里？”植俐问。

  “你之前和我说过，又忘了？”陈晌耸耸肩，苦笑一下。

  “我有说过吗？”植俐拍拍脑袋，又无从想起，这几年都这样，事常记了一个混乱，这让她特别信赖陈晌，仿佛陈晌就是她的一个备忘录，“可你怎么也来了？”

  “担心你，你之前刚病过一场，身体不还没复原嘛。”

  “可我感觉已经好了，想出来散散心。”

  “那就好，我最近也不会一直待在屋里，我会到处走走，考察考察。这里是个好地方，可以考虑搞一个养生馆什么的。我房门不锁，你要找我就留纸条给我好了，我回来时会看到。”

  陈晌果真如他自己所说的，与植俐见过一面后，就不知所踪。大多时候，植俐只能自己一个人到处闲逛。

  舍里特别安静，没见住其他房客。植俐的午睡时间比以往长一些，会到下午四点，起来后到处走走看看。那日，她正想穿过院子，听见东厢房里有女人说话的声音。声音不大，特意压抑着嗓门儿的沙哑，忽而又尖细起来，像在争执着什么。旋即，听见门“嘭”的一声撞到墙上，一个女子冲了出来。女子身材瘦弱，长发及腰。穿一袭墨绿色灯芯绒长裙，腰部以下有波浪形褶子。她坐在轮椅上，裙子盖到脚踝处。女子看见植俐，愣了一下，方才的怒意从脸上隐去，显得有点不知所措。植俐看着她，也怔住了。那女子长得和她实在是有几分神似，同样的长发及腰，同样的瘦弱，一双大眼睛，连瞪视的表情都有共通之处。她张了张嘴，想说点什么，又不知从何说起。

  “莉儿——莉儿——”屋里传来佟先生的呼唤。女子连声答应，略显慌张。她低垂下头，长发盖去了半张脸。然后飞快地转动轮椅，进了屋里，没再看植俐一眼。

  植俐觉得有点儿不可思议，女子给她的感觉熟悉而又不安。难道之前她俩见过？如果是真的，那佟先生为何说对她没印象？只是因为他的眼睛看不见吗？可是，女子看到她时的反应似乎有点儿不合情理。她转身上楼，想找陈晌来帮着理一下头绪，可陈晌不在房里，他在那日后就没再见过踪影。植俐想着不如给陈晌留个纸条，约一个见面的时间，好好聊聊。

  四

  陈晌住在东厢，佟先生夫妇楼上的那间房。如他所说，门没上锁，一推就开。陈晌是个爱干净之人，房里收拾得很整齐，如不是椅子上搁着个大登山包，还以为没住人。植俐找到纸和笔，留了言，说请他回来后务必要与她见上一面，有要事相商。

  这间屋子的布局、家具与摆设和植俐住的那间一模一样，连墙上那幅画也和植俐房里的极为相似。画的同样是个女人在做鬼脸，但细看之下，神态又略有不同。这间屋子比植俐那间光亮少许，只因多了一扇窗。多出的窗子与房门是相反的方向，窗帘没拉上，能看见外面橘红色的云。窗户窄长，下沿刚到膝盖处。植俐拉开窗玻璃，身体探了出去，云彩一下就把她包裹起来。衣裳映红了，皮肤一改之前的苍白，连眼珠子都是一片梦幻的绯红。那漫无边际的红，像一把铁钩子，把她的活力勾引了出来，某些潜藏起来的东西也变得蠢蠢欲动。

  她很快便发现，窗户外面挂着一架木梯。梯子明显不够长，离地面还有一定的距离。底下是佟先生夫妇的房间，植俐听了听，没有说话声。这屋子的后面是通向哪里呢？这两天，植俐一直在院子前方一带转悠，后面倒是还没去过。一眼看过去，是大片的竹林，可竹林的后面又有什么呢？竹子从两旁往中间生长，于高处互握，于是，中间的空隙看起来倒成一条小径了。植俐犹豫了一下，双手扶稳窗玻璃，右腿跨过窗户，踩在梯子上。梯子有点晃。植俐的双手往下移，扶住窗台，另一条腿又跨了过去。待双脚踩稳木梯，她开始小心翼翼地往下爬。梯子的晃动更大了。

  底下这一带估计原先是花圃，没铺上水泥，因连日下雨，显得泥泞不堪。连接梯子和地面的是一个墨绿色的大花盆，倒扣在泥泞里。植俐踩上去，试了试，结实。花盆不止一个，大大小小的，共有十来个。一个连着一个，倒扣着，分别间隔开一定的距离，一直往前方延伸。植俐一个一个地踩过那些花盆，有好几个向上的一面是破损的，她都能轻巧地避开，仿佛预先知道一样。慢慢地，她开始欢快地跳跃起来，直到落在另一头坚硬的地面上。待回过头去看方才还在晃荡的梯子，好一阵出神。这样的情景她似曾相识，仿佛不止一次从这里走过。

  穿行在竹林中央的小径上，植俐朝民舍相反的方向走去。走了约一刻钟，经过一片碎石土丘，前方传来流水声，视线也豁然开阔。植俐踢起一颗小石子，石子翻几个跟头，划出一道抛物线，落入前方，没发出半点声响。植俐走近一看，吓了一跳。底下是一个大陡坡，没见长有树木，山石凸起。在陡坡往下三分之一处，一股细细的水流正往外汩汩涌出，沿着嶙峋石块往下流淌。

  植俐盯着陡坡，呆呆地站了许久。

  一阵山风吹来，扬起一片尘土。植俐闭眼不及，沙子吹进了眼里，还吃进了嘴里。她边搓眼睛，边呸呸地吐着唾沫，还做了个鬼脸。接着就下起了毛毛雨，一开始，只觉得脸上凉飕飕的，不一会儿，额前的头发已经湿润。植俐撩起湿湿的刘海，又做了一个鬼脸。她被自己吓了一跳，她不确定那个鬼脸是她凭空想象出来的，还是她真的做了。她摸摸自己的脸蛋，眼睛，鼻子，嘴巴……缓慢地蠕动起嘴巴，吐出舌头，把眼珠子聚拢到一块儿，做出一个斗鸡眼的模样。她猛然想起，有一回她那样做的时候，身边的人被逗得哈哈大笑。她仿佛听见了笑声，猛地一转身，看了看身后。没人。再看一看四周。也没人。可接下来，她发现脸失控了，像被谁给操纵了，做了一个又一个鬼脸。她伸出手，死死地捂住那张脸，可无济于事。她异常愤怒，一甩手给了自己一个耳光，脸却更加疯狂地扭动起来。她接着又扬起了另一只手……在被打得快麻木了的时候，脸终于安静了下来。

  植俐不喜欢雨天，在雨天里，她总能突然想起一些悲伤的往事。那些悲伤的记忆化成一把把利刃，向她发起了攻击，嵌入她的体内，却从没好好地融入她的身体发肤。它们把之前好不容易建立起来的记忆，一次次地打破，又一次次地重组，她不得不一次又一次地面对那个熟悉而又陌生的自己。

  而现在，似乎还有更坏的东西闯了进来——她想起了小时候，那个爱做鬼脸的自己。从四岁开始，她就发现自己拥有了一个本领，只要一做鬼脸，哪怕她犯了错误，人们都不会过于责备她，反倒会哈哈大笑，会赞扬她聪明、可爱。于是，她逐渐把做鬼脸的本事练了个炉火纯青。她可以做各种不同的鬼脸，高难度的，而且绝不重复，也因此获得了她想要的一些东西，比如，家人的疼爱、同学的友谊、陌生人的关注，甚至是异性的爱怜。是的，只要她需要，她总能变着法子得到。只要她做起鬼脸，各种无辜的鬼脸，一切会朝着她所希望的方向发展，那仿佛成了她最有力的武器。她迷恋且憎恶自己的这个本领，可又无法改掉。直到有一天，她遇见了一个双目失明的男人。他看不见她的脸，她便无须以做鬼脸来讨好他，这让她无比兴奋，仿佛迎来了新生。她迫不及待地想抓牢这一切，抓住那个男人。她分明是抓住了的，可是，后来发生了一些事情，她仍然没能和他在一起。

  那天夜里，植俐站在山崖边上，越来越多的陈年旧事向她涌来，让她无所适从。

  五

  回到竹林的时候，天已全黑掉，客栈亮着灯，在黑夜里看起来像一只巨大的萤火虫。随着植俐越走越近，虫子变得越来越庞大。其中最光亮的一处，正是佟先生夫妇的屋子。

  落地窗没拉上窗帘，能清楚地看见里面。那是一个小客厅，佟先生正坐在角落里，手里拿着一方白手帕，细细地擦拭一个物件。女子坐在旁边，摆弄着一套器皿，其中一个器皿的侧边有个轮子，女子在慢慢地转动轮子上的把柄。过了一会儿，把器皿底下的抽屉拉出，把里面的东西倒进另一个容器里。添水，通电。很快，有深色的液体流入底下的玻璃壶中。这时，佟先生递过方才擦拭的物件——一个白色的杯子。女子笑着说了一句什么，接过杯子，斟上液体，加了一小勺什么进去，在杯子底下垫上一个白碟子，再递回给了佟先生。佟先生伸出双手，摸索向杯子的方向。女子握住他的手，扶到碟子的边沿。佟先生笑着接了过去。女子拿出另一个稍大一点的杯子，给自己倒了一杯，双手握住杯身，轻轻吹拂热气，抿了一小口，伸出舌头舔了一下上唇。

  植俐也跟着舔了一下嘴唇。站在雨里的她突然感到一丝寒冷，她想她也需要这样的一杯热咖啡。

  那厢屋里，佟先生站起来，放下杯子，俩人说了几句话，佟先生吻一下女子的额头，走了出去。

  女子目送佟先生走出屋子，调转方向，轮椅向落地窗前慢慢滑行。她长久地注视窗外，可窗外漆黑一片，她能看见什么呢？雨下得更大了点儿，轻轻地敲击窗玻璃，再一行行地滚落。女子的身影，被深深浅浅地划出了许多道痕。

  她应该看不到我吧？植俐那样想着，一个一个小心地踩过花盆，来到了梯子旁边。女子就在她右前方不远处，只隔着一层玻璃。植俐的双手攀上了木梯，一高一低的，然而她并没有往上爬的想法。

  她盯着玻璃门，还有门后那道深深浅浅的人影。

  忽然，人影动了一下，“吱”的一声巨响，玻璃门被拉开了。屋里的光线一下全挤了出来。暴露在强光里的，除了变粗大了的雨丝，还有植俐。

  俩人四目相对。

  植俐怔了一下，保持着相同的一个姿势，有点尴尬。

  进来吧——女子的声音轻飘飘的，如空中四散的雨丝。

  植俐攀着木梯的双手松弛下来，双腿微微弯曲，从花盆上跳到了落地窗前的水泥地面上。弯腰，脱掉泥泞的黑色板鞋，在门外摆放整齐。进了屋里，再把落地窗关上。

  在一阵巨大的“吱吱”声后，房间里骤然安静了下来。

  屋里很暖，植俐无端地打了一个寒噤。

  女子递过来一条浅蓝色毛巾。

  植俐轻轻地擦拭着。

  女子递过来一杯咖啡，还冒着热气。

  植俐把杯子握紧，手心传来一阵暖意。

  女子转动轮椅，来到一面墙跟前，仰头看着上面的一幅画。那也是一幅做鬼脸的人脸速写，和植俐房里的差不多。只是，这一幅比她房里的大了一倍。女子看了一会儿，淡淡地说：“你还记得这些画吗？”

  植俐摇了摇头。

  女子说：“也许你是忘记了，这些都是你画的，而画中的人，正是你自己。”

  “我画的？”植俐研究起自己的右手——小指的关节凸起，有可能是经常抵着画板所致。

  “当年，你来到这里，孤身一人。我与先生看你可怜，便暂时收留了你。你就住在我们楼上的那间房里。你有个喜好，喜欢对着镜子做各种各样的鬼脸，然后再画下那个做鬼脸的自己。”

  “可是，我之前问过佟先生，他说并没有见过我。”

  “没有人愿意挑起一段并不愉快的往事，那会儿，大家以为你失忆了，与其重提，不如放下。”

  “那现在，为何又要提？”

  “你的某部分记忆已经苏醒了，不是吗？不然你也不会来到这儿。”女子停了停，又说：“与其让你胡乱猜测，不如帮你打开心结。”

  “是的，逃避没有任何作用，事情总有真相大白的一天，没有人可以隐瞒曾经犯下的错误。”植俐冷笑一下。

  “逃避？隐瞒？这又从何说起？”女子皱了皱眉。

  “我想我该和你讲一个故事，一个我刚刚才想起的故事。”植俐不理会一脸无辜的女子，接着说，“六年前，有个女孩儿来到深山里的一间民舍，民舍夫妇是好心之人，见女孩儿可怜，便收留了她。日子久了，女孩儿爱上了那位丈夫。她学着那位妻子的模样来打扮自己，学她走路的姿势，说话的声音，还留起了长发，穿起了长裙。她觉得自己越来越像那位丈夫的妻子，甚至比他的妻子更像他的妻子。她先是对那位丈夫示好，接着又示爱，她爱得卑微而又奋不顾身，而这恰好是那位妻子所没有的。终于，那位丈夫接受了她。后来有一天，女孩儿想光明正大地取代那位妻子，于是她开始了漫长的策划与等待。有一天夜里，那位丈夫外出了，女孩儿把妻子约到了竹林后面的山崖边上，对她说那位丈夫已经爱上了她，请妻子离开，以成人之美。妻子不相信，俩人起了争执。推搡中，女孩儿把妻子推落山崖，造成妻子失去记忆。而女孩儿，冒充成妻子，一直生活在那位丈夫的身边，直到现在。”

  植俐弯下腰，俯视着女子的眼睛，想从中看到害怕与忏悔。可她失望了，女子睁大了眼睛，里面满是悲悯与同情，仿佛一切皆与她无关，她叹息一声说：“你当那位丈夫是个傻子吗？身边换了一个女人，他会不知道？”

  植俐怔了一下，这一点她还没来得及想明白，勉强地解释：“只能说明那个女孩儿的手段太过高明了。”

  女子露出一丝意味深长的笑容，说：“原因只有一个，就是那位丈夫也爱上了女孩儿，所以女孩儿所做的种种，也被那位丈夫所原谅了，尽管——”

  “尽管什么？”

  “尽管那位丈夫一直心存愧疚。”女子垂下了眼帘。

  “那么，你是承认你所做的一切了？”植俐提高了声调。

  女子缓缓地抬起头来，看着植俐，一字一句地说：“我想你该明确一点，这一切都是你做的，你就是那个女孩儿，那个外来的侵略者，是——你。”女子的脸庞有点扭曲起来，一脸的悲愤。

  植俐茫然地看着女子，她还在消化女子方才说的话——可是，那怎么可能？

  女子说：“知道我这腿是怎么断的吗？”

  植俐看看她盖在毛毯下的腿，摇摇头。

  女子说：“我记得那天夜里，和今夜一样地下着雨，你把我连哄带骗到竹林后面的山崖边上，说已和我的丈夫相爱了，让我离开。我当然不会拱手相让，我们开始争吵，并动起手来。你把我往山崖下推，我掉了下去。那一霎间，也许是你良心发现，伸手拉住了我，最后，我俩一起滚落了下去。我的腿断了，你也失去了记忆。那次事件后，我选择原谅了我的丈夫，而你，也回到了原该属于你的地方。原以为，一切过去了，不承想，六年后的今天，你慢慢恢复了记忆，还找到了这里。难道你还想着让历史重演吗？”女子的声音哽咽起来。

  植俐看看女子，又看看墙上那个做鬼脸的自己，大脑一片空白。

  女子说：“你以为陈晌为什么会在这儿？”

  植俐茫然地瞪大了眼睛。

  “他是你的心理医生，一直想通过各种办法唤醒你的全部记忆，但你，好像更愿意活在自己的想象中。”

  “我是谁？”植俐听见一个虚弱的声音在发问。

  “陈晌明天就回来了，到时，他会把一切告诉你。”女子又恢复了一脸的沉静，小小的苍白的脸，一双大眼睛充满了雾气。

  六

  陈晌在第二日中午才回到民舍。

  所有人在一楼的客厅里等着植俐。她向陈晌看去，想从他那儿找到一点让她心安的东西。可她失望了，陈晌看她的眼神里充满了爱莫能助的同情，这让植俐很不舒服，仿佛她是一个还没审判就被定了罪的人。女子的脸沉静如水，略显苍白、疲倦。她穿着一身藏蓝色格子长裙，端坐在轮椅上，腰杆挺得笔直。她没有看植俐，而是盯着自己优雅摆放在膝盖上的双手。植俐觉得那样的姿态无疑是一种胜券在握的傲慢。而佟先生微微仰头，像在闭目养神，看不清表情。

  植俐今天特意穿了一袭过膝裙。裙子很合身，不松不紧的恰到好处。灰蓝色的棉麻料子，脖子处有一个白色的假领子，用银色纽扣扣起来，显出修长的脖子。袖子是蓬蓬袖，袖口处露出一小圈白色花边。腰间有许多道皱褶，那让偏瘦的她看起来显得较为丰满与健壮。头发用格子手帕绑了起来，露出饱满光洁的额头。植俐深吸一口气，慢慢地走过去，绕过众人，坐在旁边角落的椅子上。这样的格局看起来有点儿滑稽——她一个面对他们三个，似乎她将面临一场不太公平的审判。她轻轻地抚了一下裙摆，让裙子尽可能地覆盖住脚，又挺了挺腰背，下巴微微抬高。她突然觉得多么的可笑，自己看起来像一只徒劳挣扎的骄傲的孔雀，而富有尊严的美丽是她最后的武器。她盯着墙上的画看，画里的女人正做着夸张的鬼脸，像在无声地嘲笑在场的每一个人。植俐也想那样做，想对所有人做鬼脸，然后哈哈大笑，拂袖而去。然而她什么也没做成，她安静得如一个被带到学校办公室训诫的小女生。

  陈晌咳嗽两声，率先打破了沉默，他对植俐展露了一个温和的笑容，一个属于医者的笑容。然后他用愉悦的声音说：“嗨，植俐，你今天看起来状态不错。”

  植俐往前倾了倾身体，矜持地笑了笑。她不想太早说话，不愿意太早面对宣判，那绝不是一场势均力敌的较量。尽管她仍然心存侥幸，并对陈晌寄以厚望，她多么希望他将要说的和那女子所告诉她的不一样。那样，她就能沉冤昭雪，光明正大地夺回属于她的一切，并大度地对那女子表示原谅和居高临下的同情。

  但显然陈晌并没有给她这个机会。

  陈晌的表情变得有点凝重，他对植俐说：“我一直想和你谈谈，但我说服了自己，给你留出更多的时间去回想，那更有利于你的健康。我一直在暗中观察你，发现你在缓慢恢复记忆的同时，开始陷入了另一种人格。”陈晌说得很慢，似乎是为了让植俐听得更明白。

  另一种人格？植俐皱了皱眉，那听起来是个新玩意儿，她本能地抗拒。

  陈晌接着说：“也许，你潜意识里已经给自己的行为加以了判断，你认定自己过去的行为是错误的，并无法原谅与面对那个真实的自己，所以你选择了占有另一个人格，一个在你看来占了情理的、正确的人格。”植俐茫然地瞪大了眼睛，陈晌缓和了语气：“就是说，你选择不当自己，而去当另一个人。明白了吗？”

  “那另一个人是谁？”植俐嘴里问着，眼睛看向了女子。

  “那位妻子。”

  植俐的双手不安地交叉互握起来，她张了张嘴，想反驳，又找不到反驳的理由。那种孤立无援的境地让她愈加的难堪，呼吸也因此变得急速。

  陈晌说：“你的另一重人格占了上风，认定自己就是那位妻子，你不甘心自己失去的一切，你想赶走那个假妻子，夺回属于你的一切。可是，你并没有意识到是你把自己和妻子的身份弄反了。而事实上，你才是那个外来的女孩儿。”

  植俐喃喃自语起来：“真是这样吗？”她转向了佟先生，仿佛那是她的最后一根救命稻草。

  佟先生仍然保持着刚才的姿势。旁边的妻子伸手过去，轻轻地握住了他的手，说：“时间是庸医，我和我先生早已放下了一切。这次，如果不是你的到来，我们大概都不会再去想那件不愉快的往事了。”

  片刻沉默后，佟先生叹息一声，挣脱妻子的手，站起身来，朝门口走去。但显然这一次，他并没有估计准方向，撞到了门板上。佟先生定定地站着，过了好一会儿，才慢慢地走了出去。

  屋里，三个人各自沉默着。

  七

  清晨醒来，又是一个雨天。

  植俐和陈晌准备下山。

  佟先生执意要送他们出门。妻子坐在走廊底下目送他们。

  佟先生打了一把大黑伞，陪他们一起穿过院子。雨水漫过了佟先生的黑布鞋，但他浑然不觉，只顾低头慢慢地走着。植俐走在他的身旁，不时转头看一眼他的侧脸，想说点什么，又无从说起。

  出了大门，仨人挥手道珍重。

  植俐走出两步，又回头。她说：“我还有一事儿不明白。”

  佟先生说：“你讲。”

  “为何定有规矩，下雨天女客留宿不收费？”

  佟先生想了想说：“以前有一个女子曾和我说，雨天里独自上山来的女孩儿怪可怜的，不如就免费收留了吧。”

  “那个女子还在吗？”

  …………

  “她在你心里很重要吧？”

  他轻声叹息。

  “这个规矩算是对她的怀念吗？还是——赎罪？”

  …………

  “她是谁？”

  佟先生空洞的眼睛望向远方：“她是她自己，却又不是她自己。”

  “你爱过她吗？”

  “那不重要。”

  “那什么才重要？”

  “好好生活，保重。”佟先生猛地转身离去，走得太急，溅起的水花打湿了一截裤腿。植俐看着他的背影，感觉心脏猛地一收缩。她想追上去，想再和他说一点什么，但她看见了走廊上坐着的妻子，一袭白裙，脸色沉静，大眼睛注视着她。一阵山风吹来，扬起她的长发盖住了脸庞。她仍然安静地坐着，一动不动。

  下山的时候，植俐忽然想起她曾对一个男人说，上山的那个女孩儿多可怜啊，我们收留她吧，不收费好不好？男人说好，听你的。那个女孩儿抬起头来对她感激一笑。那张脸，瓜子形，大眼睛，像她的脸，再看，却又是民舍里那妻子的。

  植俐脚下猛地一踉跄。

  雨下得更大了。

  原刊责编　谭广超

  【作者简介】王彤羽，作品见于《十月》《花城》《山花》《江南》《作家》《芙蓉》《小说月报·原创版》等刊，有作品被《长江文艺·好小说》等选刊转载，曾获《红豆》文学新人奖、广西网络文学大赛二等奖等奖项。现居北海。

  报刊小说选目

  长篇小说

  作　家　2021.4

  王能好魏思孝

  作　品　2021.4

  队伍黄孝阳　陶　林

  啄木鸟　2021.4

  遥远的地平线余　耕

  中国作家　2021.4

  四人行武　歆

  动物万岁陈　仓

  中篇小说

  红　岩　2021.1

  阵痛曹宪国

  跟VB星球人生活的两年光　盘

  野　草　2021.2

  1860年的择业禹　风

  身在何处王　刚

  在海塭堡的另一种人生赵海萍

  钟　山　2021.2

  通往父亲之路叶兆言

  峥嵘岁月韩　东

  异人马文忠黄孝阳

  清　明　2021.2

  丛林胡学文

  从沂蒙到上海的距离杨晓升

  文娟范　迁

  钟爱程　鹰

  黄　河　2021.2

  野鹅塘鬼　金

  芳　草　2021.2

  西凤，西凤黄海兮

  北京刮大风杨　遥

  第三方杜　鸿

  绿　洲　2021.2

  重回孛儿岭宋亚平

  大　家　2021.2

  春意盎然董立勃

  阿细藿香结

  异人马文忠黄孝阳

  三哥的紫竹林曾　剑

  作　家　2021.4

  发小李文聪马　南

  青　春　2021.4

  狗的故事吉木狼格

  海　燕　2021.4

  蓼水微澜袁姣素

  北京屋檐下卓　尔

  都　市　2021.4

  白，白的，空间白　琳

  作　品　2021.4

  巡河的人王　族

  草　原　2021.4

  巴桑的大海海勒根那

  山　花　2021.4

  寂静王大进

  野火丁东亚

  飞　天　2021.4

  阿马尔的瘿李国彬

  台湾爷爷李焕才

  延　河　2021.3.4

  在二次元等我（3）林喜乐

  房间里的悬崖（3）方　晓

  过故人庄（4）刘国欣

  芒　种　2021.4.5

  曼珠沙华（4）王啸峰

  歌声的裂缝（4）杨莎妮

  再次拥抱你（5）李治邦

  蒙古营（5）赵晏彪　韩赤飞

  文学港　2021.4

  到南方分手巴　克

  啄木鸟　2021.4

  楼顶上的喧哗刘太白

  柏勒洛丰的座位漆雕醒

  黄河文学　2021.1

  大雪封门赵兰振

  时代文学　2021.2

  茶王钱　幸

  好哥们秦闻遥

  湘江文艺　2021.2

  在柏叶底陈克海

  骑着白象的月亮吴昕孺

  雪霁朱朝敏

  长江文艺　2021.3

  秋日繁忙李　浩

  冰雪传奇弋　铧

  福建文学　2021.3

  老骨头李师江

  天津文学　2021.4

  路障阿　良

  天涯海角顾　拟

  中国作家　2021.4

  上青海陈　武

  北京文学　2021.4

  眷属刘荣书

  貔貅必须微笑苏　迅

  上海文学　2021.4

  棋语·见合储福金

  暗香默　音

  边疆文学　2021.4

  肠香无二海　桀

  忏行者江俊涛

  安徽文学　2021.4

  相爱一场鬼　金

  商事徐　徐

  山西文学　2021.4

  皮与草之歌张　敦

  四川文学　2021.4

  在冬季董书敏

  一串钥匙唐俊高

  广西文学　2021.4

  在我们消失的地方晨　田

  香港文学　2021.4

  秦怀和他的藏书哈　南

  民族文学　2021.4

  沙陀里的暖霞郭雪波

  放生关恒武

  线索王剑宁

  广州文艺　2021.4

  玩笑宗　城

  湖南文学　2021.4

  早雁初莺晓　秋

  四方馆范朝阳

  解放军文艺　2021.4

  阳光照耀袁金涛

  中国铁路文艺　2021.3

  寻找刘永祥

  短篇小说

  红　岩　2021.1

  死亡教育残　雪

  2021年的女裁缝余述平

  野　草　2021.2

  南方方　晓

  白色闪电木　泽

  清　明　2021.2

  谎言之春渡　澜

  狂风席卷一切王　图

  年例郑金师

  暗夜周如钢

  黄　河　2021.2

  后窗叶　勐

  铁匠传略徐春林

  钟　山　2021.2

  一张过于宽大的床朱山坡

  无处不在季　宇

  花匠李　晁

  芳　草　2021.2

  画眉黄海兮

  就在不知不觉中阿　舍

  盘旋路西口王国全

  绿　洲　2021.2

  屋顶上的夜骑士邱　力

  会唱歌的树海　佛

  大　家　2021.2

  寻找老乡曲松岭阿　成

  叙事概要刘　汀

  狗屎柑真甜田　鼠

  作　家　2021.4

  峰回路转到天明范小青

  木头镇的表演曹军庆

  布鲁克林动物园周洁茹

  罪雨王彤羽

  滇　池　2021.4

  短篇二题李　雷

  青　春　2021.4

  狩猎季张熠如

  我的爸爸叫马原马　格

  海　燕　2021.4

  金铁匠詹文格

  丑牛沙君贤

  都　市　2021.4

  举手胡　平

  敲门的艺术高上兴

  作　品　2021.4

  只是朱颜改葛　芳

  嗡刘涵玉

  蛋倪晨翡

  草　原　2021.4

  闲心温亚军

  一个炎热的晌午离　响

  伊曼的爱情特乐依

  山　花　2021.4

  礼拜二午睡时刻李凤群

  围墙黄　梵

  飞　天　2021.4

  二十五个垃圾桶赵　勤

  蝴蝶的念头白小云

  雨　花　2021.3.4

  弯弯穿越了黑洞（3）雷　默

  林中游戏（3）戴　冰

  守夜（3）洪　放

  郭先生的湖（3）陈美者

  我们都一样（4）罗　鸣

  三打一（4）周洁茹

  照亮（4）陈集益

  蝉还没有噪起来（4）子　禾

  延　河　2021.3.4

  木牛上山（3）张北雄

  女人和猫（3）倪　苡

  饭辙始末（4）闲　更

  空迁（4）石　凌

  伊犁河　2021.1

  小说二题聂鑫森

  北沟任　乐

  小说界　2021.2

  杀手孙　频

  和平公园顾　湘

  将进酒文　珍

  一段旅程赵志明

  船在海上于一爽

  往事岂能如烟远　子

  春云处处生沈书枝

  残缺品哥舒意

  普罗米修斯和鹰张天翼

  文学港　2021.4

  踏白船但　及

  醒着夏　烁

  啄木鸟　2021.4

  归来艺术家秦羽墨

  锁麟囊贾新城

  当代人　2021.4

  灭鼠王跃斌

  苏菲的小酒馆计　虹

  鸭绿江　2021.4

  背沙子的人梁　鼐

  修复师辛　酉

  黄河文学　2021.1

  千斤顶戴晓东

  大雪连　亭

  时代文学　2021.2

  梦语王　一

  两个背井离乡的男人子　敬

  戒指李　荣

  西藏文学　2021.2

  小说二题央今拉姆

  爱在家园上空达娃央金

  菩提花开曹　安

  长江文艺　2021.3

  诗人林　森

  鸟语者余同友

  木头人大　解

  厦门文学　2021.3

  耳语宋丹丹

  福建文学　2021.3

  怪圈赖妙宽

  塔翁　筱

  青岛文学　2021.3

  老逃刘　涛

  最可爱的人薛友津

  湖南文学　2021.4

  劁佬金宝陈世旭

  渔家升纸李子胜

  好东西学　群

  必然事件彭剑斌

  人生大事杨则纬

  天津文学　2021.4

  我的祖母在村里去世了瞿　炜

  静默的葬礼菡　萏

  北京文学　2021.4

  M市在北京和上海之间韩　东

  大拆迁陈秀明

  二胎南　焱

  桑间张惠娟

  中国作家　2021.4

  “河边客”和诗人唐　颖

  你的生活里有没有背景音乐万玛才旦

  今晚，吹的是什么风于一爽

  湘江文艺　2021.4

  短篇二题叶　迟

  金先生的编织袋孟祥鹏

  主人不在家裘山山

  上海文学　2021.4

  镇上的面子陈世旭

  永嘉往事吴文君

  当代小说　2021.4

  狠人吴绍祥

  斩猫王　文

  边疆文学　2021.4

  雨天书田兴家

  我想写天使的故事秦迩殊

  安徽文学　2021.4

  银丹草孙志保

  鳗鱼之舞李　我

  山西文学　2021.4

  杞人卓一苇

  崖边鲜花冯俊科

  四川文学　2021.4

  苹果花飞呀飞秦湄毳

  邻村的电影墨　生

  出痞韦　陇

  广西文学　2021.4

  去天涯武靖雅

  寻找王人美杨献平

  西海岸手账李潇潇

  青年文学　2021.4

  旧情潘向黎

  纪念日邓一光

  黄昏的酒陶丽群

  崭新的世界李苇子

  猎手夏立楠

  香港文学　2021.4

  我的另一半陈永和

  太阳太远黑　孩

  牙医佐佐木亦　夫

  三首音乐会练习曲陆秋槎

  猴山春　马

  白昼雨幕里的月亮琪　官

  民族文学　2021.4

  数汽车的孩子秋加才仁

  广州文艺　2021.4

  寻母记拖　雷

  危险游戏夏立楠

  美西新干线王顺健

  彼岸之舟王陌舟

  接下来该干什么洪　放

  解放军文艺　2021.4

  短篇二题李学辉

  雪野尚学芳

  中国铁路文艺　2021.3

  胭脂巷段作文

  遥远的房屋北　雁

Cover

版权页

    XIAOSHUO YUEBAO

    2021年7月上

    总第499期

      《小说月报》微信公众号

    主　　编　汪惠仁

    副主编　徐福伟

    主管单位：天津出版传媒集团有限公司

    主办出版：百花文艺出版社（天津）有限公司

    编辑：小说月报编辑部（天津市和平区西康路35号）

    邮政编码：300051

    编辑部电话：022-23332659

    发行部电话：022-23332652

    网址：http://www.baihuawenyi.com

    官方博客：http://blog.sina.com.cn/xiaoshuoyuebaozz

    电子信箱：xsybtj@126.com

    微博：新浪@小说月报微博

    微信：小说月报　微信号：xiaoshuoyuebaozz

    国内统一刊号：CN12－1063/I

    国际标准刊号：ISSN 0257－9413

    发行范围：国内外公开发行

    国内发行：天津市邮局

    邮发代号：6-38

    国外发行：中国国际图书贸易集团有限公司

    （中国国际书店　北京399号信箱　代号M269）

    四封插图制作：百花文艺出版社美术设计部电脑工作室

    印刷：天津海顺印业包装有限公司分公司

    出版日期：每月1日

    本刊如有印装质量问题，请将原刊寄天津
    海顺印业包装有限公司分公司退换。

    天津市东丽经济技术开发区五纬路62号

    邮编：300300　电话：022-84840016

    声明：本刊登载广告出于传播信息之目的，不承担任何连带责任。

    洽商电话：022-23332689

    本刊作品改编权请洽百花文艺影视文学部

    022-23353695 bhwyyswx@126.com

    值班编辑　齐红霞　王亚爽　美术编辑　郭亚红　责任校对　曾玺静

    封面图片ⓒIKEA宜家家居 提供

目录

  目录

    短篇小说　信使　铁凝

    中篇小说　乌龙球　尹学芸

    短篇小说　荷花姜　潘向黎

    中篇小说　一支红玫瑰　朱秀海

    短篇小说　城里的月光　畀愚

    中篇小说　大西洋上的胡会计　君婷

    短篇小说　永别了，玛尼娜　朱山坡

    短篇小说　找狗的人　宋尾

    短篇小说　安魂　智啊威

    短篇小说　灰地　林培源

    短篇小说　无可无不可　郊庙

    短篇小说　两个夏天　程皎旸

    报刊小说选目

返回总目录

短篇小说　信使

    四月的这个下午，空气清透，雾霾不再。街边的樱花、榆叶梅忽然就盛开了，白丁香、紫丁香也在这里或那里喷放着苦而甜的团团香气。陆婧坐在车里，车窗关着，也能感受到樱花的烟云带给她的眩晕，丁香的苦甜有点呛人。她落下车窗，像有意咂摸这春天的“呛”，享用这扑面而至的“呛”带来的鲜亮欢喜。

    在一个嘈杂的路口，车遇红灯。陆婧偏头看着窗外，眼光落在临街一间门脸不大的体育用品商店。一辆人力三轮车停在门前，两个年轻人正从车上卸货。一个腿有残疾的女人从店里出来，身体歪向一边。她跛着脚走到三轮车前，弯腰从地上拎起两摞半人高的捆绑在一起的鞋盒，板鞋？跑鞋？当她抬起头无意间扫一眼路口停滞的车队时，陆婧的眼光刚好对上了她的扫视。这是一位已不年轻的妇女，一头染成灰咖色的整齐的直短发，颧骨的颜色偏酡红。同样已不年轻的陆婧早就是戴花镜读报的视力，可瞬间还是认出了这张脸：李花开！

    李花开是陆婧三十多年未见的故人，虽然这故人如今拖了一条残腿，但陆婧还是很肯定，她就是李花开。拎着鞋盒的李花开没有认出坐在车里的陆婧，她扫视的是车的洪流，临街店铺的门前，哪天没有车流呢。很快，她两手各拎着一摞鞋盒，斜着身子进店去了。

    绿灯亮了，车子倏地驶过路口，陆婧甚至没有看清那间商店的名字。她不打算叫车停下，开车的是她丈夫。副驾驶座上的女儿，正掏出气垫粉饼补妆。陆婧盯着女儿的后脖颈，女儿的丸子头使后脖颈落下一些散发，故意落下的吧，看似不经意的慵懒和风情。她们母女并不交流这方面的内容，但在这个下午，陆婧从女儿的后脑勺上明确地看见了三十多年前的自己：克制地追逐时尚，貌似叛逆，有点虚荣。三十多年前，陆婧和李花开同在一座城市，一座名叫虽城的北方城市。

    那还是一个人人需要单位的时代，没有单位的人总显得可疑。幸运的是她们都有稳定的单位，陆婧在一个地方戏研究所当编辑，李花开在市属的印刷厂做文秘。一个时代有一个时代的词汇，二十世纪八十年代，陆婧和李花开是大学同学，是朋友。套用时下的说法，她们是“闺密”。这“密”后来又通俗成了腻乎乎的“蜜”。当年的她们漠视一些老词，不像今天，人们把老词翻腾出来再做揉捏变作另一种时尚。传统意义上的闺中密友大多连带着两家通好，陆婧和李花开的两家长辈却互不相识。

    从西客站回家时，陆婧在副驾驶就座，女儿已下车乘高铁去了外地出差。陆婧的方向感很差，这时却发现车子是循着原路返回，再遇那个路口，她那混乱的方向感突然明晰起来，她觑着眼朝马路对面一溜儿商铺望去，看见了那个小店：“时代体育”。

    她认出这是东单，同仁医院附近。医院附近的车多人乱又给她的方向辨别带来了困难。她是急切地想要记住“时代体育”的准确位置吗，还是对跛脚的李花开怀有好奇？想不到三十多年后李花开也来了北京，她丈夫，那个叫起子的也来了吧。陆婧心里加重着“也”字的分量，好像北京是她的地盘，李花开的现身让她有种不适感——曾经的闺密往往最方便成为仇敌。什么时候她的脚给跛了？敢情她也受过伤啊。“也”，她心里玩味着这个字，刚刚迎接着她的这个美得眩晕的春天，那呛人的丁香、樱花们不也慷慨迎接着从“时代体育”里走出来的李花开吗。

    一

    那是她们共同的激情时代。先是李花开突然告诉陆婧她要结婚了，对方是虽城的远房表哥。李花开说，表哥在街道办的一个镜框社画出口彩蛋。陆婧嗤之以鼻地抢白道，那也叫单位呀。李花开说就算不是单位吧，可他有房，私房，独院。硬道理在这儿呢，陆婧想。

    李花开是当年系里的美人，有男生为她那长而柔韧的脖颈献过诗。她的脖子洁净、细润如骨瓷，女孩子拥有这般脖颈，会显得傲然，且十分方便左顾右盼。可她并不自知自己有条好脖子，不会搔首，亦不懂弄姿，还常常爱犯轴脾气。轴，在北方语系里通常形容性格而非品德，和一根筋、死心眼相近。李花开穿家做布鞋，常年背一只紫红两色方格交织的土布书包，好比特意拿自己乡村出身的背景示众。她家在离虽城百里外的山区，穷。大二时，一次李花开的下铺丢了几张饭票，认定偷窃者是上铺的李花开。李花开激愤地绝食两天以示清白。第三天，同宿舍的陆婧强行背着李花开到校医务室去输生理盐水、葡萄糖。过了一个星期，下铺的饭票找到了，在她送回家去洗的一包脏衣服里。和李花开不同，陆婧家就在虽城，工作之后仍然和父母同住。李花开住印刷厂的集体宿舍，周末经常被陆婧拉着去家里吃饭。陆婧记得母亲第一次见到李花开时还感叹了一句：真是高山出俊鸟呢。

    冬日的一个周末，陆婧随李花开去了她将要嫁进去的私房、独院。推开吱嘎作响的单扇榆木院门，眼前的院子只是一条狭窄的夹道。夹道一侧仅两间西屋，另一侧是院墙，院墙即是前院人家的后山墙。若从西屋推门出来，仿佛走几步就能撞墙。虽不能比喻成开门见山，却可以说是出门见墙。西屋窗下整齐地码着蜂窝煤，挨着蜂窝煤的，是被旧提花线毯盖着的同样码放整齐的大白菜和鸡腿葱，叫人嗅出过日子的烟火气。当年的陆婧们不屑于这类烟火气，眼前的蜂窝煤、大白菜只让她相信，李花开真的要结婚了。李花开说这是表哥的爷爷留下的一点房产，爷爷从前是个经营南方竹货的小业主。想必，经过了一些事情，这院子是被挤占去了大部的剩余吧，陆婧思忖。

    那天陆婧见到了李花开的表哥，一个微胖的长发青年，李花开叫他起子。起子热情地和陆婧握手，三人进屋后他还伸手从李花开肩上择下一根头发，或者不是头发，是线头，或者什么都没有，他只是愿意让人看见他在她肩上择。这个表示关切或男女关系不一般的动作让陆婧觉得多余，但那感觉仅仅一闪，因为房间正中一只铸铁蜂窝煤炉子引起陆婧格外的好奇。那本是一只普通的青黑色铸铁炉，圆柱形炉身、正方形炉盘。在暖气并不普及的时代，北方城市大多人家都有这类炉子，取暖、做饭、烧水，间或也充当烤盘：烤馒头、烤窝头、烤包子、烤枣。起子家这只炉子之所以引人注目，是因为它那锃光瓦亮的炉盘，陆婧还没见过谁家的铁炉子能有这样一尘不染，这样光明可鉴，这样泛着蓝幽幽光泽的镜子般的炉盘。他们围炉而坐，受着这炉子的吸引，又好像这神气活现的炉子才是这家的主人，乃至屋内所有家具的主人。炉子上坐着一把熟铝壶，壶中水已烧开，壶盖噗噗响着，壶嘴冒出缕缕水蒸气。起子拎起壶去给客人沏茉莉花茶，他把热茶端给两位女客，顺手抄起铁炉钩，从炉前铁畚箕里钩起同样锃光瓦亮的炉盖，半遮半掩盖住炉口，复又将水壶错开炉口坐上炉子。这样水能保温，炉口减弱的火力也不至于把壶烧干。陆婧喝着热茶，问起这炉盘如何能这般明亮。起子说用猪皮擦的。他母亲在世的时候每天必擦几遍，即使在肉类凭票供应的年代，也总能想法子省出指头长的一块猪皮供炉盘去“吃”。擦了二十几年，生是把一块粗糙的铁炉盘擦成了镜面。母亲去世后，他接过这活，有空就擦，才保持了这炉盘的成色。

    陆婧喝着热茶，想着一个大小伙子除了画彩蛋，就是手持一块猪皮在炉盘上擦呀擦的，她好像还闻见了猪皮蹭上热炉盘那嗞嗞的响声和轻微的油烟，不臭，也不香。看看李花开，李花开显然对猪皮擦炉盘不感兴趣。煤是金贵的，她家烧柴火灶，上大学之前她就没见过铁炉子，也很少见过真的煤。结婚以后起子会让她擦炉盘吗？她可不情愿。这需要耐心，更多的是一种情趣。就陆婧对李花开的了解，她不具备这方面的情趣。出了那院子，李花开只问了一句：你说值吗？陆婧没有回答，眼前只闪过一个模模糊糊的影子，李花开对她讲过的一个中学同学名叫锁成的，和她同村，后来她考上大学了，他没考上。

    几天后，一个坏消息震惊了她们：当年那个下铺的母亲，因为厂里分房不公平，吞了过量的安眠药。李花开说，房比命大吗？陆婧说，房是命的一部分吧。李花开又问：你说值吗？她没有听见应答。很快，她嫁给了表哥。很快，陆婧也恋爱了。

    二

    陆婧的恋爱像是一场无药可救的疟疾。民间对疟疾的归纳有间日疟、三日疟等等，意指隔日发作一次或三日发作一次，高热、高寒乃至抽搐。陆婧的爱之疟疾却持续了近两年。对方名叫肖恩，是她父亲的同学，且有家室。陆婧刚读初中时，肖恩随着他的单位——北京一个大部的文工团来到虽城做集体改造锻炼，他们被安置在当地驻军大院，过着半军事化、半农场农工的生活。军队有自己的农场，平时不准离院，每周休息半天。肖恩在这座举目无亲的城市联系到了他的大学同学，陆婧的父亲。当革命和运动使熟人、朋友都断了消息的时刻，陆家为肖恩在虽城的出现尤为高兴。那段时间，陆婧的家是肖恩吃饭解馋、放松身心之地。每周的半天休息，他差不多都是在陆家度过。那时陆婧叫肖恩叔叔，逢肖恩感冒生病，或者为部队演出突击排练不能前来时，陆婧会自告奋勇地骑上自行车，为肖叔叔送去母亲烹制的鸡汤、榨菜炒肉丝。满满一罐榨菜肉丝够肖恩吃一个星期，也要用掉陆家半个月的肉票。那个推着自行车站在部队大院门口、冒着寒风等待他出来的陆婧，那个围着大红围巾、戴着厚厚的棉巴掌手套、晶莹的鼻头被冻得通红的孩子，给肖恩留下了美且干净的印象。他送给陆婧一双淡绿色斜纹卡其布芭蕾鞋，足尖嵌有软木的真正的芭蕾舞鞋，正热衷于校文艺宣传队各种活动的陆婧，连续一个星期每晚睡觉都把这双鞋供在枕边。后来陆婧并没有在舞蹈方面有所长进，以她当时的年龄，腿已经太硬，开胯也不再容易。当年那些小女孩对文艺的热爱，充其量相当于今天的时尚女生对奢侈品的追逐。

    十年之后，肖恩已是北京那个大部文工团的业务团长，陆婧的父亲也做了虽城文教局局长。肖恩的文工团有时来虽城演出，他带着演出赠票和茅台，到陆家和老同学畅饮。肖团长和陆局长一改从前的落魄，精神、气色俱佳，就像换了个人。陆婧从旁看着想着，人没换啊，换的是人间。

    换了人间。肖恩再见十年后的陆婧，他惊喜地打量着她，喃喃自语着小姑娘已经出落得、出落得……他始终没有完成那后半句话：她出落得怎样？但半句话对陆婧足矣，她尤其喜欢“出落”这个词，一个带有弹性的神奇蜕变的好词。陆婧突然不叫肖恩叔叔了，她叫他肖老师。每逢文工团来虽城演出，陆婧便也忙了起来。她为同学、朋友、同事、近邻向肖恩讨要招待票，她替当地媒体联系采访肖恩以及团里的男女演员，她不是名人，但她已是个认识名人的名人，她为此得意、满足，她和肖恩的关系也就落入了那个时代可能的套路。肖恩开始邀请她去北京看戏看电影——一些尚未公开、只供圈内人优先欣赏的外国电影，陆婧自己也频频寻找去北京的理由。一个地方戏研究所原本没有更多出差北京的机会，多数时间她利用周末自费前往。那些日子她轮流住遍了亲戚家：姑姑、叔叔、舅舅、姨妈。她庆幸他们的家都在北京，就像从前她的父母一样。在北京疯跑的时光里，她作为一个曾经的北京孩子，常常生出些情不自禁的得意和略带焦灼的期盼。

    秘密恋爱固然秘密，却仿佛必得选出一个可靠的人分享才更够秘密。几个月之后，陆婧把李花开约到一家卤煮火烧小馆。她脸色潮红、嘴唇颤抖，十指交叠着扭绞着，忽又神经质地把双手搓来搓去。她的讲述琐碎累赘而又宏大激昂，她顾自笑着，眼里有泪光，她已经为自己这高级的恋爱所倾倒，她的闺密李花开也必将为她这不凡的倾诉所倾倒。

    李花开的嘴里却只是偶尔迸出一句“我娘！”逢关键时刻，李花开的山村口头语还是会冒出来，比如“我娘”！听着生硬，但干脆、有劲。这是一个本身不含褒贬的感叹词，但在此刻，李花开喊出它来表达的是决不同意。两人争吵起来，昏天黑地。陆婧急赤白脸，碗中的卤煮火烧一口没动。李花开连吃带喝，一海碗卤煮火烧下肚，也没能堵住她那张压着嗓音、连呼反对的嘴。直到碗空了，她才发现了陆婧的一脸憔悴，她闭嘴了。或许恋爱中的憔悴才能唤起人的怜悯，而绝对平等的友谊也并不存在，似乎总有一方在紧要关头非服从另一方不可，比如让卤煮火烧和争吵弄得满头是汗的李花开。陆婧判断李花开有缓和的迹象，再添些央告加耍赖的言辞，李花开到底让了步。她答应保密，还答应了陆婧的提议：肖恩写给陆婧的信从此寄往李家。在一场无法光明正大的恋爱里，情书寄往当事人的单位是危险的，李花开的家，那私房、独院在陆婧看来最是安全。

    北京寄往虽城的平信隔天可到，陆婧一个星期至少两次去李花开家取信。那个当初在她看来有点陈旧、俗气的小院，如今在她生命中已变得如此紧要，如此友善而温暖。她多是在晚上下班后赶往李家，弓着身子把自行车骑得飞快。不能用奔向或跑向来形容她的姿态，那是扑向，扑向一团情话或者简直就是一场约会。她进了门，敷衍地和李花开或者李花开的丈夫——那位叫起子的寒暄几句，接过李花开递上的有点压手的厚厚的信封，便逃也似的夺门而去。她不急着回家，此刻家也危险。她急不可待地找一根电线杆把自行车和自己都靠上去，就着昏暗的路灯开始捧读肖恩写给她的大段的文字。她的心大声跳着、酥着、醉着。在夏日，那些粗糙的松木电线杆上爆裂的木刺有时会扎进她的衬衫。当她回家之后脱下衬衫小心择着上面的细刺时，她会偷着笑。她被扎疼过吗？这样的时刻，疼也是幸福。

    有时李花开在厂里加班回家晚，陆婧奔到李家推门进屋后，永远在家的起子会代替李花开把信送至陆婧手中。他并不留她坐一会儿，像通常主人对客人那样。他知道她不需要，就像陆婧也明白起子已经知道了她的恋爱，他和这幢私房、独院共同知道了她这场恋爱，再坐下假装等李花开回家反倒虚伪了。第一次从起子手里接过肖恩的来信，她只是稍显尴尬，也仅是稍显，对肖恩来信的渴望压倒了一切，一切都不在话下。

    三

    又是冬天了，起子画了一会儿彩蛋，外贸公司的订单，复活节前要发货的。画彩蛋是个手艺活，类似简单的重复性劳动，起子得心应手，或者说熟能生巧。初中没毕业他就跟着邻居家的一位师傅学画彩蛋，多少年画下来，有时他也感到腻烦，看着纸箱中被瓦楞纸板隔开的那一排排花里胡哨的蛋们，常常觉得自己就是个卖鸡蛋的。李花开没有嫌弃他这份活计，他不用出去上班正好在家做饭。可那个陆婧从一开始就对他怀有轻蔑。那轻蔑是暗含的不易觉察的，起子还是莫名地感受到那轻蔑的蛛丝马迹。他是个小心而敏感的人，又是一个随着惯性生活的人，每当自卑心翻腾上来，他便会拿他的私房、独院将其打压下去。是啊，在计划经济时代，福利分房时代，有人会为分不到住房吞一把安眠药的时代，他起子能够坐拥一个院子一套私房，你们还要怎么样。“你们”是指他的对立面，有时指李花开和陆婧吧，多数时间是泛指。这时他的情绪又昂扬起来，他尤其喜欢“坐拥”这个词，这是个主动、气派、敞亮的词，他不仅坐拥房子院子，还坐拥单纯貌美之妻子。生活对他不薄。

    想想这些，起子放下手中的彩蛋，揉揉眼——画彩蛋费眼。他花三分钟做了一套自编的用力眨眼的眼保健操，接着他要犒劳一下自己。他把粘着颜料的手仔细洗干净，行至那炉盘锃亮的著名炉子跟前，拎起那把铝壶，壶中水开着，顶得壶盖噗噗响着。他沏上一杯茉莉花茶，搬把椅子坐在炉前，喝两口热茶，放下茶杯，起身把房门锁好，然后才从他的彩蛋工作案的小抽屉里拿出一封信，邮递员刚刚送到的北京来信。他举着信复又坐回炉前，将信封一端凑着炉盘上铝壶壶嘴里冒出的徐徐水蒸气来来回回扫那么几次，信封一端便软塌下来。他就势拿根牙签轻轻挑开信封封口一角，封口轻易就打开了，如同吃酥皮点心时用手揭去那层层酥皮，绵软、无声、可心。起子从大张着嘴的信封里抽出不薄的情书，从容不迫地欣赏起来。一些段落仍然让他耳热心跳，但情绪已不像初读第一封信时那般亢奋了。他始终腻歪的是肖恩在信中把陆婧称作“我的小软木塞”。他常常半是艳羡、半是鄙夷地把过目后的信推送进信封，再小心翼翼地用胶水封好，以手掌外侧轻按均匀，宛若终于为肖团长放行的秘密检察官。

    第一次把北京来信送到陆婧手上，他就已经生出一种身在暗处的优越感。这时期的陆婧，却仿佛处于下风头了。陆婧不时会给他们夫妻带些礼物，给李花开买过马海毛的毛衣，还送过起子一件当年正时髦的沙色皮夹克。这本是朋友间的心照不宣，却渐渐让起子愈加不满足了。优越感是什么呢？那就像是人生的一种主动，起子就在一次次优先阅读那些北京情书的亢奋中获得了既朦胧又主动的渴盼：难道他当真要画一辈子彩蛋吗？

    这天上午，陆婧在办公室接到起子的电话，只电报式的两个字：有信。这是个善解人意的电话，起子的积极热情使她连矜持一下的表演也用不着了，她决不打算等到晚上下班后再去取信，甚至中饭也不吃，骑车直奔那“有信”之地。

    他和她对坐在炉前，炉膛里淡橘色的火光恰到好处地映着两人的脸。她本不想坐下，打算拿了信就走的，但起子邀请她坐下。她发现他手里没有信。他当然看出了她的疑惑，随即从裤兜里抽出一个他们都已熟悉的信封：红蓝两色斜线圈边的航空信封。在这儿呢。他说。他微微前倾着身子从炉口上方把信封递向对面的陆婧，在陆婧看来这很危险，好像那信是要蹚过炉火才能抵达它的目的地，又好像起子原是要把那信封丢进炉中的。陆婧伸出双手在炉口上方托住那信封，手背让炉火炙烤得一阵干疼。当她终于将那沉甸甸的信封“引渡”到自己胸前，仍然双手托着它，就像托着一个刚从火海里得救的人。接着，她觉得这姿势有点失态，便把信封平放在腿上，这又仿佛肖恩正把嘴吻在她腿上，说着绵绵絮语。她的腿一阵阵酥麻，腿暗示了她拿起信封，掖进棉大衣口袋。这时起子说出了他的想法。

    陆局长肯定能办到，群众艺术馆啊，艺术学院啊，画院啊，都行。他说。

    你和李花开商量过吗？她问。

    这不重要，我的事还是我直接说更好。他说。

    可人的调动需要多种条件，特别是艺术类的单位，不是普通人就能去的啊。她像是在提醒他。

    但我觉得我不是普通人。他坦然地看着她，也像是对她的提醒。

    她听出了话中的厉害，也领会到这位起子的“不普通”。想到李花开随厂领导去南方几家印刷厂参观学习，两个星期才能回来，起子是特意选了这个时间的空当来和她谈如此要事吧？

    她从炉边站起来，眼睛并不看他，只答应回家试着跟陆局长去说。

    陆婧选了一个晚饭时间对陆局长提及起子的事，晚饭时间家里的气氛是轻松的。陆局长却立刻拒绝了女儿的请求，“异想天开，异想天开！”他手很重地把筷子拍在饭桌上，一迭声地重复着这四个字，不知是讥讽起子，还是斥责女儿，也许二者皆有。基于对父亲的了解，她知道结果会是这样的，曾经闪过的一点侥幸之念确凿地破灭了。

    这天，她又在办公室接到了起子的电话，还是两个字：有信。

    四

    她和他对坐在炉边，这次他没有空着手，给她开门便及时送上捏在手中的信封，仿佛以此迎接她将带给他的好消息。她迅速把信揣进大衣兜里，就像生怕这信会遭遇不测。

    开口是艰难的，但她必须开口。她向起子道了声对不起，说再等等看还有没有其他办法。这明显的官腔让起子十分不悦，他举了某某熟人因为有关系而进入了似乎不可能的单位。

    她打断他说，在我们家真的不行。

    他直视着她，放慢语速说，要是不行也得行呢？

    她这才有点警惕地向后捎着身子问道，你这是什么意思？

    他说，我不是在央求你，是在要求你。

    她觉出了他的无礼和过分，但大衣口袋里那沉甸甸的信封可是经由他的手抵达她手中的，她努力使自己克制并且客气。她站起来说，等李花开回来咱们再一起商量也许更合适。

    起子也站起来，果决地告诉陆婧不用商量，他就是要去陆局长所管辖的那些单位。

    陆婧到底没能把持住自己，她扫了一眼对面的起子，第一次发现他那一头打绺儿的“艺术范儿”长发滋着过多的油脂，好像每每以猪皮擦完炉盘都会捎带着再往头上蹭去。她恼火起来，边向门口走边提高嗓音说，你有什么权力命令我啊，你以为你是谁！

    在她背后传来起子的声音：我知道我是谁，更知道你是谁！你不就是肖大团长的小软木塞吗？

    她那刚伸向门把手的手缩了回来，后脑勺仿佛遭遇了棒击，似有一个黄豆大的小气球在颅内的某个位置炸了，一个瞬间，嗡的一声，她脑海里一片白色。她还是顶着一颗白色的头颅转过了身，并努力站稳自己，身体却已有点瑟缩，像曾经有过的梦境：她裸体站在街上，到处找不到要穿的衣服，而街上面目不清的人们正肆无忌惮地看着她，比如此刻的起子。

    起子就像听见了她那无声的感受，加码似的继续抖搂：是啊，不怕你笑话，我全看过，七十七封信，包括现在你大衣兜里这封。

    她一边下意识地将手伸进大衣口袋，死命握住那信封，好比攥住了肖恩的手，一边咕哝着你怎么能、你怎么能……

    我怎么不能？起子复又在炉边坐下：凭什么你们里里外外、明的暗的都是体面，又体面又浪漫，我就非得窝在这儿画一辈子彩蛋不可呢？我，我们全家还得替你收着、守着这些个不体面的信。说到不体面，我的要求不过是要通过这些不体面的信得到一份体面的工作，为了我们全家、我们未来的孩子，这有什么过分吗？

    她不动地方地站着，拼力捕捉着他话里的信息，她想到了李花开，不敢去想这是他们夫妻的合谋，可难道他们不是夫妻吗？还有孩子，李花开是不是怀孕了？陆婧的恋爱袭来之后，目中已无他人，所有的时间更不情愿分配给他人，识趣的李花开也久已不主动和她联系了。她不甘心着还是喃喃着说：“李花开知道你……”

    他不等她说完，截住她的话说，知道怎样？不知道又怎样？用不着假装清高，也别想对我使用什么不好听的词儿。我就这么一件事，陆局长动动小手指头的事，有什么办不了的呀。

    清高，陆婧想到了父亲。本来她有些抱怨父亲那决不通融的清高的，但在这时，她忽然感叹世间毕竟还存在着这么点清高。为了这点清高，她决不打算接受这蛮横且阴暗的命令。她不接受，还得显出不示弱，她一字一顿地对炉边的男人说，还——就——是——办——不——了！

    起子站起来，遭受了冤屈似的，走到摞在地上的彩蛋箱子跟前，从最下面的箱子里拽出一只白得刺眼的纸袋，举起来冲陆婧晃着，叹了口气说，都在这儿呢，六十七封。我用微距拍好，借朋友暗房冲印出来的，后来的十封没来得及冲洗，不过已经足够了。说着从中抽出一张印满小字的黑白放大照片，送至陆婧眼前。

    陆婧只瞄一眼便认出了肖恩的笔迹。起子这层层递进的胁迫宣告着陆婧的节节败退，她平生第一次感受到巨大的惊恐和侮辱。她的小腹突然开始酸胀下坠，伴随着酸胀下坠的是两条腿的绵软。于是她知道，腿软并不是从腿开始的，是小腹里酸胀下坠的物质游移到耻骨再无情地沉降至大腿、小腿、脚底、脚趾，迅速侵蚀着那里所有的骨骼、韧带、肌肉、血液……接着无腿感袭来，她的小腹好像直接落在了地面，人也顿时矮了下去。她拼命用意念寻觅着腿脚，顽强地动了动灯芯绒棉鞋里仿佛已经虚无的脚趾，脚趾总算有了些微的痉挛。那么，她是有腿的，她还在站着。她迈前几步，本能地伸手要夺下那刺眼的白纸袋把它投进炉火。起子将纸袋背到身后说，胶卷还在我这儿，烧有什么用呢？如果陆局长帮了我，我肯定当着你的面连胶卷一股脑儿烧了它。不然，你能猜到后面会发生什么。

    她腿软着，绝望地站在他面前，望着这个在炉子边上踱着小步的男人，就像望见了一个非人类的物种。比如鳄鱼，不！鳄鱼甚至也要好于眼前这个物种。她把涌到嘴边的所有形容词都压了回去，她的绝望使所有的词语都已失效，这绝望却也迫使她从溃败的谷底捞起了她久已失散的自尊。她被亮在眼前的撒手锏打蒙的同时，仿佛也被打醒了。当她确信自己的两条腿能够带她迈出这间屋子时，她把大衣扣子一个一个扣好，接着，她以自己也未曾料到的动作，突然奔向那炉子，拎起坐在炉盘上那把沉甸甸的铝壶，高高提起，壶嘴向下，向着那炉火正旺的炉膛猛地浇灌起来。霎时间水火交战的炉膛发出刺刺嘎嘎的怪响，一股股灰白色气体伴着浓烈呛人的臭屁味冲上屋顶，弥漫着房间，也吞噬了炉边的男人。烟雾中她把空壶“哐当”丢在地上，拼力拉开屋门，又狠劲把门摔上，就像将一切的担惊受怕，一切的提心吊胆，一切的错愕、愤怒乃至一切的恶心，全都摔在了身后。她听见门玻璃碎了，那起子没有追上来。

    她想找个没人的地方大哭一场，但急切地要给李花开打电话声讨的愿望压制了她的大哭。她没能和李花开通话，她的青春年代，和远在南方几个省出差的人长途电话联系尚不那么便捷。她又跑到邮电局给肖恩打电话，在排队等待接线员叫号的时候，她在长途电话间的门玻璃上看见了自己的脸。一夜时间她的脸怎么会变成这样？腮帮子嘬着，太阳穴瘪着，鼻翅儿潸着，耳朵片儿干着……这是刘宝瑞先生一段相声里的句子，形容的是一个受不孝儿子虐待、饭都不给吃饱的老太太的凄惨面相。她不是那位倒霉的老太太，以她的年龄，也还不具备自嘲的能力，她的脸让她突然想到相声里那老太太的脸，只激起了她更加强烈的愤懑，更加确切的无助。她和肖恩通了电话，当她语无伦次地讲了这边的事，对方始终沉默着。

    第二天，陆婧单位的领导收到了起子制作的黑白照片，本市的平信当日可到。陆局长也收到了。两天后肖恩团长的上级领导也收到了。

    李花开出差回来，陆婧立刻把电话打到了印刷厂，那是一个悲愤加绝交的电话，一个鄙视得不容分说的电话，一个曾经的“闺密”必须洗耳恭听的电话。陆婧那一波又一波语言的风暴如耳光噼啪，痛打在电话那头的李花开脸上。陆婧只听见李花开一迭声叫着“我娘！我娘啊！”又听见她“呕呕”了两声，像在呕吐。陆婧摔了电话。

    肖团长受到了处分。

    陆婧受到了处分，被陆局长轰出家门。

    五

    四月的又一个下午，太阳很好，雾霾不在。陆婧打车来到“时代体育”。朋友送了她两张老时光博物馆的门票，她看看地址，发现就在东单，离那间“时代体育”小店不远。这正好是个自然的理由：可以先到“时代体育”看看，再去博物馆参观，这样，走进商店便显得更像顺路。

    “时代体育”有年轻的顾客出入，咄咄逼人的青春扑面而来。陆婧掺在其中，自觉有点碍眼。她在跑鞋柜台驻步，但她从不跑步；她在泳具柜台驻步，她也不打算游泳。她在等一个合适的时机，和坐在收银台的李花开打一声招呼。其实她一进门就看见了这位故人，三十多年未见的故人，即便是仇敌，难道不也能生出几分亲切吗。就算谈不上亲切，她至少怀有那么点不愿承认的屈尊的好奇。

    时间是毒药，也是偏方。她记起哪个作家的句子。

    店堂里人少的时候，她来到收银台前，将胳膊肘架上齐胸高的台面，明确地招呼了一声：“嗨，李花开。”

    李花开抬起头，她认出了陆婧，随着一声“我娘！”陆婧看见了她脸上的惊奇和真切的欣喜。

    …………

    她们对坐在一间粥铺喝粥。李花开说她常到这儿来，离店面近。陆婧要了蔬菜鱼片粥，李花开要了皮蛋瘦肉粥，又点了拍黄瓜和两个芝麻烧饼。

    这几十年我常常想着要是看见你，第一句话到底怎么讲，千头万绪的。李花开说。

    是我摔了电话。陆婧说。

    我放下电话就去单位找你，哪儿都找不到你。后来，单位说你报了一个什么进修班，去北京了，和谁都不联系。过了几个月，又听说你出国了。

    是出国了，陪读。算是闪婚吧。年前刚退休，业务荒疏大半，职称副高。女儿自立，丈夫厚道。陆婧以短信似的句子讲述了自己的三十多年。

    你呢？

    离了。李花开端起粥碗又放下，这粥碗挺大，小西瓜似的。陆婧恍惚又坐在了当年那个卤煮小馆。

    就为我？陆婧心有不安地问。

    我最怕的就是你这么想。不是为你，是非离不可。李花开的讲述也很简明。开始他不离，让她替肚子里的孩子想想。她上了房，站在房顶逼他同意，不然她就跳下去。他跪在院子里求她，不松口，不信她会真的跳。刹那间她前迈两步，眼一闭就跳了下去。

    陆婧的心像遭到突然坠落的重物的击打，一阵沉闷的钝痛。她下意识地望着李花开的脖子，岁月给这优美的脖子增添了几纹皱褶，但依旧柔韧、光润，且不松垮。从房上跳下万一戳中了脖子……她不敢想了，后脖颈被冷汗浸湿着。她不愿用自惭形秽来形容此刻的自己，只朝桌子对面伸出手，却不好意思去握李花开的手。三十多年的隔绝，让人无法产生轻易的肢体接触，即便是曾经的“闺密”。她收回了手，机械地问着：后来呢？

    后来就离了。李花开淡淡一笑，告诉陆婧，她原是要把孩子“跳掉”的，这孩子却结实。她残了一条腿，回老家生下儿子，在县中学当了老师直到退休。儿子从小就善跑，初中选进省体工队，再后来又进国家队，亚运会拿过名次。就好像，她拿自己的残腿，换来了儿子日后超速的奔跑。

    你这是，轴得不要命啊。陆婧用了一个“轴”字，觉得不恰切，又找不出更合适的词。

    李花开把身子靠上椅背说，谁愿意不要命呢，可当时我已经站在房上了。我站在房上往下看，索性想着跳下去无非就是两条路，要么死得更快，要么活得更好。

    陆婧竭力眨着眼往回憋着泪说，你是活得更好的。

    李花开说，那也先得敢往下跳哇，况且，还得有信使给鼓着劲。

    “信使”两个字是陆婧的忌讳，那是旧年的伤口，尽管那伤口已经疲惫得睁不开眼，可她们的会面又无论如何绕不过这两个字。李花开说，其实你也是我的信使。我第一次把信送到你手上的时候，你就已经是了。到最后，没有那些事，没有你摔电话，我也下不了决心去奔真心想要的日子。记得我跟你提过我那个中学同学吧？

    陆婧猜到了什么。但他的名字她早已记不得了。

    他在老家当导游，我们那儿穷，山水可好看。从前北京人不知道，玩到十渡就不往里走了，其实越往深里走越奇崛，大峡谷，风动石，空中草原。后来他自己弄了旅行社，和县旅游局一块儿开发。我回老家后，他一直照顾我，生孩子都是他守在身边。这么多年，我们过得挺好。李花开猛地扬了扬下巴，郑重地介绍说：他叫锁成，姓赵。

    这间店呢，“时代体育”。

    是儿子的。儿子退役后盘下这个小店，有时间我就过来帮他照应几天。往后他该忙了，区体校聘他当教练，准备国庆游行呢，其中一个方阵有他们参与。

    她们共同意识到，这是二〇一九年的春天了。陆婧仿佛又闻到了白丁香、紫丁香那一团团苦而甜的香气。

    两人出了粥铺，天已经黑透，李花开要回“时代体育”，和陆婧在此道别。陆婧望着眼前车的河流、人的河流，意犹未尽地说，那年我一气之下逃到北京，才知道偌大个北京不会安慰你的委屈。

    可偌大个北京能够包容你的委屈。李花开接上陆婧的话。晚风吹拂着她略微倾斜的身体，吹拂着她的短发，那样子实在很飒。

    几天后陆婧去了老时光博物馆。她从家里走路去的，有点远，大约十公里。她换了运动鞋，打开手机的百度导航，调至“步行”模式，方向感再差便也不会迷路。她很久没有这样专注地、长时间地在北京街上走路了，她要用尚是健康的腿脚而不是车轮，把北京仔细走一走。她走得挺好，近三个小时，顺利到达目的地。那是一间展览旧器物的民间博物馆。在众多旧物件里，她意外地发现了那只曾经那么神气活现的炉子。如今它的炉盘已不再锃光瓦亮，但炉膛里却闪着橘色的火光。她走近前，把脸探向炉口，发现炉膛里填充着仿不规则煤块的LED盐灯。LED是冷光源，炉子并不发热，只让参观者感受着一种亦真亦幻的安全的温度。

    原刊责编　王童

    【作者简介】铁凝，女，1957年生于北京，作家。现为中国文联主席、中国作协主席。主要著作有长篇小说《玫瑰门》《大浴女》《笨花》等4部，中短篇小说《哦，香雪》《永远有多远》等100余部，以及散文、随笔等共400余万字。作品曾多次获“鲁迅文学奖”等国家级文学奖，另有小说、散文获中国各大文学期刊奖30余项。其编剧的电影《哦，香雪》获第41届柏林国际电影节大奖。部分作品已译成英、俄、德、法、日、韩、西班牙、丹麦、挪威、越南、土耳其、泰等多国文字。2015年5月，被授予法国文学艺术骑士勋章。2018年，获波兰雅尼茨基文学奖。

中篇小说　乌龙球

    中篇小说
    乌龙球

    ◎　尹学芸

    一

    法国世界杯那年，我第一次看足球。在这之前，我看球迷。球场上一阵高过一阵的热浪、脸上贴的小国旗、偶尔爆出的桑巴舞、人们脸上的开心和愉悦都让我着迷。他们有什么理由那么高兴呢？我呆呆地想，像是天底下所有的开心都能据为己有。纯粹是因为嫉妒，我也决心熬夜看球。我承认我是一个喜欢嫉妒的女人，别人有的，我想有；别人没有的，我也想有。很多心思我都藏得好好的，连严先生都看不出来。我表面上心静如水。我不允许世界人民都快乐而把我抛在一边，我天生热爱参与，特别是，那种快乐人人可以有份，前提只是——你付出点时间就可以获得，为什么……不呢？

    揭幕战是巴西对苏格兰，就看那皮球在绿茵场上滚，许久都不能破门。我们只盯着球门看，其他技战术在我们眼里一文不值。十几个人拼命争抢，怎么就不能进个球呢？要知道，对于我们来说进球才是看点。好了，巴西队桑帕约头球先下一城。苏格兰队科林斯点球罚进。我和严先生趴在被窝里，为什么是越位争论不休。突然，一粒进球让进球人痛不欲生。原来是卡福突围，晃过伯利，直抵禁区低射。苏格兰队队长亨得利拼命将球从球门线上解围，但回追心切的博伊德没有判断好方向，一下用胸膛把球撞进了自家的球门。

    “乌龙！乌龙！乌龙！”解说员扯起嗓子高喊，震得屋顶上的灰尘噗噗直落。屏幕突然出现了一片雪花，严先生急得凿床。

    就听“哗”的一声炸响，黑暗的客厅似乎躲藏着妖怪，竟在关键时刻来凑热闹。那时年轻，父母年壮，对深夜的电话铃声丝毫不过敏。我在床上本能地弹了下，随之又让身体复原。我蹬了严先生一脚，让他去接电话，严先生让我去接。我们还没有遇见过乌龙球，都对它有种奇妙的期待——其实就是想知道它有多伤害。对于两个没有主场的伪球迷，没心没肺得就像两根电线杆子。博伊德瞬间石化的表情，简直难以形容，错愕、惶恐、懊丧、绝望、痛不欲生。没容镜头切换，电视机就是在这一刻出了故障。那种情感来得迅疾而又猛烈，像是电梯从高空坠落，真是眨眼天堂，眨眼地狱。“找你的。”我说。“找你的。”他说。

    当时我们结婚三年，正处于有盐没味的状态。我们都想用这个办法把对方骗下床。我说那就猜猜猜，我出其不意出了一张布，没想到遇上严先生的剪刀。“肯定是看了我出你才出的。”我朝他的屁股拍了一掌，那肉颤颠颠地抖动，和着不怀好意的笑声。我赤脚跑到客厅，小方块的青色瓷砖潮湿阴冷，离沙发还有三步远，我一下子跳了上去。红色的话机老猫一样趴在茶几上，我弓起膝盖抱在怀里，把听筒抄了起来。

    “是大……张所长啊。这么晚有什么事？报纸那边还没消息，你告诉窑主等一等，再等一等……”

    他外号大老张，乡政府的人都这么叫他。是因为他实在太高了，有两米多。大老张却说：“窑主等不了，火烧眉毛了都。案子很快就要开庭，小偷受人指使想当庭翻案，然后往死里报复。消息也才刚传过来……你能不能让报道快一点登出来？”我从没见大老张这么着急过。

    “我说了不算啊！”

    “这都多久了，他们会不会不给发表？”

    我翻了翻桌子上的日历，寄稿子的确切日期忘了，但确实已经很久了。“应该不会吧？”我有些含糊。

    “你给准话。”

    “准话就是……”我想说根本没有准话。报纸是大报，我只是个通讯员，平时上稿率高些，可离百分之百肯定有距离。不过这个稿子我有几分把握，寄稿时还附了封信，告诉编辑这稿子重要，让他务必重点对待。

    大老张有些不耐烦，说：“我们明天一早去报馆，看来不送礼是不行了。这年头，不送礼就办不成事，你越着急他就越不给你办……稿子务必在下周见报，再晚就来不及了。你想想，给人家送点啥好？”

    “没必要吧？”我有些追不上大老张的思路，“报纸需要稿子，我给报纸供稿，这是相得益彰的事呀。”

    “你还是太嫩。”大老张说，“求人办事哪有白张嘴的……那就到那儿再说，现在想准备也来不及了。”

    “几点走？”

    “八点四十的火车，我六点半从乡政府出发，开吉普去接你。”

    大老张是派出所所长，他这辆开起来地动山摇的绿吉普，是从公安局新淘汰下来的。就像相声里说的，除了铃不响剩下哪儿都响。但开起来依然有气势，轰隆轰隆，所到之处，人们的眼神都追着往上贴。我还在为买一辆大链套自行车奋斗呢！这奋斗的内容，就包括几块微薄的稿费，所以我写稿很勤奋。有天中午我把午觉睡瓷实了，梦中惊醒，我爬起来就往外跑。橱窗里果然新换了报纸，看门的老杨没让我失望，他总是第一时间更换橱窗内容。我瞪着眼睛看二版和三版。一版是要闻版，可以不看。四版是文艺版，虽然想看，但不舍得看，得留着晚上有大块时间慢慢欣赏。我标题都还没浏览完，大老张晃悠着身体走了过来。

    “又有你的新闻稿？”他问。

    我说又有我的新闻稿。

    “写的啥？”他问得漫不经心。

    我说写的啥啥。短不了与农业农村生产生活有关，我是乡里的通讯员，写这些是本分。写到谁谁才会关心一下。

    我等他问下一句：十棵树的新闻咋还没出来？他没问，打我身边晃悠了过去。我提着的心一下就放下了。其实我就是在找那个稿子，可发出来的是一家农户养蝎子致富的。我怕他着急。他不提，证明稿子早发晚发没那么重要。稿子有时会压很长时间，我有心理准备。走出三五步远，大老张突然转回来了，神秘地问：“你想不想玩枪？”我疑心自己听错了，愣了一下。我知道他有配枪，平时在屁股后头的枪套里吊着，有人想摸一下，他会虎起脸。大老张是一张方脸孔，腮帮子一边一块疙瘩肉。脸蛋子耷拉下来，大眼珠子一瞪，特别吓人。我曾经见过他在派出所捆犯人，三下两下就把人捆成了粽子，除了眼珠，哪里都不能动。他平时是个严肃的人，我都没咋看他笑过。他虽在公安系统，但跟书记乡长差不多，都属于领导，跟我这样说话，我有些受宠若惊。枪那玩意儿是随便能玩儿的？大老张看出了我的紧张，轻松地说，玩儿枪容易，找到能打枪的地方就行。这事得隐秘，隐蔽。避人还只是一方面，你得让子弹有处去飞。即使是在荒郊野外，也不能随便开枪，万一打飞了容易伤着人。我赶忙插嘴说：“也容易伤着鸟。”我们那片原野上最近出现了一种鸟，老百姓叫它天鹅地捕十八斤，也叫长脖老等，也叫老鸨，身大肉厚，展开翅膀能遮半亩地，若是碰巧它从天上过，随便打一枪就能命中。看我说得认真，大老张宽容地笑笑，说云丫是个慈悲的人。

    “去哪里呢？”他皱着眉头站在那里想。我那时年轻，脑子活，提醒说：“找片水塘可以吗……鱼塘不行，养鱼的人不依。”

    “还真有一块野池塘。”他拍了下脑门儿，“打鱼的想法好。”

    二

    “用手枪打鱼，一般人没这经历。”他一手握方向盘，似乎想到了美妙处，咧嘴一笑。吉普车兔子般蹿了出去。我揿下车窗，特意看有没有人看见我，虚荣心眨眼就被风刮没了。乡政府都在睡觉。车子径直往西走，在马路上拐了两个弯，上了一条小土路。四周都是青纱帐，热烘烘的空气烘烤出了一股灶烟子味。一条小路藏身在玉米地里，带子似的拴在这条主路上。吉普车靠着一棵小叶杨停下了，是这条路上唯一的一棵像些样的树。不高，树冠阔大，上边搭了三个鸟窝，分别在东、西、南三个方向。还有一个半成品挂在树梢的枝杈间，毛茬茬的还没闭合。“可怜的喜鹊。”我下车时叨咕了句，“实在是没处搭窝了吧？”我朝树上看了一眼，它们一定觉得在村里的树上搭窝不安全，才把家安到了荒郊野外。我朝四下里张望，一边是高粱谷子，一边是黄豆玉米，大洼都是黑土地，庄稼黝黑发亮，远处村庄只是一坨模糊的影子，乡政府的几排平房还在影子后面，从这里根本看不到。“这里哪有水塘？”我疑惑。大老张说：“不单有水塘，这水塘里还有鱼。你不知道，这洼里最不缺的就是水。”成群的蜻蜓在空中飞，大老张想空手捉蜻蜓，就见他左手抄一把，右手抄一把，两只手太大，蜻蜓都从他的指缝溜走了。有的蜻蜓大概还想戏耍他，故意在他眼眉前晃，却又出其不意一个拉升或沉降，逃脱了他的魔掌。他朝小路上走，玉米叶子割他的脸，他用两手划拉，传出一片窸窣声。

    我像土拨鼠在下面穿行，看见的都是黄色的玉米秆和枯焦的玉米叶子。那些玉米秆光溜溜的像竹子的骨节，根部像抓地龙，紧紧吸附在隆起的土埂上。

    “炸蜻蜓比炸蚂蚱好吃，没有土腥气。”

    “你吃过？”

    “天上飞的没吃过飞机，地下跑的没吃过板凳。”

    “这得多大的嘴。”

    “宁吃飞禽二两，不吃走兽半斤。”

    “蜻蜓有肉吗？”我说。

    说完兀自笑了。我俩这段像在说相声。他顺嘴说出的话总让人印象深刻，我恨不得拿小本子记下来。

    我打了七发子弹，一无所获。那种后坐力让我的肩胛很不舒服，虽然手枪很小，只有一只巴掌大，能量还是很惊人。也许是因为紧张，手，连同胳膊肩膀都是僵的，耳朵也是失聪的感觉，仿佛总有一只蚊子在飞。大老张的声音就在近前，听上去却很隔膜。大老张上瘾，他摸花生果似的一粒一粒从口袋里摸出子弹，压进枪膛，气定神闲地佯装瞄准，可水面平展展亮闪闪，哪儿有目标可瞄。就听“巴勾”一声，水面翻花，就像被鱼儿弹拨了一下。正是晚霞灿烂的时刻，鱼塘里洒了一片碎金子，波光粼粼。空气里有股溽热的硫黄味，和着玉米花以及牵牛花的气味，黏稠得堵塞人的呼吸。大老张一直都很放松，沿着池塘走了一个圆周，把想象中能有大鱼的地方射了个遍。我跟在他身后走，心里直念阿弥陀佛。果然有一只大鸟从天空飞过，大老张紧急调转了枪口，两只手握牢了枪柄。我大叫了一声：“别……”大老张回头看我一眼，宽容地笑笑，缓缓调转了枪口。“大鱼你快躲远点，可别让这子弹钻出窟窿。”我又为鱼操心，话说得像玩笑，若真打中一条大鱼，下去捞也是个问题。

    “没有傻鱼。”他说，“就是寻个开心。”

    射出最后一发子弹，大老张的手去口袋里摸了空，他的手掌张开，越发像把蒲扇。“没了。”大老张遗憾地翻来覆去看枪，枪管在淡青色的天光底下冒着瓦蓝色的烟。水面平展如镜，连片鱼鳞也没见着。他说这水塘里是有野生大鱼的，有一次他看见过大鱼在水里扎猛子，脊背能有两条胳膊那么长。

    “别人不知道吗？”我有些不相信。这周围净是庄稼地，春种秋收会有很多干活的人。若是知道这塘里有鱼，早被人捞走了。

    “逗你玩呢。”他说，掂了下枪，在空中玩了个花样，又稳稳接住了。“平时也用不上，枪总在屁股后头嘟噜着，一年也难得往外掏一回。遇上小毛贼又不敢开枪，都是乡里乡亲，万一伤了人也不好。”他咳了一声，拧着身子吐了口痰，说，“枪认人子弹不认人。”

    我的耳朵眼儿里总有啾啾的声音在飞，像是从后脖颈穿过，能掠起脑后的一缕头发。

    我使劲揉了揉两只耳朵。

    他把枪装进枪套，走到水塘边，伸出长臂洗了下手。我问他哪来那么多子弹，他说从公安局的弹药库领出来的，保管员是好兄弟，特意多要了一把。

    大脸蛋子一样的表盘挂在墙上，还是张鹅蛋脸。我过来看了眼，它敲得正起劲。“十二点了，睡觉睡觉！”那个乌龙球早过去了，镜头推远，绿茵场成了一幅画，供那些卡通样的小人儿跑来跑去。心里一旦有事，这球就更没心思看了。突然，卡福有一脚远射，皮球在空中画了道美丽的弧线，可惜射偏了。

    我随手关灯关电视。荧光屏像魔方一样深不可测，把波澜藏得深远。

    严先生裹了一下被单子，让自己滚到了床沿上。我就知道他生气了。他是个一根筋的人，就烦虎头蛇尾。为了让他陪我看球，我也费了许多唇舌，既旁敲侧击，又讽刺挖苦。男人哪有不看球的，不看体育节目的男人还是男人嘛，诸如此类。好不容易把他说动了，又不让他看了。他生气就是因为这个，没跑儿。他表示抗议的时候通常是用肢体语言，很重地翻身，把床震得像船一样摇，把后背整得像陡峭的堤岸一样。这样武断地剥夺他看电视的机会不是第一次，也不会是最后一次。但他比我早打鼾，说明剥夺也就剥夺了，没啥了不起。

    我没说跟大老张出门的事，我有些不安。

    我失眠了。去报社送礼，这在我也是头一回，过去从没往这方面想过。写稿还要送礼，这多不好意思！人家不要咋办？收了礼稿子不发表咋办？我这才感到大老张说的火烧眉毛是种巨大的压力，而这压力敢情都背在我一个人身上，这哪能不失眠！我还没遇到过比这更重要的事！稿子背后连着一个案件的胜负和相关人的命运，我顿时觉得喘不上气，紧张得不行。“听他的。”我抚着胸口对自己说。大老张只比姚明矮一点点，他喜欢拉胡琴，热衷跳舞，女人跟他搭手，就像他拎着个小书包。他在乡政府大院是明星级的人物，有学问，人缘好，人品周正。还有人说他铁面无私，像黑脸包公。总之我没听过谁说他不好的话，我有理由相信他。有回我问他公安机构为啥叫派出所，他说这牌子挂在这儿，只有你想得起来问——因为是公安局的派出机构，所就是房子，住所，处所。明代驻兵的地点，大的叫千户所，小的叫百户所。你可明白？以后他见到我总是先打招呼：“王云丫，还有啥不明白的？”

    熟起来才发现，他不像表面那样严肃。

    过年都讲究在外门框上贴副红对联，机关也不例外。妇联主任是大龄女光棍儿，别出心裁，门楣上是自己写的两个墨字“鸾巢”。我顺手指给大老张看，问那是啥意思。我当真不懂。大老张瞥了一眼，阔声说：“凤凰窝儿。”妇联主任刚好端着脸盆出来，一盆水擦着他脚泼了出来。

    “泼得好。”大老张临阵不慌，用手掸了掸裤子，那里溅了泥点子。他说自己有福气，沾了凤凰窝儿的光。“王主任，就这一盆吗，还有吗？”妇联主任假装失手，赶紧回屋拿毛巾想给他擦鞋，他悠悠地走了。

    大家都说大老张修养好，一般的人，一般的事，他不入眼。

    三

    乡政府大院四四方方，左边是四排平房，右边也是四排平房，后边是瓷砖镶嵌的小二楼，在一排粗壮的白杨树护卫下，相当洋气。花墙中间有道月亮门，里边是信用社，外边是派出所。大老张经常开玩笑，说派出所是专门给信用社保驾护航的，他们应该给点这个。他用拇指和食指捻，是点钞的动作。

    大老张爱喝酒爱打牌，晚上经常在派出所攒局，值班的人都爱往那儿跑。

    凡事都有因有果，盐有咸的道理，醋有酸的理由。我一向这么认为。

    有天我正在家休假，他骑了辆摩托挎子来找我，说求我办点事。

    我纳闷，他有啥事会求我？

    “你先上车。”他说，随后又说，“今天你先委屈着，过两天局里给辆吉普车，那个时候就能坐四个轮子的了。”

    我心说，这三个轮子已经很好了。

    真的是很享受。挎子风驰电掣往大洼里走，潮湿的风往脸上扑，咸腻腻的。这大洼里是盐碱地，树都歪着脖子，瘦小可怜。天上的云彩都是种拎不清的插灰色，像是被盐碱泡过的、幻化出各种模糊的图案。我舒坦地坐在挎子里，开挎子的是派出所所长，这本身就是待遇，能满足我小小的虚荣心。他戴了个大墨镜，是个方框子的，跟他那张脸简直是标配。我们停在了一个小卖部门口，他买了两瓶北冰洋汽水，拧开盖子，递给我一瓶。

    “你写个报道。”他这时才说，“知道十棵树吧？那里有我朋友，他家进贼了，贼没得手，让他家老的少的给绑了。主要是他妈，都快八十岁了。”

    “好新闻啊。”我说。我在乡政府当通讯员，有时没啥可写，就去找稀奇古怪的事，连公鸡下蛋、母鸡打鸣的事都写过，还写过老鹅看孩子、大雁认人等等。一家孩子上村里的幼儿园，他家的鹅管接管送。有个人掏了鸟窝，大雁追着他鹐，害得他一年四季戴帽子。这样的古怪事算社会新闻，多少有点夸张，但上稿率百分之百。但总写这样的新闻也不行，领导有意见，年底评不上优秀通讯员。毛贼被老太太反捉的事就有价值了，尤其是八十岁的老太太。这样的稿子肯定能发表，用时下的话说，那是正能量。

    “小偷是丁家湾的，他叔叔在城里当局长。”大老张几口就喝光了汽水，目光越过我的头顶望向远处。我踮着脚尖也够不着他看的地方，他实在是太高了，像白杨树一样。他的脖子也比一般人长，喉结像个鸡蛋一样上下滚动，不由得让我想起天鹅地捕十八斤，也是长脖子。“还不是一般的局长，所以——”

    我懂。一般的局长管二三十人。不一般的局长管大几百甚至上千人，这不一样。我当然不会问是哪个局的局长，这应该是秘密。但我一下就明白了大老张的话。这是想借助舆论定性，不给事情反转的机会。那时还没有反转这样的概念，但当堂翻供的事哪个时代都有。

    “给哪个报写？”

    “当然是党报，党报才权威。”

    四破五的一所宅院，有左右厢房。在院子里就感觉到了这是户殷实人家。主房高大敞亮，东西厢房都是铝合金推拉窗。那时乡村的房子都是双扇木楞子窗，打开时朝外推，采光不好，又费木头，铝合金窗刚成为时尚。我往里走，就觉得这真是户干净人家，干净得让人欢喜。一家人欢喜地迎我们进屋，我就知道大老张常来，因为没有人跟他客套。他这里看看，那里瞧瞧，一点也不见外。我们进的是正房东屋，一看就是老人在住。都是老式摆设，土炕，墙柜，帽镜，花瓶里插着鸡毛掸子，墙上贴着年画，一张是鲤鱼跳龙门，一张是赵公明。他们并排站在一起，莫名喜感。被垛用绒毛毯围得四棱见方。那毯子上是只仙鹤，鲜亮得似乎展翅要飞。见过干净人家，但没见过这样干净的，到处一尘不染，连青砖铺的地面都冒亮光。大老张趴着看炕席缝说，这里有个土渣，大妈没看见吧？一家人都很愉快，知道他在开玩笑。我见到了大老张的朋友老翟，翟天赐。还有他媳妇，他妈，三个孩子。两个女孩一个男孩，最大的十三岁。他妈看着就像六十多岁的壮年妇女，齐耳短发，只是有些许白，剪得齐齐整整，小钢丝样戳肩膀上，硬茬茬的，看上去就像妇女干部。我想，她哪里有八十岁？

    “小偷是从窗户爬进来的，他先朝窗里吹一种蓝色的粉末，好让人睡死。”一家人争先恐后告诉我。窑场昨天发了工钱，老翟是老板，剩小两千，拿回家来藏在了一只坛子里，想转天进城去买油毡和别的材料。呶，就是那只。老太太搬来坛子给我看，是只收口的大肚子薄胎瓶，正好能伸进一只手。她从里面掏出些鞋样子，钱就放在了鞋样子底下。小偷就是冲这钱来的。小偷正在翻箱倒柜时，老太太醒了。小偷用黑布蒙着脸，上面掏俩窟窿，用手电照着老太太，用刀子比画说：“你别过来，过来我就杀了你。”他不知道老太太根本不怕死，要钱不要命。老太太拍着胸脯大声说：“你朝这儿扎，不扎就不是你妈养的！”小偷立时软了，带着哭腔说：“你小点声，你小点声。”老太太越发神勇，她身上只穿着小背心花裤衩，抓起笤帚疙瘩扑上去，劈头盖脸打。小偷想夺路逃跑，被老太太死死抱住了腰。孙女小婉睡炕脚，此时爬了过来，抱住小偷的腿，被小偷踢了一脚，她趁机撸掉了小偷的一只鞋。住在对屋的老翟夫妇也醒了，他们拿了绳子过来，把小偷结结实实捆了起来。

    “报警了吗？”大老张问。

    老太太说，一早乡派出所的警察就来了，也是骑着挎子来的。大老张仔细打听来的警察叫啥名，因为这里跟我们分属两个乡镇，年轻的警察大老张并不认识。

    “行窃不成反被捆，偷鸡不成蚀把米。八十岁大娘勇斗小偷”。后半夜下雨了，滴答滴答把梦都浇湿了。先是足球从电视里飞出来，照准了朝床上砸，严先生高声喊：“乌龙！乌龙！乌龙！”然后又梦见新闻稿发表了，粗体黑字的题目排在了头条，连副标题都有。“那大娘有八十岁吗？”不知谁拿报纸抖落着问，我却看不清他的脸。我一下惊醒了。新闻真实是最起码的原则，在老人的年龄上，我确实打了马虎眼。正焦灼着，电话铃“哗”地响了。我一下坐了起来，惺忪了会儿，才想起跟大老张有约，翻身跳下了床，好歹拾掇一下就往外跑。严先生问我咋那么早去上班，我说机关有事。他翻了个身，继续睡去。我头昏脑涨上了大老张的吉普车，先长长地打了个哈欠，埋怨他不该半夜打电话，害得我一夜没睡好。可大老张说，人家也是这么晚找他的，事情紧急，问题有些严重。我问，怎么个严重法？大老张说，小偷一家在托关系，把责任都推到了窑主身上。我闭着眼睛想了下说，小偷入室总是事实，这还改变得了？

    大老张说，像你说的那样简单就好了，他叔叔是局长啊！

    我当了几年通讯员，报社大楼也是第一次进，平时都靠书信往来。我在传达室给张小北打电话，他是农村部编辑，专门编发涉农区县的稿件，平时我就跟他联系。张小北是个小个子，一张娃娃脸，镜片后闪烁着一双和善的小眼睛，看见我以及我背后的大老张，吓了一跳。大老张穿了身警服，任何服装上身都显得瘦小，所以他的裤腿和袖口都吊着，看上去就像假警察。这个形象在乡政府看习惯了，来到了大城市，就有点滑稽。我赶紧介绍，这是我们派出所的张所长。张小北疑惑地看看我又看看他，只是点了下头。“你们有什么事吗？”大老张脸上戴着大墨镜，手里拎着大挎包，沉甸甸的很是有些分量。他表情很严肃，让张小北摸不着头脑。来这里之前，我们先围着大楼转了转，穿过一条胡同有个小农贸市场，大老张自作主张，买了二十斤花生装在挎包里。挎包也是在小摊上新买的，花了二十八块钱。眼下离花生成熟还有些时间，所以那些花生除了浑身泥土，各个虚头巴脑，像吃奶的娃娃一样白胖。大老张嘴里说，大城市的人爱吃土腥味，这样的花生是甜的。我没有送礼的概念，由着他塞进两块白薯，又塞进四个青玉米。没想到大城市还能买到土特产，就像我们从家乡带出来的一样。

    我们跟着张小北到僻静的角落说话，大老张先把挎包往张小北手里塞，被张小北挡住了。“你们到底有什么事？”他神情很是狐疑。我有些结巴地问，有没有收到我写的有关小偷的稿子，还附了封信。张小北说收到了。因为最近有几个相似的新闻稿，似乎各地都有小偷入室。“我们这个是真的。”我赶忙说，“我去现场采访了，一家人都见到了，连装钱的薄胎花瓶都见到了。”“我没说不相信你。”张小北摘下眼镜用手背抹眼睛，“相似的稿件多，我把你的稿子往后排了，有问题吗？”

    大老张晃晃悠悠上前了一步，说：“张记者，我们就是火烧眉毛才不远百里跑来请你帮忙。这个案子最近要开庭，小偷家里有关系，反咬窑主一家侵犯人权，他不担责，还要窑主赔偿，天下哪有这样的道理？”“他有什么损失？”张小北问。我闪过身子，让他俩直接对话。大老张说：“小偷起诉窑主无故捆绑人，说自己没有入室行窃，而是去讨要工资，结果被窑主一家人诬赖成贼，被非法拘禁。这纯属胡说八道。小偷要求恢复名誉，赔偿精神损失费、医药费、误工费等等等等，纯属讹诈。基层的事情很复杂，有时人情大于法律。案子下周就要开庭，我们来就是想请张老师帮忙。稿子如果能赶在开庭之前发，说不定能帮窑主一把，我们跟他非亲非故，这也是匡扶正义。天底下不是所有的富人都不仁，穷人有时更坏！”张小北有些迟疑，扭过身子看着我。我知道表态的时候到了，脑子里闪过八十岁的老太太，其实顶多像六十岁出头。可这样的误差不算什么，于新闻的真实并无妨碍。所以我赶忙说派出所所长说的话绝对真实。张小北这才转向大老张：“您再说一下小偷起诉窑主的理由。”大老张的脑袋像鼓风机充了电，显得电力十足。他说小偷家里有势力，叔叔是局长，找了各种关系反诉窑主，窑主都要垮了，已经严重影响了生产经营。张小北这才沉吟一下，说：“你们大老远来，肯定有不得不来的理由。您又是警务人员，应该对案件的真实性有甄别。这样吧，我尽量调版，往前排，不让你们白跑。”大老张适时把挎包又提拎起来，递了过去，说：“一点土特产，都是自家地里长的。乡下也没啥好东西，张老师千万别笑话我们。”张小北看看我，脸上有些难为情，但还是把挎包接了过去。大老张又说：“感谢张老师帮忙，小偷如果反咬成功，说窑主加害他，窑主就跳进黄河也洗不清了。社会的正义、公平被乾坤颠倒，会起很坏的示范作用。你这不是帮个人的忙，是帮公平、正义、法律的忙。王云丫，我说得对不对？”我赶紧点头，崇敬地看着大老张。张小北又一次表态帮忙，他是个实在人，连一句花言巧语也没有。

    “这个张老师不错。”从报社出来，大老张如沐春风。

    我心里也美滋滋的。张小北能给面子，我也觉得脸上好看。

    接下来的几天，我密切关注报纸动向。邮递员老吴骑一辆绿色的自行车，穿一身绿制服，头戴绿帽子。只要身影一出现，我比门房还跑得快，接过报纸，赶紧回办公室，我等不及它上橱窗，一定先看第一眼。我是吃过老翟家饭的人，那个大桌子，盘子摞起来三层，海陆空什么都有，既有野生的鳖，又有山上的锦鸡。大虾展开有半尺长，我们拼命吃，恨不得多长出几个胃来。很难想象大洼深处的盐碱村能整出那么丰盛的饭菜，明显是提前有了充分准备。一顿酒喝到下午三点多，大老张开着挎子在路上扭秧歌。我也喝了些，脑子里发热，眼前被烈日映照的景物都像长了腿，会跳似的。幸亏路上车少，让挎子安然无恙。大老张问，幸福吧？我笑眯眯地说幸福。那种微醺的状态我是第一次有，那样好的饭菜我是第一次吃，那样受人尊敬的感觉以前从没经历过，而这一切都是大老张带给我的。大老张把车速减到最慢，这样可以把他的话清晰地送到我的耳朵里。他说：“老翟是企业家，办个窑厂不容易，带动周围几个村庄的人共同致富，这是中央提倡的。这回摊上事儿了，我们要帮帮他。”“那还用说。”我的嘴唇有些麻木，但还是努力清晰地说。所谓“帮帮他”就是写篇新闻稿嘛，于我是再容易不过了。我怕大老张比我更着急，所以我比他还着急。三天五天稿子没出来，我躲着大老张走，嘴里边都起泡了。无数次想给张小北打电话，无数次又忍下了。我知道调稿子需要周期。眼巴巴盼到第七天，稿子终于出来了，只是位置不理想，在右下角，题目字体也偏小，不怎么引人注目。好歹总算交代了。我拿着报纸就往派出所跑，大老张已经在看了。见我进门，大老张竖了下大拇指，说这个新闻写得好，连小偷翻窗的时间、穿了黑条绒布鞋都有。喏，小偷丁某，二十一岁，家住丁家湾，比我掌握的全面。只是，没写往窗里吹药。那些药小偷高价买来，以为是迷魂药，其实是洗衣粉。

    “写了。”我说，“让编辑删去了，估计是怕有人效法，造成不良影响。”

    “也没写小偷的名字丁淼。”大老张还是有遗憾，“干啥非写丁某呢？”

    四

    老翟来看我，是个星期天。天已经冷了，早起开窗，看到硬邦邦的土地上落了薄薄一层霜雪。楼下光秃秃的香椿树上站着一只寒鸦，在枝杈上可怜地叫。他和大老张一蹬一蹬走上高高的楼梯，我家的小屋子都有点受宠若惊。老翟是个黑胖子，嘴巴的左上角显眼地长了颗朱砂痣，上面还有根卷曲的黑毛。大概知道我家局促，他赶紧坐在低矮的沙发上，屈起两条腿。剩下大老张一个人在客厅晃，前边窗外看看，后边窗外看看，连我家门后的一张桌子以及桌子下边的布帘都掀起来看了下。他可真是有职业病。老翟是坐大老张的吉普车来的。大老张在楼下仰脸打电话，我正在用抹布抹后窗台，刚好看见老翟从窄小的车门往外钻，像只笨手笨脚的棕熊。他穿了毛冲外的皮袄，头戴小黑瓜皮帽，“座山雕”似的。他进屋就把皮衣脱掉了，露出里面的烟色绸缎对襟袄，本色本花，不仔细看根本看不出花的模样。这时候我又觉得他像黄世仁。他从沙发那头挪了过来，离大老张近些，两人凑着点了火，我赶紧把烟灰缸放在茶几上。大老张坐在一把折叠椅上，跟我站着的身量差不多高。我自打离开馒头乡还没见过他们，大老张的显著变化是有了手机，是超越了大哥大的小款诺基亚，墨绿色，亮晶晶的像个小玩物。看他两只大手捧握的姿势，就知道有多珍贵。他们议论这个小区的历史，比我都了解情况。过去住的都是小三线的工人，那是军工企业，效益好得不得了，福利好得不得了，那些职工都趾高气扬，买东西从不还价。后来国家不需要他们生产的产品，人员便灰溜溜地撤了。国家正好启动房改，家属楼便流向了市场。

    老翟家人捉小偷的新闻是我写的最后一篇新闻稿，一个偶然的机会，我调到了行政局。他们不来，我都把这事忘了。我当了三年通讯员，写了上百篇新闻稿，算勤奋的。凑钱买了辆大链套自行车，这是看得见的好处。那些文字都是过眼云烟。有意思的，没意义；有意义的，没意思。回头再看当初那些“本报讯”，很多都让人脸红。但曾经帮过老翟，我多少有些成就感。老翟说：“那篇新闻稿在法庭上起了关键作用，小偷一度很嚣张，说他没有入室行窃，是上门讨要工资。律师把报纸拿出来，小偷才像霜打的茄子蔫了。报纸还能有错？白纸黑字板上钉钉！对方律师根本就没提防我们这一手，整个法庭都很轰动。”老翟的兴奋溢于言表，他还沉浸在打了胜仗的荣耀里。我茫然看着他，不知为什么，很难产生共情心理。与小偷相比，我还是相信老翟。那个案子拖了很长时间，后来小偷又告到中院和高院，大老张跑前跑后没少忙活。后来总算全线告捷，小偷再也没处去告了。“我还治不了他。”老翟轻蔑的一句话，透出十足的霸气。一股凉气又从我的脚底板升起，心也像被风吹歪了。他这一面我不熟悉。我只在十棵树见过他，给我的印象是朴实敦厚而又木讷，与现在反差很大。“二两棉花纺纺（访访），我翟天赐怕过谁！”他又摸出一支烟来，大老张赶忙给他点着了火。他深吸了一口，紫色的嘴唇往前一噘，小眼睛眯了起来。小小的一个入室盗窃案居然这样折腾，我一点也没想到。我就像个观众，傻乎乎地看着他俩像演双簧，有些瞠目结舌，还有些许不安，但那不安就像天空飞着的羽毛，根本无处降落。屋里一派高调的胜利氛围，很容易感染人。我终于放松地笑了笑，想起自己不仅是主人，还是事件的参与者，我该分享胜利的喜悦才对。我给他俩各倒一杯水，老翟端起水杯喝了一口，说：“现在好了，一切都过去了。”他从黑皮包里掏出两条中华烟扔到我家沙发上。我瞥了一眼，不动声色，内心里却生出来欢喜。我不抽烟，但好东西就是让人喜欢，这是没办法的事。

    我只是有点难为情。是有这样一种情景的，你无法拒绝。人家不需要拒绝。你不知道怎样拒绝。似乎又是，你还没资格拒绝。你只有傻笑。

    那两条烟华贵得就像圣物，把我家针织面薄饼样的沙发衬得越发寒酸。

    “这是软中华中的极品，翟老板托人才搞到的。”大老张就像专门来负责解释的，声若洪钟，在小房间里甚至能形成回响，“翟老板有情有义，一直记挂你帮忙的事。”

    “这不算什么。”我假装谦虚，顺带想了想他们刚才说的话，“只要占理，有没有新闻稿都一样。”

    “绝对不一样。”大老张反驳，“那件事如果不登在报纸上，官司不定打成什么样呢。你说是不是？”他问老翟。

    “铁定得输。”老翟倒干脆，“关键是，丢不起人。”

    这是有钱人的逻辑。我心想。

    他们站起来往外走。我赶忙把烟塞给大老张，说：“我又不抽，还是你拿着吧。”他一晃手，就把我拨拉开了，“你不抽，可以给妹夫留着。”

    严先生抽烟，可他抽不起大中华，看见大中华两眼都冒光了，用手摩挲半天，到底没有启封。他摸出一种叫红梅的烟，包装软塌塌，抽出来一支，点着了火。这个晚上，我们俩一直研究这两条烟，自己抽实在是太奢侈了。送人吧，哪怕就送一条。送谁呢？当然可以送领导，可我们研究半天，没有哪个领导值得送。不值得送就舍不得送。最终决定送给我师傅。他经营一个小缝纫厂，属集体企业，收留了一部分残障人士。我曾经在他那里当学徒，裁坏两条裤子，终于觉得自己不是那块料。师傅办厂不为挣钱，而是为那些残疾人有个饭碗。他们做外贸的来料加工，也接一些私活。师傅的手艺好，社会上流行啥，师傅就能做啥。我刚进厂，他就给我做了件“真优美”夹克，把腰收得紧紧地，特别显体型。所以大家都说，若不是有这些拖累，师傅早发家了。

    可师傅师娘都不是想发财的人。他们的衣裤都是自己缝，鞋子自己做。每天的饭食简单，一碗面、一碗粥就能打发一天的时间。那个小厂我待了八个月，去的时候雄心勃勃，想把师傅的手艺学到手，将来也做个老裁缝，把人打扮得美丽。我用公式列方程，解出腰围和胸围需要的尺码。师傅却啥也不需要，搭一眼就八九不离十。后来是师傅轰我走的，说我天生就不是干裁缝的料：“你不是爱看书吗？还是趁早学点别的吧。”

    我去乡里当通讯员也与师傅有关。有位领导出国要做西装。他在别处做了一套，不合体，这才来找师傅赶活计。量尺寸时我正好在现场。师傅让我量，我一摸软尺手先抖。师傅说，云丫能写会画，就是拿软尺手里没准头。量完尺寸，领导坐下喝茶，师傅把我发表文章的报纸拿过来给领导瞅，说我们云丫是个秀才，在这小厂里委屈了，问能不能给我找个别的事做。领导问：“这是您亲戚？”

    师傅说：“是亲戚。”

    一个月后，有个电话打到了我家里，让我到乡政府去一趟。秘书直截了当说某领导推荐我来的，问我会不会写新闻稿。那还用说？凡是与文字沾边的工作都喜欢啊。我去给师傅报喜，师傅师娘正坐对面小酌，桌上摆一碟榨菜、一碟花生米。我在胡同口买了只烧鸡，拆巴拆巴端上了桌。原来今天走了一批产品，六千件全部合格，他们是在犒劳自己。

    师傅笑眯眯的，喝点酒脖子都是红的。电话原来是从他这里找的，所以他比我早知道消息。他叮嘱说，不管干啥，都要干好。

    他又说，眼里有尺寸，心中有方圆。

    我敬了他们一杯酒，八个月的情谊，已经很醇厚了。

    师傅的家是城边子上的两间小平房，在老城墙根下。他们都是工业系统的老职工，自己的老厂黄了，筹办福利厂算创业，享受国家税收减免政策，可日子一直不好过。怎么可能好过呢！看看那些个员工，歪着脖子的，斜着眼睛的，拿熨斗的一条腿，像棵树一样站那儿就不动地方。还有坐轮椅的人戴近视镜剪线毛，害得师傅一再提醒要擦根儿，小心。这样的员工占了三分之一。师傅的办公室也是个小作坊，一台缝纫机、一台包缝机，后来又添置了一台锁眼机。再早，锁扣眼的活计都是师娘亲手干，除了慢，匀称整齐方面不输机器。

    我天生就跟师傅投缘。进厂三个月和严先生结婚，师傅送了我一个大号高压锅，这锅现在我还用着。路上严先生用自行车驮着我，我们一路都在说高压锅的事。第一次用它蒸米饭，八分钟就熟，那简直是见证奇迹。后来我们还用它蒸蛋糕，把蛋液打松散，拌上面粉、苏打粉和白糖，蒸出的蛋糕邦邦硬，原来是面粉放多了，鸡蛋和苏打粉放少了。既想省鸡蛋又想蛋糕松软，结果蒸出来的是块面疙瘩。第一次炖鸡，掌握不好时间，出去聊会儿天的工夫，鸡炖出来就像糊家雀，从锅里呼呼往外冒黑烟，严先生用碱和醋洗了十遍都不止，到底把那些糊焦搓掉了。有关高压锅的事情还有很多。有次去逛商场，发现那款高压锅得六十四块钱，正好是我半个月的工资，我们站那儿唏嘘，久久都没有挪动地方。所以这个锅我们一直很珍惜。每次用完，都用抹布抹得锃亮，那是我们最贵重的一件炊具。

    到了胡同口，我刚一下车，就听咔嚓一声，车座歪斜了，原来是不知怎么一用力，车座焊接的地方给压断了。

    严先生说：“这是证据，告诉师傅，你结婚以后让我喂胖了。”

    我摸了摸脸，说根本没长肉：“你的车子又不是我一个人坐，我不过是那根稻草。”

    严先生说：“你的腰出来一圈，难道自己没感觉？”

    我们操练着嘴皮子，摸进了小胡同。师傅住在最里边。有一扇又黑又薄的小铁门朝向外面，跟胡同同等宽。我把黑挎包抱在怀里，像抱着个孩子。

    师傅看见中华烟乐得合不拢嘴，一迭声地说太贵重了太贵重了。他现在也抽旱烟，房间里一股老旱枪的烟油子味。几年过去了，房间一点变化也没有。柜子和沙发都越发老旧，小电视机猫脸大，头上竖着两只天线宝宝。师娘不爱拾掇家，到处都很凌乱。那年我们新买了商品房，虽然还没搬进去，但每晚都要去闻甲醛味，感觉生活一下变成了童话，敞开了一道幸福之门。师傅家的陈旧氛围让人觉得恍惚，仿佛时光一直在倒流，往深里走，有种说不出的黯淡意味，连门上贴着的明星脸都似长了皴。师娘端着盘子去厨房洗苹果。师傅举着中华烟，喊师娘过来看，说：“还是云丫惦记我，这么好的烟，咱都没见过。”

    师娘跟他抬杠：“超市里就有，哪会没见过？”

    “那也没摸到过手里。”师傅的手轻轻抚摸那烟，眼里都是情愫。“这么贵重的东西，抽它就像抽人民币，舍不得，舍不得。”师傅连连摇头。

    我和严先生相视而笑，觉得送给师傅真是送对了人。

    师娘端着果盘走过来，她显得疲乏而萎靡，肩膀明显拱了起来，这让她的身量显得更矮。她声音很有味道地说：“舍不得抽咋办，供起来？”

    “真得供起来。”师傅说。

    师娘说：“那就供起来吧。别忘了早起烧香，晚上磕头！”

    严先生迅速看了我一眼，我们都难掩彼此的错愕和尴尬。

    我想拆包装，被师傅挡了。师傅说：“先放放，先放放。这么好的东西可不敢随便糟蹋。”说完，藏到了屁股后头。

    师娘坐下来削苹果，长出了一口气才说：“厂里订了份报纸，上面有云丫的文章你师傅就到处显摆，说这是我徒弟，她现在可出息了。”

    师傅有些不耐烦，说：“这都是先前的事，云丫现在早不干这个了。”

    师娘高声说：“先前的事就不是事了？没有先前哪有现在？你以为中华烟是大风刮来的？她若是还在福利厂，西北风都喝不上，哪能买得起中华烟？”

    师娘一口气嚷出来，夹枪带棒，旁若无人。师傅连连咂嘴，脸孔皱得像苦瓜一样，不知怎样表达对师娘的不满才好。

    我羞得抬不起头。我很久没来看师傅了，内心很惶惑。不知发生了什么，让师傅师娘这么拧巴。记忆中，他们相敬如宾。我知道福利厂的日子不好过，难道是我带来的礼品刺痛了师娘？师娘发狠地削苹果，我疑心她都不知道自己在干什么。苹果越来越小，就剩个核儿。师娘手里的刀子却越发用力，横七竖八把苹果剜得不成样子。师傅一直朝窗外看，胸脯剧烈地起伏。我在那里如坐针毡，眼里一阵阵发热，但没让眼泪掉下来。我在行政局写材料，说起来好听，动辄洋洋万言，却没有稿费不能署名，领导念完拉倒，听者人众，可没有哪个字能被谁记住。那些煞费苦心的材料最终都哗哗流进粉碎机，被投进垃圾箱或下水道。

    远没有当年写新闻有意义。

    “人生就是活着，哪里去找那样多的意义。”严先生说得没心没肺。

    我却有些钻牛角尖，经常计算用过的纸，毁掉的该是好大一片森林。过去报纸的作用和归宿其实差不多，可那时年轻几岁，没这样的想法。我在梦里会听见森林在哭，淌出的泪珠是血红的颜色。一同哭泣的还有飞着的鸟儿，找不到曾经的栖息地，那里曾经是家，窝里还有孩子。我还梦见树木白森森的茬口，流一种奶白色的血。那些血像温泉一样突突往外冒，凝固成了雪蘑菇，弥漫着一股樟脑味。单面有字的纸我存下足有一尺高，想找机会用另一面。事实证明这样的机会永远不会有。有一回还被领导批：“行政局是大机关，难道供不起你打印纸？”

    机关永远在加班。节假日永远在赶材料。稿子永远写不完。如果说，在乡里当通讯员像闲云野鹤，在机关就是被关进了笼子，连去外面透口气的工夫都没有。有时候，我会觉得那些白纸上的黑字都似活的，被机器碎成一个个小颗粒，像黑眼珠一样翻我，似乎在说，我们都是你的孩子，你创造了我们，却不管我们了！我伤心而又无力，都开始怀疑人生了。

    但此刻坐到这里，又心生怪异，有些庆幸能够离开师傅。

    师傅屁股后头的大中华露出红彤彤的一角，就像生活隐约呈现的另一副面孔，那副面孔华贵而又艳丽，可离我们都很远。只是我不能说，我不能告诉师傅烟是别人送的，我们只是舍不得抽。还不只是虚荣问题，好像还有比虚荣更美好的一些想法，我们确实没想来显摆。屋里的空气滞灼而又凝重，我心里越来越不好受。

    师娘终于削好了另一只苹果，一切两半。我和严先生都没有推辞，但也没有往嘴边送，仿佛那是条山重水复的路，漫长而又艰难。

    我问起厂里的经营情况，师傅叹了口气，说：“这几年外贸形势不好，直接影响厂里的收益。人们也越来越爱穿成品衣服，来做衣服的人越来越少。”厂里好工人多，管师傅师娘叫老爸老妈。但也有不饶人的，工资发不出来，就赖办公室不走。还有人追到家里，在师傅家的地板上躺着。师傅自己也不宽裕，还是把家里的钱拿出来给了他。

    “哎呀，这可不行。”我禁不住叫起来。

    “那是救急。”师傅叹息着说

    “你就是傻实诚，人家说啥你信啥。他有啥急可救？”师娘挑着声音咬牙切齿，“有些人就是没良心，是天生的没良心。你对他再好也是白搭，一点都不知道感恩，良心都让狗吃了！”

    师娘嘴唇哆嗦，仿佛又把情绪的闸门打开了，有种一泻千里的气势。我就知道我又问了句不当问的话。我看了师傅一眼，师傅像岸上的鱼，张着嘴无可奈何。我知道师傅丢不下那些残疾人，十几年在一起，师傅对他们有感情。果然，师傅皱起眉头说：“他们都够难的了，还计较个啥。”师娘马上立起眉眼，想吼句什么，大概终于意识到有客人，又迅速把火气压下了。可她半天缓不过来神情，就像被一股气顶着，脖子和胸椎都竖了起来，脸变得刷白，呼呼喘着粗气。我有些不敢朝她看，师娘一向凌厉，但不是不讲道理。眼下的师娘有点反常，也许是因为日子太难了，超出了她的承受能力。我伸手拍了拍师娘的膝盖，师娘无动于衷。她头发白得厉害，脑袋不停地摇晃，两只手捂到膝盖上，却显而易见地在抖。我和严先生对视了一眼，一同站起了身。师傅趿拉着鞋子着急地说：“这才八点多，你们好不容易来一趟……”话没说完，他像被空气呛了一下，一阵剧烈地咳嗽。严先生率先往外走，我嘴里说，以后有时间再来看您，紧跟了两步，随严先生出去了。屋里突然传出了压抑不住的争吵声，什么东西被打碎了，在岑寂的夜里分外刺耳。我们在胡同外站了会儿，没等来师傅。我轻轻把铁门带上了。

    似乎是连坐车的力气也没了，我也忘了后车座被压塌的事。我一只手拽着后车座边缘，一顿一顿跟在后面走，我想不透哪里不对劲，但就是觉得羞惭，满面羞惭，连严先生都无法面对，似乎一松手他和车子就会弃我而去。身边不时滑过一辆汽车，车灯亮得刺眼，但那只是一瞬，随之是更深的黑暗袭来，人就像掉进了井里，上天无路入地无门。我回头看了一眼，那一片小平房像盖着一块幕布，很难分出谁是谁家。但尖利的吵嚷声似在空中飘着，追我的耳朵。垂柳的枝条不时在头上指指戳戳，我揪住了一根树枝，稍微一用力，整个枝条被扯了下来。我这时才觉出衣衫单薄，身上要打哆嗦。我们跑起来吧，我说，话没说完，撒腿就往前跑。我越跑越快，冷风呼呼往脸上扑，像小刀子一样割人。可我停不下来，我想一直这样跑下去，一直跑到又瘦又小的月亮里。

    后面是哗铃铃的车铃声，严先生伏在车把上，逆风蹬车要铆足全身的力气。他像老猫一样追过来，在地上支起一条腿，下了车子。我以为他会说点什么，可直到走回家，他也没说话。

    以后再没说起过。

    五

    小区的门房有两间房，其中一间是警务室，挂着公安的牌子。所以出入小区的人经常有人开玩笑，说霓裳小区不一般，有警察把守。起因是开发商交房的时候发生了械斗，有人脑袋被敲开了花。公安局派了三个警察来镇守，事件平息了，撤走了两个警察。另一个年老的警察正好办退休，不知哪位领导说，就让他在这里协勤吧，防备以后再出乱子。

    就这么，我们小区有了个正规警察，不单有固定办公场所，还有警务标志。也不知他受谁领导，工作的职能是什么，都有什么责任和义务。就见他总穿身警察制服，紧巴巴地箍在身上。大概因为穿的时间过长，那身衣服已经很旧了。

    楼上的马老师比我搬来得早，她是业委会成员，小区的有关情况我就是听她说的。她还说小区的管理模式有问题，早晚也得把物业换了。那个老警察啥也不干，就在门口聊大天，一聊就是一天，额外多拿一份工资，天底下再没有比他滋润的了。我未置可否，因为不了解情况，那些话题也插不上言。那个老警察我一直没有正面碰到过，有时从玻璃窗能看到一顶大盖帽，或一身蓝制服，或者混在保安群里，像羊群中的骆驼样指手画脚。有次他扶一个跌倒的小孩，顺手一拎，小孩两脚离了地面，在他手里打嘟噜吊儿，就像在荡秋千，小孩发出了银铃般的笑声。他还帮买菜的老人提拎兜子，把腿脚不好的老人背到楼上。马老师说，不否认他为小区做过一些事，但这都是物业应该干的，不是业主养一个编外警察的理由。

    “与业主有关系？”我问。

    “与物业有关系。”马老师答，“物业与业主有关系，也就等同于他与业主有关系。物业应该把钱用在刀刃上。”

    马老师教高年级数学，拐弯处的账也会算。

    母亲因为胆囊问题住院，保守治疗。办好住院手续，我从医院出来已经是午后一点多。到了小区门口，我思谋回家吃什么、冰箱里有什么，从玻璃窗看见肯德基里坐满了人。成年人都羞于去吃这种快餐食品，其实，心里还是蛮羡慕那些能经常出入的人。填饱肚子就不用进家忙碌，医院奔波这半天实在是累坏了，还别说肯德基，随口吃点啥都行。这样想着进到店里，看了半天也不知道应该买什么。后来还是买了两人套餐，买完又后悔，似乎买多了。我提着餐盒穿越了一条隔离带，从小区的旁门朝里面走。才过那条横向马路，有个高大的身影晃悠着走过来，非常有底气地喊了声：“王云丫。”

    我在抬起头来之前，脸上已经堆起了笑。那种笑的纹络是年深日久练出来的，与开怀时的笑纹不在一个位置。其实我早认出了那个年老的警察就是大老张，他除了更加臃肿，变化不大。但我一直没有主动跟他打招呼，没啥心理障碍，就是缺少打招呼的愿望，比如今天，尤其不想见到他。大老张的前襟可笑地撅着，上面有一块一块的污渍，有只纽扣耷拉着，连着一根线。他因为肥胖而松弛，眼睑似乎多出二两肉，坠下来老大一坨。

    他说早就知道我住这里，有次瞄着了影。他朝我家方向指：“你就住在东北角吧？是三期八号楼。比一期二期房型好，但没五期豪华。位置不赖，能照一天的太阳。”他的大眼睛水汪汪，一眨一眨地含笑看着我，似乎没有什么事情他不知道。他还知道我家院子里种了手把葫芦，有一天他打那里过，摘了一个给小外孙子玩。“那天你上班了。”他说。他在院子外喊了一嗓子：“家里有人吗？偷葫芦的来了！”他呵呵地笑，一下就把过去的岁月拉了回来，说就因为知道那是我家的葫芦才摘了一个，否则不会动业主的一针一线。他说得很诚恳。还说，有天他坐小区的电瓶车从那儿过，虽然有树影遮着，还是看到了我出来倒垃圾。“你穿了一条蓝花围裙，头发都在肩上披散着，好像才洗过。说话这是两个月前的事了，那时天气还热，你家门口的牡丹开得正热闹，白的花朵小，粉的花朵大。我喊了你两声，你没听见。”他絮絮叨叨像个老大妈，有没完没了的迹象。我终于见缝插针说：“早知道这里有个警察，却没想到是你。你还没退休？”我纯属没话找话。

    “早退休了。”他摘下帽子挠头皮，花白的头发根根直立。手枪打鱼的年代他是一脑袋黑头发，像猪鬃一样，转眼已是二十几年前的事了。一群头皮屑迎风飞舞，脑顶像冒起青烟一样。当然，也许是我的眼花了，天太蓝了，我太饿了。“在这里发挥余热，为业主做点贡献。人生一世，不能混吃等死。”他声若洪钟，有男高音的潜质，“买的啥？”

    “肯德基。”他看袋子的外包装，自问自答，“净看小崽子在那里吃，我还没吃过。”

    “送你一半。”我半开玩笑，为了表示诚意我又说了句，“这是套餐，足够两个人吃的。”我拎起来给他看，又把塑料袋张开，汉堡和鸡腿都是分开来包装，送给他一些也是可以的。

    也瞬间心里盘算了下，已经过了饭点，他也住这个小区，应该早吃过午饭了。他蒲扇样的大手插进口袋里，摸出手机看了看，又朝不远处的保安晃了晃手，说：“我去她家找口吃的，吃完就过来。”

    “给你个鸡腿和汉堡。”我赶忙从袋子里往外掏，他却转过了身，倒背了手，悠悠朝前走。

    “老伴儿去闺女家了，闺女就住后边的别墅区，三十五号。是想让我过去吃饭，可早饭吃得晚，到中午了还不饿。我说我不过去了，你们吃吧。还别说，现在真有点饿。”他回头看了一眼我手里的袋子，有垂涎之相。我开始纠结。早晨走得早，被子没叠，房间没打扫。身子又累又乏，恨不得倒头睡一觉。“哪天专门请你喝酒，今天我有点不方便。”这样说话合适吗？

    “也顺便去认个门，早就想跟你待一会儿，还有话想对你说呢。”

    得。

    看着他的背影在前边晃，我站那里运气。我不信他的话，这样的话属灵机一动，我听得多了。我徒劳地站那里晃袋子，甚至不愿意再往前走，还想把整个袋子都塞给他，与待客相比，我情愿饿一顿。

    他笃定地迈着踏实的脚步，认定跟我回家是对我的奖赏：“到家也别费事，就吃一口现成的就行，又不是外人。我们就是说说话，没想到今天这样巧，碰到你也不容易。你看不见我，我经常在下班的时候看见你开车回家，知道你最近换了新车，今天怎么没开？”

    “被人剐蹭，去4S店了。”我心烦意乱，他什么都知道的感觉相当不好。刚把车送走母亲就生病了。早知道要跑医院应该迟两天再送。

    他絮絮叨叨又说了很多话，都是与这个小区的建设有关。拿地、规划、建设、销售，有些涉及隐私和机密，与哪位领导之间的牵扯挂联，没有什么事他不知道。他再没回头，看不到我的脸被午后的阳光晒出了油，还有焦虑和不耐烦。他说的那些我不感兴趣。别说早时过境迁，即便发生在当下，与眼下的饥肠辘辘比，也不值一提。烦躁地走过了一段林间小路，我慢慢沉静了。他说有话对我说，也许是真的。想起当年跟在他身后用手枪去打鱼，他说的每一句话我都恨不得记在小本上。他若是那时到我家来，我会马上给他温酒炒菜，让严先生陪他喝两盅。二十几年过去，很多事情都变了，心上也结了厚厚的茧，兀自沉沦，也兀自沧桑。我暗暗叹了口气。他感受不到我内心的波澜，就像家里的老大哥，一点也没有客气或让我客气的余地。他头也不回地问：“小严，他挺好吧？”

    我迅速想了想，他和严先生应该没见过面，难为他记得。

    “好。”我机械地应了声，再不想多说一个字。石板路像五线谱一样跳跃，石板与石板之间长着狗尾巴草。我被石头绊了下，险些栽倒。人饿的时候腿是软的。烦恼又重新涌起。我跟在他的身后，还是觉得累。希望他这是在开玩笑，到岔路口他能走向别墅群，扬起蒲扇样的大手说，以后再去你家喝酒！穿过一个小公园，是条上坡道，他径直朝我家方向拐，我彻底死了心。路两边是我种的向日葵，沉甸甸地长满了籽儿，就像在夹道欢迎。葫芦藤从院子里爬了出来，毛茸茸的叶片已经有了风霜的颜色。它们借助栅栏外的灯杆、紫薇树和石榴树与坎下伸过来的密匝匝的槐树枝条纠缠，空中荡漾着一片快要成熟的小葫芦，像天空布景一样。

    “这就叫有福之人不用忙，无福之人跑断肠。”他站在我家门前慨叹，等着我拿钥匙开门。他说：“这几栋房子都是抵债房，开发商付不出工程款，就送了乙方几套房子，你是从个人手里买的吧？”我懒得回答。

    他指给我葫芦的位置，说他摘的那个型最好，细腰大肚子，如果画上眉眼，就像个佛爷。“那样的葫芦你院子里还有。”他解释。我朝院子里看了一眼，木架子上吊着一层小葫芦，我很少仔细看，在我眼里它们模样都差不多。“不多也没关系。”我懂他的意思，说葫芦就是种着玩，也不用留种，来年会自己从土里长出来。我的任务就是把它往院子外边领，别往窗子上乱爬，若在空调机里下个蛋，是很麻烦的事。好在它听话，顺着木架子一直爬到了栅栏外，就再不知道回头。一根藤可以结很多果，我从来也不收。任凭风把它们吹到哪里，它们就落到哪里。冬天它们能发出风铃声，那是因为里面的籽成熟了，脱离了母体。去年的一只葫芦被刮到了四楼的阳台上，该是飞得最高的一只。四楼的业主趴在窗户上说：“一楼的，瞧你家葫芦能的，都会串门子了！”

    “我告诉保安常在你这里转转，别没等成熟就都让外人摘走了。”他仰脸看，似乎这些还在挂着的葫芦就是他的功劳。他伸长手臂画了一个圈：“这一方是重点区域，我告诉他们要格外用心。”

    我一笑，懒得搭腔。

    他的确还是当年的大老张，连眼神都没变。他的大眼珠子宽和而包容，把我家的旮旮旯旯看了个遍，看得我揪心而又羞愧。鞋柜旁胡乱摆着几双鞋子。桌子上的浮尘很打眼。被子随意摊在床上，厨房也没整理，早餐的盘碗还在洗碗池里浸泡着。我把买来的食物装盘放餐桌上，他一屁股坐在了严先生常坐的那把椅子上，像门板一样宽，把后边的冰箱都遮挡了。他两口就吃了一只鸡腿。鸡腿太小了，而他的嘴巴太大了。我看着他，不知怎么想起了狐狸。狐狸就是个爱吃鸡的家伙，从没听说过狐狸偷吃别的动物，可惜它没机会吃炸鸡腿。他的嘴唇变得油汪汪，牙齿缝也塞了些许肉丝：“难怪小孩子爱吃，是比家里炖的老母鸡味道好。”我咧了下嘴，似乎感觉到了一只鸡腿在他胃里就像落了粒芝麻，毫无存在感。我把另一只鸡腿递给他，他没推辞。我则一根一根吃薯条，吃得漫不经心。奇怪的是我的饿和累都消失了，相反，胃口有些饱胀。“你们都减肥，不爱吃油炸食品。”他眨眼就把第二只鸡腿啃干净。“我经常打听你。有次喝酒遇见了你们单位的人，听说你混得不赖。有本事的人到哪儿都赖不了。”他努力恭维，听得我特别不好意思。

    “机关就那样，有啥不赖的。那就是个饭碗，不算啥本事。”我说得暮气沉沉，讲的是心里话。像我这样的老文案，哪个机关都有，不可或缺，可又形同鸡肋。我已经很久不做梦了。做梦也梦不到林木淌血、鸟儿找不到家这类古怪事，那都是年轻时候的事，用严先生的话说，那时还会矫情。人到中年，似乎连矫情资本也没了。我从写材料变成了改材料，办公桌上的材料堆积如山，像流水线一样走了那个来这个。有时夜深的时候回家，迷迷瞪瞪连家门口都找不到。废掉的材料被随手丢进粉碎机，那些碎成颗粒的文字再不朝我翻黑眼珠，因为我不拿它们当孩子了。我问大老张啥时进的城。他说我走以后转年他也进城了。“贾局你记得吧？后来调总局去了。他来埙城任公安局局长，第一次调研就去了我们派出所，了解鸡毛贼的侦破情况——哦，那时你已经调走了。有个鸡毛贼整天白天睡觉，夜里作案，老百姓家的活物没有他不偷的。他连猫都偷，卖到城里的饭铺充兔子肉，老百姓恨坏他了。我们蹲伏了十多天，终于把他逮着了。我们还上过报纸呢，标题是《长夜蹲守，活捉江洋大盗。警民一家亲，为百姓除害》。是局里的通讯员写的，标题不齐整，新闻没起啥作用。当时我还想，若是王云丫不走，指定写得比这个强。后来我调进局机关，是因为年纪大了。基层派出所是年轻人的天下。”

    我想了一下这个标题，内心蠢蠢欲动，想起走村串户写新闻稿的日子，真心觉得那样的日子不错。

    大老张说小区物业的工作很忙，连业余爱好都扔了。有帮老太太在小树林里天天唱“洪湖水，浪打浪”，那个弯儿总也拐不好。“我都恨不得用胡琴给她们盯一下。要是不上班，我早跟她们玩去了。小区天天一堆破事儿，从早忙到晚。多少年不摸胡琴，手都生了。”

    他脸上现出遗憾来。

    我不想表达看法，发挥余热都是自愿的，没听说有哪一级组织强迫。古时有个诗人说“为赋新词强说愁”，我觉得，大老张现在也在犯这个毛病。我还记着楼上马老师的话，说他额外多拿一份钱，世界上都没有比他更滋润的。我问物业给多少工资，他说没几个大子儿。“若是为了几个钱，谁愿意在那拴着，像驴一样在槽头拴了一辈子，还没拴够？”他仰着脖子朝窗外看，即便身量高过寻常人，我也怀疑他根本看不见什么。他又说：“那些保安不听话，总偷着搞小动作，把业主家种的辣椒偷去蘸酱吃，再不就偷根黄瓜，摘个西红柿，连香椿芽都揣进口袋。我说，再有业主投诉，我把你们的牙一颗一颗掰了去，看你们再馋嘴。”他说得很认真。可我听出了弦外之音。

    “他们都听你的？”我说。

    “天底下的队伍，顶数保安最不好带。”他说。

    我捂住嘴打了一个哈欠。

    “你平时不做饭？”他问。

    我赶忙说老娘在住院，一早去医院忙得七荤八素脚不沾地，累得腰酸背痛腿抽筋，今天实在懒得做。这也没夸大事实，就因为没力气做饭才买快餐食品，这也是我第一次进肯德基。

    这真是一顿奇怪的午餐，我们围着餐桌啃汉堡，吃得有些沉闷。咀嚼生菜的咔嚓声就像兔子在吃草。不咸不淡，不香不臭，这让从小吃惯老咸菜的口腔怎么受得了？他大概觉得实在难以忍受，背后就是冰箱，突然放下汉堡转身把冰箱门拉开了：“你这桌上有酒，我看有没有能下酒的菜。”餐桌上的酒瓶酒杯是严先生的标配，他每晚都有滋有味喝两口。大老张不提，我也想不起来让。大老张翻出一包五香花生米和一根火腿肠，我赶忙去炒了几个鸡蛋。动锅动火就是不一样，餐桌立马有了香气和热气。“公务人员中午都不允许饮酒。”我边用围裙擦手边给自己找台阶。他说：“理论上应该是这样，我这不是退休了吗？”好在他并不贪杯，小口小口地慢慢啜。“喝多了我老伴儿有意见，她规定我每天喝不过三两——一两喝十口，三两喝三十口——这样比大口喝不显形。”他的意思是，别人不容易看出来。

    这才是掩耳盗铃、欲盖弥彰啊。

    我说：“过去你不是这样的。”

    他说：“那是啥岁月，大碗喝酒，大口吃肉，不喝多了不是好汉。”

    “哪天等休假再过来好好喝。”他的杯子见底了。

    他说了声“好”，又把酒杯倒满了。

    “差点把正事忘了。”他搛了鸡蛋放进嘴里，嘴角淌着黄色的油汁，他用舌头灵巧地舔了下，唇边只留下湿漉漉的印记。因为要说正事，他脸上陡然有了郑重其事的表情。他盯着我问：“还记得丁不村吗？”

    我摇了摇头，觉得他是在找话说。

    “好好想想。”他鼓励似的说。

    我仍是摇头。事实是，我拒绝跟着他的思路走。

    “那是你忘了。”他笃定，“肯定是你忘了。丁不村是福利厂厂长，现在不得有小八十岁了？多少年没见，也不知这人还在不在……福利厂就在现在的农贸市场院内，当年是工业局的下属企业，连年亏损。后来城市改造，那一片要整体拆迁，这下可捅了马蜂窝，小小的福利厂，差点酿成大祸……”

    “师傅，你说的是师傅！”我突然叫了起来。

    “瞧瞧，想起来了吧？”他用筷子指我，很高兴的样子。

    师傅姓丁，我不大记得他的名字，大老张一提，我就想起来了。师傅确实叫丁不村，高高的身量，像一棵瘦丁丁的树。脖子上终年挂着软尺，似乎把他的背往下拉了一截，头与脊椎之间，脖子就像过街天桥。他对谁都能笑成秋后的老玉米，露出一口黄灿灿的焦油牙。黑皮黑脸，但温暖得像朵葵花。当年我就是走投无路才慕名前去学艺，没想到天生不是那块料。

    “你们怎么认识？”我狐疑地盯着大老张，想他怎么那么邪性，居然认识师傅。我一下想起了师傅那间陈旧的小平房、师娘满头白发和哆嗦的嘴唇。那是我和严先生去送中华烟时的情景，回来后我很长时间心里不舒服。

    打那时起我再没去看过他们。

    六

    大老张很稳妥，一口一口喝酒，一箸一箸夹菜，并不急于回答我的话。直到觉得到了火候，他才张嘴说：“当年福利厂的哑巴、瘸子暴力抗法的事你可能不知道。那时是大事件，公安全员出动，连市里的防暴队都惊动了。埙城拆迁二十年，没有比那件事更有影响的了。”

    我看着大老张。隔着一张餐桌，他的四方脸有一种隽永的回声和意味，那是源于他的鼻子短，这让他的人中显得分外长。从命相上说，人中长的人寿命也长，他可真是好福气。

    我很少想起那个福利厂，也许是因为待的时间短，人都没怎么认全。也许跟我的喜好隔得远，我自打从那厂里出去，就把它忘了。师傅不一样，师傅对我有恩，虽然我想师傅的时候也不多。

    暴力抗法的事我也许听说过，也许压根就没听说，眼下在记忆里检索，没有丁点储存。与自己关系不大的事，都会自动过滤掉，这不是我的事，是脑神经自己的事。

    某一年的某一天，我去了趟农贸市场。家里有一只大鹅需要宰杀，自己却下不去手。我想送给楼上的马老师，马老师趴在窗口说，她也不敢宰活物：“市场专门有人干这个生意，大概只需要三块钱。”她各种消息一向比我灵通，我有事经常用电话叫她，然后她打开窗子跟我说话。

    那条街，我去过一次就不想去第二次。街口都是卖各种炒货和干果的店铺，里面则像个屠宰场，到处血水横流，鸡鸭猪狗轮番叫唤，一副末世之相。站在那个拱形的彩钢大棚前，我短暂地确认了这里曾经是福利厂，我待过八个月，有两扇酱红色的大铁门，上面竖了一排红缨枪头。两边是粉刷白了的红砖墙垛，挂着“埙城福利厂”的白地黑字，那个招牌歪斜了，也没人去扶正。我每天从那里出入，曾经暗自想，那几个斜眼的人看过去也许是正的，招牌就是歪给他们看的也未可知。我来学艺，从不觉得这个福利厂跟我有关系。

    我原想在这里待两到三年，没想到只待了八个月，且大多数时间待在师傅的工作室，很少去车间。

    那些情景短暂地从我脑海里划过，像快进镜头一样，只留下碎片化的一些影像。空气中有布匹的味道和烧焦了的线毛味，缝纫机踩踏久了也会有轮带磨损的焦煳味，以及锅炉的煤灰和粉尘的呛鼻子味道，都被眼下的恶臭和腥膻覆盖了。那样一种活着的等待宰杀的牲口味无孔不入，能洞穿你的鼻孔、毛孔、骨骼和神经。市场祥和繁荣，人来人往，车来车往，大家都很淡然，没人觉得受打扰。难道又是我矫情了？一只大公鸡从鸡笼里挣了出来，脚上拴了根红色的塑料绳，急惶惶地又跳又飞。可它既跳不远，又飞不高，它的一切努力注定都是徒劳。绳子头很快被人踩住，被一个彪形大汉捉回了笼子里。它的冠子红得要滴下血来，小脸却呈灰白色，下巴上的黑色羽毛是湿的，不知是被涎水、汗水还是泪水濡湿了，在幽暗的墙角闪着污浊的光。吃它的人不会想到它曾有过的此时此刻，烦躁地踱着两只脚爪，流线型的脑袋从鸡笼的缝隙伸出来，头高昂着，喉咙里发出古怪的叫声，玻璃豆子样的小眼珠圆睁，既宁死不屈又傲慢绝望。我短暂地想起了福利厂和农贸市场的关联，只是有些唏嘘，如果从气味上讲，我还是愿意这里是早年的福利厂，散发着温暖的线毛味，那样我就可以进去看看。

    至于说到暴力抗法，我大致能想象。不管是师傅还是那些有残疾或没残疾的工人，福利厂就是他们最后的庇护所。我知道师傅的身家都投在了厂里，如果补偿不到位，大家都无路可走。

    抗争是可能的。但，是不是像大老张说得那样严重，我有些拿不准。师傅是工业局的老职工，不是那种一根筋的人。政策和落实情况我当然一无所知，我倒不认为是大老张在夸张。我只是觉得，也许有人对形势误判，以为那里需要防暴队。不管工作或生活中，这种误判随时都有可能发生，所谓防患于未然，很大可能是因为懒政。这一点，我非常清楚。

    我知道大老张是个能人，很多年前就知道。他结交广泛，博闻强识，过目不忘，甚至不过目也不忘。比如，他从没见过我家严先生，当年大概听说了他姓严，二十几年过去了，见了我居然一下就能叫出“小严”来。这就不是一般人能做到的，最起码，我做不到。

    我好奇的是，大老张怎么认得师傅，且又知道师傅跟我有关系？

    大老张一句话就把我打回原形：“你在福利厂学过徒，这样的事我能不知道？”

    指挥所灯火通明。一张地形图摆在桌子上，碳素笔画的粗线条勾勒出了大大小小的区域和建筑。几家老坐地户，邮局的分支机构，三间书店的门市，卖光盘、挂历和电子玩具，还有几家商铺经营小商品生意，还有早点铺、理发店、修脚店、美容院，有些建筑就是临街搭个棚子。福利厂处于中间位置，被这些大大小小的商家包围着。这一区域是在老城区，没有一条街道是直的，雨天到处积水，下水道的污秽能返到地面来。周围的居民都很有意见。建农贸市场是城市大规划的一部分，不以任何个人的意志为转移。从规划出台到实施拆迁，仅用了三个月的时间。一切都围绕金秋时节华北地区农产品交易会在做文章。届时这里是主会场，由此往四面八方辐射，在整个埙城营造丰收氛围。时间紧、任务急，连写什么样的标语、具体挂在哪里都有专门机构研究。各部门就像上足了发条的机器，都在快速高效运转。

    “拆了再说，政府为你撑腰！”

    “为人民谋福祉的工程不允许讨价还价！”

    当时的县长在现场办公会上公开说。

    “通告自发布起七日后，一切设备人员进驻现场。”

    “只要政府一声令下，拆违从四个方向同时进行。媒体及时跟进报道，把大事做好，把好事宣传到家。”

    前期准备工作不充分，前线指挥部预料到可能会有极端事件发生。公安、消防、卫生几个部门联合行动，各个路口都有救护车在等候。谁都没想到福利厂的人在严防死守，他们是集体企业性质，应该比那些个体工商户更理解政府意图。况且工业局一直在做工作，厂子已经半年没发工资，濒临破产边缘。事后大家都说，厂长死心眼儿，那些员工也死心眼儿，与县里作对能有你的好？抱着煤气罐冲出来的哑巴尤其死心眼儿，他以为自己是谁呢，一边往人群冲，一边啊啊叫着拧阀门。现场有多位领导在吸烟，看见哑巴冲过来，都四散奔逃。哑巴后面的一个瘸子尤其恶劣，他竟然举着一个包缝机的头，朝铲车驾驶室的玻璃砸，那个铁家伙直接落下去，差点砸了驾驶员的脚。那四十几个人乌泱乌泱，其实都是老弱病残。执法人员三下五除二就都给收拾了。但麻桂香在关键时刻点了一把火，把一堆线毛烧着了。黑烟冒起来，在城市的上空像蛟龙翻滚，外面不停地叫嚷有人在自焚，110和119都被打爆了。眨眼间市政府和中央级媒体都知道了。麻桂香叫嚷得比谁都凶，但并没有采取过激行动。所以现场烈焰熊熊，但都在可控范围。当时的总指挥非常有智慧，他指示救火车原地待命，不要参与救援。厂房有一层石棉瓦，烧趴了架，事情就结了。

    我努力去想麻桂香这个名字，脑子里的神经跳了下，我记起了她是师娘。

    这些人被集体关了三天，哑巴和瘸子被拘留。但这件事影响不好，工业局局长背了个处分。

    “工业局也在破产边缘。”我搭了句。言外之意是，他也是泥菩萨过河自身难保。

    那些年改掉的不光是企业，还有工业局、物资局、外贸局、商业局、畜牧局、水产局、防爆局、合作交流局等等等等，自己朝不保夕，说出的话就难有公信力。

    不知不觉，大老张已经倒了三次酒。我看着他倒，不鼓励，也不阻拦。他从小口啜变成了大口饮，嘴唇成了黑紫色，我只是隐隐有些担心。我看着他，始终无法沉浸到述说里。他说的这一切，早已成为过往，于我而言，既无历史意义，也无现实意义，不应该成为他登门述说的理由。他完全可以边走边说，两三句话即可。我的眼神里逐渐有了嘲讽，对他毫无期待。大拆大建的年月经常发生冲突事件，有些冲突还很稀奇古怪，我所在的行政局不是第一责任人，但相关材料能接触到。还有坊间流传，街谈巷议。城市小，没有什么传说能够戛然而止，大都会传到无处可传。

    “丁不村的媳妇是知青，曾在韩家筏插队。他们没有孩子，他们为啥没有孩子？”大老张很响地打了个酒嗝，不知不觉瓶子里的酒快要见底了。

    还有你不知道的事？我嘲讽地这样想，但认真地摇了摇头。他问的问题我也不知情。但师娘是知青我知道，还知道当年她追师傅，追得蛮辛苦。埙城这样的小地方，自卑而又自傲，观念中不愿跟大城市的人结姻缘，怕被人瞧不起。师娘有句口头禅，经常梗着脖子说：“我就是去挑人的，不会让人挑我。”

    剃头削鼻子，她这是给自己圆脸。师傅开玩笑，说她这是为倒追找理由。

    “那时我住在三岗子。”大老张后撤了下椅子，伸手抽了张面巾纸擦嘴，“有一天下班晚，我骑车刚拐过楼拐角，看见有个人也在停放自行车。侧脸我看着面熟，但因为急着回家，还以为是这小区的人。上三楼我掏钥匙开门，那人就在两步楼梯下候着。我一回头，他喊了声张队长。我奇怪地说，你不是福利厂的丁厂长吗？他说我等您半天了，有两句话想跟您说。我知道他是为啥来的。我问，你咋知道我住这里？他说厂里有个人的亲戚也住在这边。那天在现场顶数我个子高，他只记住了我一个，知道我是行动队的队长。我开玩笑说，那厂子又不是你家的祖宅，政府说拆就让它拆，你保卫个屁啊！”

    “他说，补偿太少，大家没法活。”

    “我说，这回补偿就多了，就有法活了？”

    “他提了一个黑皮包，放到沙发上，从里面拿出两条烟，是软中华。我说我不缺烟抽，你不用往外拿。他说是一点心意，你就帮帮忙，可怜可怜哑巴和瘸子，把他们放了吧。他的样子把我气笑了，像大虾一样佝偻着腰，说话低三下四，像只犯了错的老绵羊。那天在现场他也没起啥作用，看上去他就不像有本事的人，放屁瞄庄稼，他非要拿这股劲！他老婆才是真嚣张，满口普通话，巴拉巴拉，还净讲大道理，可惜那不是讲道理的地方。要不是那把火帮了政府的忙，肯定也连她一块儿拘。我说，这回知道锅是铁打的了吧，下回还抵抗吗？他说哪还有啥下回，这辈子有这一回就够了。”

    “我这才提起你，说几年前在乡政府，我跟王云丫做过同事。他把头慢慢抬起来，说那是我徒弟，也不知现在过得咋样。我说，人家过得好，在乡里待三年多，因为文章写得好，被行政局挖走了。要是她在福利厂，绝不会干这种蠢事，跟县里对着干，亏你想得出。他说他是猪油蒙心，一时糊涂，还说你爱读书，好学习，发表的文章他都收藏，这回都被一把火烧了。我点着他的脑袋说，一看你这师傅就不够格，早就说这地方要拆迁，为啥不把重要的东西都收拾走？他眼巴巴地看着我说，忘了。”

    我脸有些发烧，被人当面奉承的滋味不好受。那不是啥重要东西，就是报纸上的一些豆腐块，我自己从不保存。还有，我对软中华过敏，许多年前那个不愉快的夜晚，就与软中华有关。我大致回味了下，那该是同时期发生的事。我小心地看着大老张，怕他一不小心说出关联。

    “看上去他可真是老实人。”大老张捂住嘴偏过身子剧烈地咳嗽了两声，好像是有花生皮子落进了嗓子里，咳得特别费力，“我不忍再数落他。我说，你说的事我尽量帮忙。看在王云丫的面子上，我也得尽最大努力。如果帮不上，你也别赖我，那是我没本事。如果帮得上，那是你们有运气。他站起来给我作揖，说了不知多少声谢谢。”

    我看着他。他咳嗽后的脸绷出许多毛细血管，也许先前就有，但我没注意。

    “我想让他把烟带走，他比兔子还快地窜出门去。我琢磨，他们那种人，买烟也捡便宜的买，花不了几个钱。市场上假货比真货多，想买真货也不一定买得着。我把烟拆开，真是奇怪，烟不是假的，就是有点发霉，一看就是存了很久的老底子货，夏天有些受潮。说真的，我想给他送回去，问他在哪儿买的，挺贵的东西，这不是坑人嘛！转念一想，万一不是他买的是别人送的呢。他是老裁缝，这种可能不是没有，他舍不得抽，关键时刻拿出来送人……他还惦记着厂里的瘸子和哑巴，是有情义的人。我喜欢有情义的人。我把那烟都剥出来，在阳台上晒干，好歹抽了。味道不对，嘬得腮帮子都疼。但我一点也没糟蹋，他经营那个小破厂，拿出两条好烟不容易，糟蹋了对不起人。

    “那两个人提前放了。我找了局长找政委，别提说了多少拜年话。见到瘸子和哑巴，我也没客气，我对他俩说，要不是丁厂长给你们求情，你们且得关着呢，还想用煤气罐炸人，这是没酿成事故，若酿成了事故神仙也救不了你们，就不是这个处理结果了。说，感谢政府宽大。我让瘸子比画给哑巴看，瘸子多少会些哑语。我又让他把哑巴比画的翻译给我听，料定他们出去不会再惹事，我帮他们办好了手续，把他俩送出了大门。

    “后来我还去过一次丁不村家里。哑巴瘸子放出来，我得给他一个交代。他们那三间小平房在老城墙根下，我出来进去得猫大腰。转眼就过去了那么多年，我也老了，到了发挥余热的时候。人这一辈子，真是没有多少年好混。你不知道遇见谁，也不知道会经历哪些事。倒退些年，哪会想到我们住在一个小区。我第一次去你家，你住在老三线的小破房，屋子也就这么大。”

    他张开两条手臂好歹比画了下。

    发完了感慨，他把酒一口干了，把杯子又扣到了酒瓶子上，那蒲扇样的手掌罩住杯子底，半天没有拿下来。这个动作很奇怪，我猜，难道是有些恋恋不舍？“我会记着约定，哪天等小严有空，我们好好喝一场！”

    我长舒了一口气。这口气在他说到软中华时我就一直提着。他说完了，总算放下了。真是奇怪。我对自己说，这与你有什么相干。不是与我有相干，是与他有相干。我含笑看着大老张，回想了下他有没有暗示我什么，没有。我差不多敢肯定——其实也没啥肯定的。他这一番话有真有假，师傅上门送烟肯定是真，看我面子是假。我没那么大面子，这是场面话，我不会当回事。只是那烟……到底是不是师傅买的？师傅是实诚人，有没有告诉他不是买的？即便不是买的，师傅也还有别的渠道，你怎么像做贼心虚的？我对自己说，你又没做贼。

    我正了正身子。

    “你还记得丁淼吗？”我抬起头，这句话出口，心里像撞钟一样地发出了“咚”的一声响，五脏六腑似乎都要挪位。从心里说，我不愿意跟他提起那件往事……自打在医院见到丁淼，他就成了我心里的一个结，这也是我不愿意见大老张的理由。可他既然坐到了我的对面，这话就没有办法不出口，因为它实在是太应该出口了。我心里的难受一直在膨胀，甚至顶到了喉咙口。这种难受不单纯，唯其不单纯，才会一直膨胀。

    他明显愣了下，迟疑地晃下脑袋。“不记得。”他说，“我喝多了。”

    我看着他，他是记性好的人。

    “丁家湾的丁淼。”我眼睛从他短鼻子处移开，是因为发现了一只蚊子，从餐桌上一晃而过，落到了粉白的墙壁上。我狠狠给了那蚊子一掌：“离十棵树三里地，当年你骑着挎子……”

    “不记得。”他这回回答得非常果断，“我醉死过一次，那几年的记忆都丢了。”

    “哪几年？”

    “就是那几年。”

    我无言地看着他。

    他一点不闪避我的目光，大眼珠子坦荡而又包容，似乎没有什么能放在眼里，也没有什么能在话下。这还有什么可说的？我不能一直问下去：你记得翟天赐吗？记得十棵树海陆空那顿筵席吗？记得报社的张小北吗？记得用手枪去池塘里打鱼吗？面对这样一张脸、这样一双眼，问什么都是扯淡。二十几年过去了，我才把那次玩手枪跟新闻稿联系起来，否则他就没理由拉我去那片池塘，他实在是太周到了。墙上有一片蚊子血，它运气差，没能逃脱。我的眼睛又移到了他脸上，他的短鼻子上……我不知道他曾醉死过，但我知道那只是挡箭牌。这样的挡箭牌他手里要多少有多少。一种颓败感油然而生，我顿觉了然无趣，身形一松，饶他过去，难说是不是也饶了自己。我看了眼墙上挂着的石英钟，他敏感地说：“我该上班了。”

    “哎哟，我都没迟到过……”他站起了身，头差点触到屋顶上垂下来的灯罩，“今天算认门儿。”他说，“改天我跟小严拼拼酒，别看老汉六十七……”我没搭话。他晃悠着往外走，屋顶也就离他两尺高，真是顶天立地了。“对了，你妈在住院，啥毛病，好些了吗？”他打了一个嗝，回头问我，“住内一还是内二？”

    七

    “家里谁来了？”往餐桌前一坐，严先生像尊弥勒佛。他这些年胖了，腹部堆出一个平台。这个时候他是最享受的，小口喝酒，一次只喝一两，十口都不止，喝一口一龇兔牙。那兔牙年轻的时候觉得可爱，现在成了老兔子，只是觉得奇怪。他伸手取酒杯，我赶忙拿去放到洗碗池，顺便给他换了只杯子。我总说，想喝酒就大口喝，看着就过瘾，像这样饮鸟样，不如不喝。

    可他就这习惯。

    “没谁来。”我随口说。

    “不可能。”他说，“这酒昨天新开的，一斤装，最少少了八两。”酒瓶子真见底了，他晃了晃，大概都不够他饮鸟一样喝一顿了。

    我没搭腔。大老张走后我没休息，乏和困都消失了。我打扫了一下卫生，边清扫边听郭德纲的《扒马褂》，我希望里面的声音能吸引我。我总是心不在焉，思绪像幽灵一样飘荡，人有些恍惚了。

    “你还记得我跟你说过的大老张吗？”我思忖着问。

    “哪个大老张？”

    我想告诉他酒是被大老张一个人喝的，可说着说着把这茬忘了。

    “派出所所长，当年住老房子时来送软中华——是陪窑老板一起来的。外面飘着雪花，窑老板穿一件毛朝外的皮衣，像座山雕似的……这些我都跟你说起过。烟是两条，红彤彤的，当年好稀罕啊！自己舍不得抽，商量一晚上送谁好。最后你留一条，给师傅送过去一条。是不是这样？还是两条都送给了师傅？”

    “我不记得抽过软中华。”

    “记得去师傅家送烟吗？”

    “不记得。”

    “那晚自行车的后座压塌了，就在师傅家门口。”我有些泄气。

    他还是一脸懵懂，我彻底不说话了。他天生就是记性差的人，让他记住一件事比登天还难。这一点跟我恰好相反。我经常为记性太好苦恼。关键是，记住的都是不当记住的，很多事情都与不愉快有关。他把椅子挪舒服，专心致志吃饭。他们工程队在野外作业，一天下来很辛苦。看他吃饭香甜，我也给自己盛了一碗，放到餐桌上。

    但我没胃口。

    “记得法国世界杯那年第一个乌龙球吗？”

    问这样久远的问题就像不怀好意。

    珠子穿成串，也有头有尾。那记乌龙球就像一个巨大的夜明珠，在珠链的显眼位置。这一天就毫无缘由地在我脑子里弹跳，似乎要撞破脑门射出来。其实乌龙球与整个珠链毫无关系。

    “记得。”他突然说，为终于记起一件事而兴奋不已，喝了酒以后眼珠就像兔子的眼珠红灿灿，看上去他有些激动，“我们一起看的第一场揭幕战，巴西对苏格兰。对不对？那是我看的第一场足球，那个踢球的叫博什么来着……博伊德……”他说起来有些拗口，“奇怪，我怎么记住了这个，我记性不差啊。”他就像得了万两黄金一样嘚瑟。

    我比他还奇怪。

    “你问这个干啥？”

    我的袖肘支在餐桌上，头盛在手掌里转了一下方向。我没回答他的问题，没有往下说的欲望，觉得说清楚这个岂止累人，是根本不能说清楚。那记乌龙球在我脑子里跌落出来，像只陀螺不停地旋转，转得我眼都是花的。

    我看着他吃饭。他是个忠厚的人，本分了一辈子。跟他过日子从没有任何意外，所以我们至今住的仍是小平米的房子，而且没有给女儿买别墅的能力。面前的人恍惚身量高出一截，那张短鼻子的四方脸就像块红布，突兀而快速地在我眼前一闪而过，不是一张，而是像电影镜头一样叠加，无数张。

    ……母亲没坐过火车。女儿八岁那年我带一老一少坐火车去了天津。从埙城出发，经过上仓、下仓、宝坻、北仓、北站十几个车站，这才到达我们心目中的大城市。站在劝业场的柜台前，我发现了一张熟悉的面孔，更早之前她鼓动我买一件小牛皮衣，标价一千零八十元。简直是开玩笑，我工资才一百多块。

    “反正你爸有的是钱。”售货员朝我挤挤眼，潜台词是不花白不花。她看见了大老张掏钱时那一把绿色的钞票，差点惊掉下巴。她鬼魅地说：“这件衣服很适合你，穿起来就像换了个人，非常上档次。咱试试？”

    她那时年轻，瘦削，下巴上有块青色的痣，眼下被隔离霜遮住了些。我是从眼风上认出她的。当年她一睒眼角，说不出的风情万种。她一个劲儿夸我身材好，天生的衣服架子。而此刻，我已经像馒头一样发福了，面对着扶老携幼的三人队伍，她正眼都不看我们。那时大老张让我试一下那件小皮衣，我拽着他坚决不试。我咋能买这样贵的衣服，更不会花他的钱。这是我们从报社出来以后的事，公共汽车咣当咣当带我们来到了劝业场门口。这也是我第一次进劝业场，在那三个繁体字前都不敢迈动脚步。大老张却显得熟门熟路，一个劲儿张罗给我买这买那，我通通拒绝。我拒绝的样子英姿飒爽，时隔多年，我还能看见年轻时的自己，有点以小卖小样，拉扯大老张远离了这个柜台，就像远离了一个购物陷阱。结果是，他转脸就买了个大挎包，在别的柜台买了很多东西装进去。相同的金丝绒上衣买了三件，分别给大姨子和小姨子。我还记得他买了副大墨镜，是柜台里最贵的。戴在脸上时，自己那副墨镜随手就扔进了垃圾箱。“这才是正经玩意儿。”他满意地仰脸东张西望，不知道的还以为是警察在踅摸小偷。

    可我却没看出分别。这个边框是圆的，没有方框的那个显大，能遮半边脸。我想当然觉得，东西越大越值钱。

    那个挎包把我的眼睛硌了下。我想起送给张小北的那个，和这个一模一样，但要比那个贵上好多。那时没有名牌仿牌之类的概念，就是心疼钱，人家的钱也心疼。感觉大老张把钱花冤枉了，就是装个东西，花大几百不值得。里面的东西很是不同。给张小北的那个，装的是二十斤泥花生、两块白薯和四个青玉米，共花了八十二块钱。我自作聪明地给他留了份心，连同二十五块钱的挎包，共花一百零七块。因为这些钱不会由他花，我能想到，他肯定会去跟窑老板报账。而大老张的挎包霸气地在回来的火车上占了一个座位，里面足足装了几千块钱的东西。那些个金丝绒软软的、绵绵的，团在一起像彩云无形，抖落开，就显出豪华高贵的气质来。还有手镯和项链，还有薄如蝉翼的丝巾颜色鲜艳。如果大姨子、小姨子穿戴起来站在一起，她们会不会像宋氏三姐妹？

    这两个挎包年代越久印象越深，印象越深越觉得饶有意味。有些人生来就不是慢半拍，而是慢不知多少拍，一拍……就是很多年。

    八

    银杏树的叶子进入了渐变色，从边缘一点一点黄，直到黄得透亮，这秋就算深了。湛蓝的天空一尘不染，一只鸟在打着滚恣意地飞，就像整个世界都是它的。这是住院楼前的一块盛景，从宽大的玻璃窗望出去，是一片缤纷的世界。树叶像听到号令般迎风飞舞，草地和假山石都被它们装扮了。

    母亲的病床靠窗，她打从住进来就喜欢这里。“这窗子真豁亮，能看见那么大片的天和天上的云。”“中午这一床的阳光都是满的，脚被晒得发烫。这医院还有鸽子呢，刚才来撞窗了，也不知有没有受伤。”“那个大姐心眼儿好，你不在，她帮了很多忙。”

    昨天下午弟弟在这里值班，我理解母亲所说的帮忙一定是指解手之类。老人年纪大了，心里依然有忌讳。有忌讳好，这说明她还有性别意识，没成老糊涂。中间是一条过道，对面各有三张床。母亲所说的大姐陪对面那张床，三十一床。床上躺着的中年男人，瘦得干儿一样。他总像虾一样佝偻着腰，薄薄的身板没有几寸厚。那是一个满脸病容的人，我打从看见他，目光就不愿意在他脸上多停留。他就像一团不愉快，让人总想躲着走。我在一只方凳上坐下，母亲拉了下我的手，示意我把香蕉给拿过去：“他们没有水果吃。”没有比母亲更细心的人，那边的床头柜是干净的。“他们自打住进来，就啥水果也没吃过。”母亲对着我的耳朵小声说。

    我没朝那里看，跟母亲轻轻摇了摇头。

    那个大姐不在，男人面朝窗躺着，我只能看见他的半边侧脸和半边脑袋上花白的头发。他一直输大瓶液，这也是母亲告诉我的。母亲输小瓶，就觉得输大瓶液的人病都重。“他才四十六岁，还是年轻人呢。我夜里停液了他都没停。”母亲悄声对我说。我拍了拍母亲的手，算是回应她。液走得有些快，我调得稍微慢了些。母亲说：“我心脏没事儿，快点也行，这是大夫说的。那个人不行。”母亲闪着身子朝那边看了一眼，“一句话也不说……他这病好像，不是好病。”母亲用更小的声音说。我指了指母亲胆囊的位置：“还疼吗？”母亲说：“不动不疼……比昨天好多了。明天就可以出院了吧？”“听大夫的。”我抻着被子给母亲盖住了脚。母亲朝门的方向看：“那个大姐干啥去了……他们昨晚还吵架了，他想回家，说这病治不治都一样。他姐看着绵软，性子却烈，说有病就得治，啥叫治不治都一样？爹妈还指望你养老送终……你再闹我就从这楼上跳下去！”

    我有些走神。

    母亲扯了我一下，我一回头，大姐端着脸盆进来了。我赶忙起身打招呼，她去洗漱间洗了条毛巾。掸开晾在病床一侧的护栏上，我发现那是条旧毛巾，却洗得洁白透亮。能把毛巾用成这样，得是多干净的人！她比昨天显得疲乏，显见得夜里没休息好。病人输一宿液，她哪里得休息呢？

    “大妈精神好，一点不像有病的人。”她展眉展眼地说。

    “总念叨你的好，说你帮了不少忙。”我突然打了一个嗝。

    “远亲不如近邻，谁让咱们有缘分呢。”

    “是啊。”我嘀咕了句，“缘分还不浅。”

    母亲爱听这话，抻抻我的衣袖，又给我指香蕉，我假装没领会，不动。母亲大概觉得无趣，闭上眼装睡。我趴在她的耳边说：“我送人家好意思收？换了您您也不收。”

    母亲一皱眉，我就知道这话不对。她们这一代人，不管自己需不需要，都不会拂人家的好意。

    这屋里六个病人，顶数母亲年纪大，但顶属她的病轻。她的胆囊有些炎症，医生不主张手术：“这样大的年纪，这点小病不算啥，输两天液就好。”她很得意，住到这里有种优越感，这让她有心情和精力关注别人。

    对面病床上的男人翻了下身，被子只盖到了肚脐往下，上身穿着病号服，扣了一粒扣子，敞开的衣领处能看到胸脯上的骨头，似乎长到皮肤外边来了。但只一瞬，他又朝里侧卧了，那只绑了输液带子的手臂放到了胯上，大姐赶忙过去把带子理顺了。我在昨天就留意到了他床头插着的卡片。丁淼，男，四十六岁。慢性肾衰竭。我的心沉了沉，知道这病麻烦，人成了这个样子来住院，可知是不得不来才来。问他们是哪个村的，女人说，丁家湾的，在县城东南边，隔条河就是玉田县了。我的神经跳了一下，遥远的事情影像模糊，像飘着的云彩会留下影子。我问离十棵树有多远。女人说：“也就三里地。”男人皱着眉头说：“那得从咱们家算。”他的意思是，比三里地还近。这是我听到的他说的唯一一句话，是用气声发出来的，颇不耐烦。“过去习惯说是三里地。”女人解释，“现在大家都往村外盖房子，这边盖那边也盖，可不距离越来越近。”

    她悄悄扯了我一下，我跟她来到了外边的走廊。她说：“他不愿意提十棵树……你咋知道十棵树？”

    我说……有个同学是那个村的人，很多年没联系了，试探地问：“丁家湾是大村？”

    “十棵树是大村。我们村小，才两百多口人。”

    “都姓丁？”我再用排除法，是心存侥幸。

    “就我们一家。”她凄然一笑，说，“人少却叫丁家湾，说明祖上也是大户，就是越来越不行了。到我们这一代，人就算绝了。”她朝里面的病床看了一眼。

    “你俩……没有孩子？”

    女人赶忙说：“你误会了。他是我娘家兄弟。年轻的时候被人打坏了身体，没了娶媳妇的本钱。打人的那家人，就是十棵树的。”

    我心里咯噔一下，所有的珠子穿成了链子，密闭成环。谁打坏的，为啥挨打，还需要问吗？我喉头发紧，有些不敢问。

    女人黑红的脸膛上有一双薄皮大眼睛，鼻子很周正，只是有些龅牙。这让我替她惋惜。如果把牙齿矫正好，略施粉黛，她可真是个美女。但眼下她是个操劳过度的女人，这从她粗糙的双手可以看得出。“都是穷命、苦命的人，又穷命又苦命。”她嘴唇抽搐，上下牙齿像敲梆子一样抖动，好一刻，她才说，“年轻的时候因为一些纠纷，让人倒背着手绑了装进麻袋，打得烂蒜一样。那家人歹毒，把人打坏连个说法都不给，那年他才二十一岁……就成了一个废人……他那时就不想活了，整天自己想法儿找死，吓得爹妈尾巴似的跟着。他总说活着丢人现眼，不如死了干净。可丁家就这一根苗，能眼看他死？爹妈为了他眼睛都哭瞎了……”她的大颗眼泪朝外滚落，奇怪的是她并没有哭，那些泪珠却像不能遮挡一样朝外滚，把她的手背都弄湿了。我的胸腔里顿时穿过了一股风，五脏六腑都是凉的。

    “打成……残废？”我难以置信。

    “那个老板黑心，不给工钱还诬赖人……”她凑近了我，突然朝墙上指点了一下，“就是她爹……”那是几排护士的美颜照，打头的护士长叫翟小婉。站到这里，我面对着墙壁，其实已经留意到了，但我不动声色。我心中有大波澜，但我不动声色。黑心、不给工钱、诬赖……我不知用何种面目面对她，我的身体在隐隐发抖。“你家有没有亲戚……当局长？”我没敢提“叔叔”两个字，我怕她敏感。当年大老张说小偷家有势力，叔叔是局长。可这个姐姐说，叔叔只是个裁缝，早早就下岗了，后来办了个小服装厂，工人除了瘸子就是哑巴……家里如果有人当官，哪里会被这样欺负。我脑里又被“轰”了一下，眼里闪出许多星星。她突然抽泣起来，却是无声的。我比她还想哭，泪光迸溅，但我只是很响地吸了下鼻子……她的胸腔剧烈地起伏着，眼神特别无助。我犹疑一下，把手放到她的后背上，拍了拍。“……从那时肾就坏了。腰疼，尿血，干不了重活。可他瞒着，咬着牙不说……家里也穷，我妈只能拼命给他补，听说哪里宰杀牲口，就厚着脸皮跟人要那玩意儿……我妈又烧香又磕头，说铁杵磨针，我就不信补不过来……”

    “她知道你们住这里？”

    “知道也装不知道。”

    我打了一个寒战，脑里顿时出现了许多画面，都血腥。我真的有些怕。

    “当年没打官司？”我抖着牙齿问。

    “倾家荡产，从埙城一直打到高院。可人家是窑老板，斗不过啊！”

    我只问了大老张一句话：“你还记得丁淼吗？”

    余下便没了问的兴致。后来对自己说，记得又能如何呢？

    锐利的疼痛过去了，那些影子样的记忆像云一样缥缈而又难以琢磨。我走出医院上了公交车，那些疼痛只剩丝丝缕缕。坐机关这些年，性子磨绵了，性格磨圆了。任是再大的波折也难掀起风浪，不是吗？我把车窗揿了个缝，午后的风徐徐吹在脸上，额上的头发飞起来，就像有只温暖的小手在抓挠。车子朝前走，人流潮水样朝相反的方向退。他们之中肯定也有故事，有些故事还很凄惨。可有啥办法呢，你生来就是主人公，谁也不能改变你命运的走向，不是吗？我短暂地想起了“助纣为虐”这个成语，摇了摇头，晃开了。大老张是知情人，我不是。也许连他也不是。都过去了。无可奈何。真的是无可奈何。只是命运碰巧让我洞悉了真相，否则就是一直没有真相。不是吗？我没想到进小区会碰见大老张，这就是命运。你总能遇见你当遇见的人，毫无办法，你拿命运毫无办法。但命运也有没办法的时候。我没有把医院这一幕告诉大老张，是因为没意义。让你说，有什么意义吗？如果说有，就是那件瘦小肮脏的警服裹身上，让我很嫌恶。我还想到他也许是骗子，不止骗了我，肯定还骗了很多人，翟老板只是其中之一。谁知道他这些年做过多少瞒天过海的事？

    帮闲或帮凶，你逃不掉……坐在对面看大老张喝酒，这些字眼儿短暂从我脑子里跳了一下，又去向不明地跌落。我脸上含了少许笑意看他……人最愿意做两件事，一是逃避责任，二是原谅自己。

    他一定记得丁淼。他是多好记性的人啊！

    九

    这故事讲得可真是丧气。那样多的巧合，实在是……太巧合了。但生活就是这样，我经常让各种巧合搞得手足无措。我差一点认为生活就是由一连串巧合组成的，只是有一种巧合你知道，有一种巧合你不知道。不是吗？有一种看不见的力量在推着你往前走……就是为了与巧合不期而遇……不是吗？凡事都自有周期和轮回，该来的你逃不掉。不是吗？

    但更多的时候只需你宽一宽心，万马奔腾便也与你擦肩而过……不是吗？

    我妈住那三天院，就是命运让我遇见叫丁淼的男人以及叫翟小婉的女人。她送我去电梯口，袅袅婷婷走路，穿一双软底布鞋，像飘起来一样。与美颜照片相比，她似乎更好看些。内二以护理好著称，这是我选择内二的理由。偏偏她是内二的护士长，优雅得像个有了几岁年纪的天使。我是在楼道里碰见她的，她直直地朝我走来，远远伸出一双白皙的手：“是云丫姐吧？我昨天就觉得你面熟，却想不起在哪儿见过。”她说上午一直在开会，散了会就匆匆来找我。我对她没印象，一点印象也没有。我见到她的时候她只有十三岁，我就记住她抱住了小偷的一只脚，撸下了他的一只鞋。这是她奶奶说的，被我写到了新闻稿里。我没记住她的长相，甚至也没记住她的名字。眼下小偷就住在内二科，躺在三十一床，早晨查房他们能照面，但他们都装作彼此不认识。翟小婉容易，丁淼姐弟不容易。

    一汪酸水翻涌上来，就像大老张一样，我不愿意见到她。

    她是真的翟小婉，还是只是假象？

    “张叔昨天给我打电话，说您母亲在住院，让我多关照，那还用说？只要住进我的科，我肯定一管到底。”

    “哪个张叔？”我当真有些糊涂。

    “当年你跟他一起去我家……他说昨天在你家喝多了……”

    哦。

    我不诧异。大老张就是这样的！他一边说丢了那几年的记忆，一边给翟小婉打了电话。不为别的，他为我！

    这就是生存之道！

    “我妈只是胆囊有点炎症，今天已经不疼了，或许明天就可以出院……这么多年，你们关系一直没断？”我没说让她照顾一下三十一床，虽然也这样想过。但人是理智的动物，想到的跟做出的肯定不是一码事。

    “咋能断呢？”她说，“给我们帮了那么多忙，到啥时也不能忘了人家……每年春节我都会提两瓶好酒去看他，顺便带给他一些常用药，他老伴儿有糖尿病。我不去我爸也会催我去。”

    “你爸……他好吗？”

    想起那头笨手笨脚的棕熊，穿了毛冲外的皮袄，头戴小黑瓜皮帽，“座山雕”似的。很多年过去了，就他往车外钻的情景依然清晰，还有他坐在我家薄饼样的沙发上说的那句话：“我还治不了他？”语调轻蔑，透出十足的霸气。

    “好着呢。天天遛公园，跟一群老人下象棋——他跟我妈后来也进城了，我给买了套小房子。我爸过去没少挣钱，要不是窑厂破产打官司花钱……”

    “打官司花了多少钱？”我问。

    翟小婉说：“那就是天文数字了。这么说吧，我爸那些年挣得的钱都搭进去了，还欠了一屁股债。那年砖卖不出去，整天下大雨，砖坯子都泡了。过年买不起肉，我妈派我去我姥姥家要肉……”

    “哦。”我突然打了一个嗝。

    十

    我打嗝的毛病总也不见好。严先生说，就是胃胀气，得戴口罩，多穿衣服。每天他都嘱咐我多穿衣服，零上二十摄氏度他就让我穿棉袄。“你倒不怕我长白毛。”我说。

    每天晚上遛弯，共有三条路线，朝南、朝北、朝西，三个方向。小区大，走上一圈就要一个小时。一出家门，严先生就征求我的意见：往哪边走？

    遇见了下晚自习的马老师，她骑一辆电动车，锁在靠近栏杆的地方。马老师说，那个假警察总在你家门口转，我看见好几次了。他还伸着脖子往你家玻璃里看，也不知是啥意思。

    “他兴许在看葫芦。”我说。

    马老师对大老张有看法，我心中很了然。其实我知道大老张在看什么，他肯定是想知道我家有没有人，然后进来跟严先生喝一杯。

    别小看这一杯酒，进到谁家都不是容易的事。

    葫芦已经成熟了，在风中摇晃，个别的能发出哗铃铃的响声。有一次我看见一只麻雀抱着葫芦拼命啄，像啄木鸟一样。兴许它就是受了啄木鸟的启发，以为能把葫芦啄透，取出里面的籽，啄木鸟可没它那么傻。它还爱洗澡，花盆里有点水，它反复过来扑腾，弄出很大响动。我在屋里听见声音，还以为扑腾的是只猫，结果看见麻雀滚成了泥蛋蛋。

    这样好美的东西，要不要给它竖块镜子？

    “对，他还偷你家葫芦。电线杆子高的人，还做小偷小摸的勾当，摘一个放口袋里，又摘一个放口袋里。”

    马老师夸张地做模仿动作，歪斜着肩膀，把一个窃为己有的小偷形象学得惟妙惟肖。我扑哧一下笑了。马老师住三楼，有俯视我家院子最好的视角，应该知道我对葫芦的态度，我已经不是第一年种了。

    “你不要不是他偷的理由。”马老师洞悉笑容背后的隐秘，严肃地表达看法。

    我赶忙解释，说我们曾经做过同事，他大概不拿我当外人。

    “那也不能主人不在的时候拿人家的东西。”马老师教高年级数学，丁是丁卯是卯，“他应该知道自己是干啥的。”

    我郑重点头，承认马老师说得对。

    “他今年偷葫芦，明年也许就偷白菜。他今年偷你不要的，明年你要的他也偷。人都有得寸进尺的毛病。”

    马老师好有道理。

    “他女儿也住咱们小区，就在后边三十五号别墅。他可真有钱，那时候就能给女儿买别墅。他老伴儿没工作，他到退休也就是个科级，他哪来那么多钱？”

    这问题真深奥，我傻子一样看着马老师，奇怪自己从没有过这样的想法，人跟人真是太不一样了。三十五号别墅，我记起来了，大老张也跟我说过。

    “戴大盖帽的都有钱。”马老师有些愤愤。

    “兴许是嫁得好。”我没想为他辩白，但话说出来就有了辩白的味道。

    “看来你啥也不知道。”马老师一点不客气，指出：“他姑爷跟我是一个村，父母都是老实巴交的农民，连小买卖都不会做。但他们脑子好，儿子是名牌大学毕业，跟他女儿一样，也进了公安局。所以不是他女儿嫁得好，是这个假警察真有钱，物业的人都知道。他女儿结婚一水的白色奥迪，从院里一直排到院外。从他家把人接走，打南门出去，外环兜一圈再从北门进来，交通都搞瘫痪了。他让所有的保安、保洁都随份子，却高调不请人家吃饭……他就会欺负老实人，特别遭人恨。”

    “你咋知道？”我不是一般地吃惊。

    “你随便问个保安、保洁，他们都会告诉你……他只跟经理一个人好。”

    “他女儿是哪年结的婚？”

    “这小区建成才几年……也就七年或者八年前……那时他还没退休，每天早晨喊号子操练保安，正步走，一二一，把保安险些练成正规军，特别搞笑。”

    “哦。”我又要打嗝。

    “刚才你说……你们做过同事？”马老师似乎才想起这句话，我以为她要不好意思，为自己说冒的话后悔，可马老师说，“那你就更应该了解他。这个人名声很坏。他退休早，也是因为摊上了事，拿人家钱财却没能给人消灾，正好小区发生了械斗，被打发到了这里。谁想到他待得长久，这里成了避风港。这要是没退休，就凭他斑斑劣迹，早让人告发了。”

    车筐里的包利索地背在肩上，马老师没跟我道别，就走进了黑暗的楼道。那里就像有一张大嘴，瞬间就把她吞没了。就听她哒哒哒上楼，感应灯一只也没亮。即使是在黑暗里，马老师的脚步也毫不迟疑，她是个干脆的人。

    “走吧。”严先生在黑暗里说，“马老师怎么有些偏激？”

    “她在业委会，肯定消息灵通。”

    梧桐树的叶子躺在灯影里，路面斑驳，各个都像马蹄那样大，踩在脚下厚实得像地毯，能让心底生出柔软和诗性来。我一脚踏上去，顺便碾一下，柔软和诗性都不见了踪影。我在想大老张，他怎么越来越像个谜。年轻的时候见到他，多少崇拜。除了有才华、身量高，职位还高。不单我崇拜他，派出所的小警察都对他毕恭毕敬。可要说了解他多少，还真是一点都不了解。严先生在前边停下脚步等我，我把心里的事情放了放，朝后看了一眼，说：“保洁明天一早就要打扫，就像这些叶子从没落过这里一样。”

    “各行其是，各司其职。”严先生倒背着手悠悠继续朝前走，话说出来就像真理。

    “我们到别墅区那边转转。”

    “那里家家养狼狗。”

    “警察为啥买得起别墅？”

    “这哪是你该操的心。”

    “我为啥就不能操心？”

    我不由得提高了声音。他惹不起我，又遇岔路口，我率先往别墅区的方向走，严先生跟了过来。

    这里过去是一个小山包，可以居高临下俯视整个小区。开发商把山包削平，建了这片别墅。中间是一个椭圆形的公园，椅子都是防腐木制作的，而不像别处的椅子表面像木头，其实是在水泥表面画了树木花纹，我特别憎恶这些假木头。别墅环公园而建。这个公园还有个特点，栽植了一些老果树。当初搬进小区我就听说，为啥这里栽果树，因为住别墅的人素质高，不会像住高层或洋房的业主，采了花插自家花瓶，摘了果子自己吃。这些理由，差不多都是公愤，让最早住进来的业主觉得受辱。别墅都掩映在高大的树影里，外面梧桐的叶子都快落光了，几株古松还是蓊郁的感觉。松树散发着一种天然的馨香，很好闻。楼体的外墙都在阴影里，不怎么看得清楼牌号，我坚持着看了几个，让严先生嗤之以鼻：“你到底是出来遛弯还是找不自在？人家住别墅跟你有啥相干？”

    三十五号别墅终于让我找到了，在正中的位置，走前门，看上去没啥特别，甚至有些寒酸。它显然没私搭乱建过，还是原始模样。这在我们小区不多见，大家都想在六间房的基础上再盖出六间房。它的容颜也朴素，不像它的左邻右舍，弄出很多花里胡哨的装饰，唯恐别人不知道他是有钱人。

    上下楼的窗子上贴着许多“福”字，大小窗子上都有。应该还是过年贴的，快到年尾了，还齐齐整整，红得有模有样。一抹橘黄色的灯光从窗子里淌了出来，那光晕很温暖，夹杂着孩子的嬉闹声。我定定地站了会儿，脑子里闪出一个人形，大个子，方脸上有只短鼻子，脑后系着长长的马尾巴。我没见过他女儿，但我觉得她应该就是这个模样，继承了基因中强大的部分。她是个做事有条不紊、喜好干净、跟婆家处不好关系的人。贴“福”字是为了房间热闹，也为了心里有个倚靠，所以不单贴得虔诚，也贴得中规中矩，不像我们家，贴了几天就四角翘起来，像跑马张飞一样。我只要见到马老师，总是装作不经意地打听张好梅的事。对，大老张的女儿叫张好梅，有个四岁的儿子了。现在，她婆家的事我也了如指掌。我都觉得自己有点像编外警察了，不单喜欢调查，还喜欢推理，只不过，我有点心虚，只要严先生在身边，我就说别的。

    严先生是个一心一意的人，走路就走路，就想有关走路的事。我在这里驻足时，他已经走远了，夜色中他是片单薄的黑影，越走越远，然后又绕了回来，就像穿过了重重迷雾，终于出现在路灯的光影里，走出了隐身的状态。“看出什么没有？”他揶揄。

    “那天翟小婉告诉我，当年他们打官司花了很多钱，光去一趟报社就花了两万多。”

    “那又如何？”

    “那些钱是送给张小北的。”

    “那又如何？”

    “关键是，张小北并没收到。”

    “那又如何？”

    我闭嘴，心想，如果真给张小北，他也不敢收。那年头的两万块，能买套小房子。翟老板不是疯了就是让人忽悠瘸了。

    十一

    “你知道那些钱是怎么送出去的吗？估计你在场都不一定清楚。”站在电梯口，翟小婉把额上的头发塞进了帽子里，还隐隐有些激动，“过去了这么多年，也没啥可忌惮了。不愧是干警察的人，花样多得出奇。我爸经常给我们讲，说他给报社的人买花生、白薯、青玉米，两万块钱就揣进泥花生里。给上级领导送礼，钱就装进高级烟盒里……其实里面就有钱。我爸那时就一个念想，打赢官司，不惜一切代价，否则在村里没法活人了。一辈子没法活，辈辈没法活。他没想到有朝一日能搬进城住，他说若是早知道这样，当初就不会花那样多的钱。”

    “输了得赔偿。”我看着那张清白的脸，就像从没照见过日光一样，“那人不是小偷，把人打残不是小事。”

    “所以得送大礼，不知有多少人得了好处。”

    翟小婉冷冷地毫不隐讳。我恨不得踹她一脚。

    我给严先生复述时也隐隐激动。这些情绪一直在我心里跳荡，让我一天一天地过不安生。我反复回想从农贸市场去报社那一小段胡同，时过境迁，那些回忆只剩下了轮廓。但仍能想起挎包被大老张提着扛到肩上。他在前边走，我在后边跟着。新挎包的下面也沾了些泥土，蹭到了他穿的蓝制服上。

    拉链是当着我的面拉上的。因为青玉米的缨须探出来，影响到拉链滑动，我还给他帮了下忙。我小心地把那些缨须抿进去，是为了让玉米保持原本的样子，就像刚从秸秆上掰下来一样。他把拉链拉严实，青玉米的气息我张开鼻孔还能闻到，混合着潮湿的泥土味。那时我想，大老张真实在，买了这么多花生。

    “邪恶，真是邪恶。”

    我嘟囔，却没意识到严先生又走远了。他这次没有转回来，而是顺着下坡道朝前走，估计是去找背人的地方。他的前列腺有些问题，而这边没有公共厕所。

    连着往别墅区走了六次，严先生终于不耐烦了：“你还有完没完！”

    十二

    安静下来，我才想起丁淼和师傅的关系。原来他们有关系，是叔侄。这点我没告诉大老张，我觉得，他不配知道。当然，他也不想知道。那天他从我家门口过，问小严在没在家，我说没在，就把栅栏门关上了。

    大老张说哑巴、瘸子出来后，他去了一次丁不村家，是要给他一个交代。他说的时候我就觉得没这么简单，听了翟小婉的话，我就更觉得不简单。到底是简单还是不简单，始终是我心里的惦记。就像有鬼使神差，那天上班时我突然接到了一个电话，一个沙哑的声音说：“是王云丫吧？有空到你师傅家来一趟。”不容我说话，那端就挂了。我愣了半天，想拨过去，摆弄来摆弄去，还是作罢了。把工作交代清楚，我开车出了机关大门。老城墙根下那条路，真是许久没走了。师傅家门口停着自行车、电动车、三马车。我心里咯噔一下，意识到师傅出事了。我把车停在路边，从垂柳的树胡子里钻出来，胆战心惊往胡同里走。脚下青砖铺的地面长着黄茸茸的苔藓，那些苔藓都萎靡了，耷拉着耳朵。铁门虚掩着，房间里爆出的吵嚷声让我有些纳闷。我在院子里站了片刻，就被屋里的人发现了。打开房门，老玉米样的笑脸和嘴里的焦油牙同时出现了，师傅朗声说：“云丫真的来了，这么快就来了。我早说过，我们爷俩儿有缘分！”

    我被弄得晕乎乎，没防备屋里有那么多人，七八个，或者八九个，总之屋子都是满的，感觉到处都是人。沙发上、椅子上、小圆凳上，都坐着稀奇古怪的人。之所以说他们稀奇古怪，是因为他们都年龄大，豁牙露齿，穿的衣服都皱皱巴巴。这样的人如果在街上遇到一个，那肯定没啥稀奇。但在一个屋子集体出现，就让人恍惚，仿佛穿越到了不知多少年前。大家一起告诉我，是瘸子给我打的电话，原来他一直存着我的号码，没想到这些年我一直没换号。

    圆桌立在屋子中央，上面显眼地摆放着一个蛋糕。师娘坐在圆桌边，远远伸过来一只手。师娘白白胖胖，我蓦然发现她坐着轮椅，生活原来发生了这样大的变化，师娘坐轮椅了。

    “你师傅八十大寿。他们提前也没打招呼，就来给老厂长过生日了。刚才，就是刚才，他们说，应该让云丫也来。云丫一来，这人就算齐了。没想到你真来了！”

    师娘很激动，抓住我的手用力摇晃：“你师傅的生日，我们都不记得，但瘸子他记得，他啥都记得。”

    瘸子在沙发的角落里，脸上是憨憨的笑。

    我眼睛一下就湿了。他们都是福利厂的人，我在那里待了八个月，却一个也叫不出名字，但那些脸似乎都有印象。我猛然想起大老张曾经说过的话，福利厂的人暴力抗法，哑巴抱着煤气罐往人群里冲，瘸子举着包缝机的头砸进铲车驾驶室。我朝他们看，哑巴坐在一只圆凳上朝我抱了下拳，蛋糕就是他买来的。师傅乐得合不拢嘴，进厨房端出来一大盘子西瓜。师傅得意地说：“我想见的人都来齐了，我就是今天死，也不冤枉了。”

    师娘骂他乌鸦嘴，不该吉利的日子说丧气话：“快，我们一起切蛋糕，然后好喝酒。”

    我朝厨房的玻璃窗看了一眼，发现里面有很多装满内容的盘碗，原来都准备好了。

    师傅用不锈钢刀切蛋糕，那刀显然刚才切了西瓜，刀刃还留了些许颜色。师傅小心切进奶油里，嘴里说：“你当我是金口玉言哪。我要一说死就能死，我把坏人都说死。云丫，你说是不？”

    我结巴说，我是空手来的，没想到今天是师傅的八十大寿。

    师傅说：“这样来才好，要不咋说咱爷俩儿有缘分呢。当年你拿来的两条大中华还救过人。救过谁，谁站起来。”

    就像被点名的小学生，瘸子手撑沙发先站起来，然后拉身边的哑巴。哑巴又抱了下拳，欠了下身，又坐下了。大家嘻嘻哈哈一通笑，说那时候两条中华能捞人，现在得二十条。

    我狐疑，说：“我就拿来一条吧？”

    师傅说：“两条。我放了一年多没舍得抽，送给了公安的人，换出来这俩货。你们俩，还不谢谢云丫？”

    哑巴目不转睛看着师傅的嘴，他似乎听得懂唇语，然后看了瘸子一眼，两人又一起朝我作了个揖。“云丫写电视剧让人骗了，人家没给稿费，给了两条烟。自己不舍得抽，给老丁拿了来。老丁不舍得抽，拿去赎了你们。”师娘大着嗓门嚷，声音里都是欢愉。

    师傅连连点头。

    我瞠目看着师傅师娘，不知这样的信息是哪里来的。我偷偷写过电视剧，那是好早之前的事了，但从来也没往外拿过，我就是自娱自乐消遣，何以让师傅师娘觉得我是被人骗了？他们肯定也研究过这两条烟的来路，然后选择了一条自以为正确的信息储存到了记忆里，久而久之，便成了确凿无疑。

    记忆可靠吗？

    我承认，过去所有的难堪加在一起也没有眼下这样觉得没脸见人。这两条烟转世了，有了更复杂的因果，倒好像是专门为我转世，来增加难堪的。在这些老人眼中，原来我就是个上当受骗的人，而不是大老张嘴里的“有出息”。我陡然像降落到了冰层以下，要借用手段辅助呼吸，不时长出一口气。大家都在说笑热闹，只有我与这氛围格格不入。我发了一会儿呆，顿觉这屋里冷寂空旷，我站起了身。

    包里恰好有些现金，我拿出来放到了桌子上，说单位还有事，遗憾不能敬师傅一杯酒。

    师傅师娘都很着急，说赶紧，开席！但到底没有说服我留下。浩浩荡荡的一支队伍送我出胡同，我心底预留的话，是有关大老张的，却没有说出口。很意外，师傅说：“能看见张队长吗？就是你那个同事。看见代我问声好，那可是个好人。捞哑巴瘸子还自己往里搭钱，他不说我都不知道。天底下都没有这样仁义的。”

    我叹了口气，没说别的，想，我用几十年明白的事，师傅这辈子是不会明白了。

    写到这里已经是画蛇添足了，我知道。可如果我告诉你小区门口发生了什么，估计你会忍无可忍。所以，我选择不说。我从东门口绕进了小区，东门口空无一人，就像整个世界空无一人一样。严先生每天早出晚归，工地上的活计要赶在上冻前干完，所以小区里发生的事，他一无所知。过了很多天，我才复述了两个保安的话给严先生，一个说，他可真会死，居然趴桌子上假装上班。一个说，这回物业得赔不少钱，活该！我觉得遗憾的是，师傅赞美的话我再也捎不到了。

    “你说的是谁？”

    我翻着一本相书说：“人中长的人寿命长，这个说法糊弄鬼。”

    合上书我问：“你记得博伊德吗？”

    原刊责编　王继军

    【作者简介】尹学芸，女，1964年生。已发表各类文学作品三百多万字。作品多次被各种选刊选载。曾获鲁迅文学奖、百花文学奖、梁斌文学奖、孙犁散文奖、林语堂文学奖和《北京文学》优秀作品奖等奖项。现为天津市作家协会主席。

短篇小说　荷花姜

    每一次看见那个女人，丁吾雍心里就有一个声音响起：应该去报案。

    开餐厅这么多年，丁吾雍记住了一些客人，他们的脸、他们的衣着、他们的点菜偏好、他们对钱的敏感度（不是经济能力，因为人是一种有趣的动物，支付能力是一回事，对钱的敏感度是另一回事），还有他们的姓，甚至有的是连名字都知道了（通过订座位、刷卡签字、在席间与别人通话的自报家门等等）。但是丁吾雍不会一直记得他们，一般只要他们超过两年不出现，这些本来清晰如结晶体的印象就会在时间的水流里渐渐消融，那些晶体不是被水流冲走，而只是在水的浸泡中渐渐地钝了棱角、小了体积、模糊了边界，然后坍塌，直到消失在水中。你知道它们仍然在水里，但是水中已经看不到那些清晰的存在了，当然它们不至于消失得干干净净，假如那些客人在两年的边缘出现了，丁吾雍还是会觉得脸熟，他会笑着打招呼：好久不见。然后用那种久别重逢的笑容给对方照出一条路，让对方顺利地坐下来。然后慢慢回忆曾经了解的这人的喜好，以及对钱的敏感度。如果超过两年，这项功课就得重新进行。

    但是有一个人，丁吾雍确定不会忘记。

    人对某些人的记忆，是另一种质地，表面看上去也是晶体，但硬度很大，水不可能溶解它的，相反，不论过多少年，它都可以拿来划玻璃。哪怕被记忆的那一方已经从你的眼前甚至这个世界上消失很多年。

    当这个女人第二次出现，丁吾雍就确定这是他的记忆中不可溶的那一类晶体。

    第一次出现，她穿了一件沙滩色的麂皮猎装、牛仔裤、一双长到膝部的长筒靴，头发是盘起来的，但有一些细碎的卷发，像小浪花一样到处飞溅。丁吾雍看了一眼她的脸，第一个反应是：哇。第二个反应，想起了很久以前在一本书里读到的两句——“身量苗条，体格风骚”，那本书叫什么，想不起来了。后来多看了几眼之后，丁吾雍判断：她应该三十岁出头了。丁吾雍知道，五官是爹妈给的，满脸的胶原质是年轻的附赠品，而这份苗条、这份动力十足的力量感和流畅的韵律感，却一定是多年运动和自律才能拥有的。

    根据多年阅人无数的经验，这样的女人身边的男人，要么像鲜花下的泥土无法入画入眼，要么只能当陪衬的绿叶若有若无。但这女子不但自己亮眼，连和她一起来的男人也旗鼓相当。这男人浑身上下从里到外一身的黑灰色，全部是那种吸收光线的上佳质地，又无一不是半新不旧，中等身材，相貌端正而不出奇，记得在哪里读过：这样的男人适合当间谍，因为不容易引人注目，也不容易被记住。但是见了他两三次之后，丁吾雍就知道自己错了，这个男人绝对不适合当间谍——他寻常的身高和相貌是个看似平凡的灯笼，灯笼的光一旦亮起来，就看不见灯笼只看见光了。这个男人举手投足就是有一股子味道，和一般人不一样，一定要说出来有什么不一样，只能说：好像他每次出现，身后都跟着一队随从。好像他往哪里一站，追光就自动跟到哪里，他一抬眼，就有一个麦克风自动从空中挂下来，停在他面前恰好的位置。

    他很少说话，好像真的有一个麦克风正对着他，而他要说的话偏偏是惊天的大秘密一样的。他几乎不说话，至少丁吾雍在很长一段时间里没有听到他说完整的一句话，只听到他说：“谢谢。”这是用毛巾托递热毛巾给他。还有，他有时候对身边的女子说：“好。”这是女子拿着菜单在问他要不要点一个金枪鱼Toro（鱼腩），还是甜虾刺身。他也有主动开口的时候，比如说：“走吧。”那是他们就着一大瓶的“菊正宗”或者“大吟酿”吃完一整套的“旬之味”会席套菜加散点的煮物和渍物，又喝了两杯热茶之后。每次说出这两个字，女子的行动也很迅速，他们在两分钟之内一定会离开。那个男人总是在喝茶的中间已经把账付了，他还是不说话，只用手里的钱包和眼神示意，然后用现金把账付了。

    一个很特别的男人。一身黑灰色，寡言，用现金。

    女子则正好相反，她整个人像一挂瀑布。不但引人注意而且始终是热闹的，她说个不停，而且表情多，时而眉飞色舞，时而大笑，时而噘嘴，时而手托着下巴翻一个白眼，时而笑着笑着突然把脸埋在自己的臂弯里——她把双臂放在吧台上。也不知道是笑得累了，需要调整气息，还是笑着笑着变成了别的表情，又不想让别人看见。

    令丁吾雍有些奇怪的是，他们经常坐吧台。只看一眼，丁吾雍就知道他们不是夫妻，也不是工作关系，更不是一般朋友。丁吾雍觉得他们会需要包间，这里有的是清雅安静的包间，那些包间每一间都有自己的名字：驿、涧、梅、雪、竹、兰、松、风、月……都适合一些希望清静的客人，也适合那些不愿意示人的对话和氛围。但是这两个人似乎不需要，他们大多数情况都只坐吧台。大概是那个女子喜欢高高在上的吧台？或者那个男子出于某个理由宁愿选择众目睽睽的吧台？一身黑灰的、用现金的、寡言的人，应该拒绝吧台的，为什么偏偏坐吧台呢？丁吾雍猜不出来，也就放过了。

    日常里，许多事情都是这样的，再奇怪再想不通，发生的次数多了也就成了惯例成了自然，也就习惯了。许多百思不得其解的结局，并不是最终“得其解”，而是大家慢慢习以为常、不再求解。

    丁吾雍这个老板，不是那种只投资、不掌握核心技术的老板，他自己就是主厨之一，而且是餐厅的招牌。当初日本留学后回到上海，许多人都用带回来的钱买了房子然后进一家日企，而他，不喜欢朝九晚五的刻板，似乎对在人堆里谋生有一种天然的畏惧，于是选择了自己开餐厅。他知道，这样一选择，就再也不能回到正常上班族的轨道了，所以他必须掌握核心技术，才能不因为主厨的变动而使自己陷入困境。后面的事情也没什么可说，一个天赋高的人一旦投入，事情早晚总是会顺利的。唯一的痛苦，就是丁吾雍被捆在了店里，除了一年一次的春节休息七天，丁吾雍几乎一周六天都在店里，而且只要有客人，他的位置就是在吧台内的操作区，站着。休息的那一天，他睡觉、看书，有时候去钓鱼。作为一个四十多岁的男人，丁吾雍似乎没有任何中年危机。但他心里清楚，之所以没有中年危机，是因为他自从大学毕业就不再年轻，提前进入了中年，他觉得自己二十年前就是中年了。

    和他相比，余清是个正常的女人。余清经常抱怨，说他回家太晚，害得她早睡不成，影响皮肤。余清不是丁太太，两个人在一起没什么不好的，但好像没想起来结婚，或者说缺乏动力去做这件事，当然也没有人用传宗接代生孩子之类的来烦他们，就这样，两个人同居十年了，关系稳定。

    丁吾雍经常在吧台内的操作区，因为这一对男女总是坐在吧台一角，所以只要他抬头，不用刻意把脸转过去，用余光就可以知道他们的动静。相距不过六七米，他们说话的声音如果稍大，丁吾雍也能听个大概。这样的客人，丁吾雍希望他们能一直来，于是他采取了最稳妥的做法：保持距离。他们和其他客人不同，太不同了。丁吾雍不但不和他们攀谈，也暗示穿着和服的女侍者不要和他们攀谈，除了上菜和送饮料，不用给他们倒酒，尽量减少打扰他们的可能。丁吾雍自己，连目光都很少打扰他们，除了他们进来时例行的“欢迎光临”，丁吾雍甚至连每次对坐吧台的客人递上的微笑都减到半明半灭。丁吾雍想让他们觉得：自己在忙着呢，根本没太在意他们的出现，当然也不会记住他们，更不可能期待他们的到来。既然他们选择了离他很近的吧台，应该是一种对丁吾雍的信任，那么丁吾雍必须让这种信任的幼苗扎根、长大、枝繁叶茂。就要让自己隐入背景之中，虽然就是站在他们斜对面的一个大活人，但他要尽可能让自己就像店里的一架屏风（那架黑色底子上画着硕大宽纹黑脉绡蝶的漆艺屏风）、一盏灯笼（那盏白色的和纸上面飘着枫叶的灯笼）、一瓶花（那瓶吧台上每周更换的大型插花，经常是蝴蝶兰、菖蒲、绣球、洋水仙、六出、锦带），总之是一个自然、安静、绝不可能泄露任何秘密、令人毫不设防的存在。

    他做到了。他们越来越无视他的存在，那个女子，丁吾雍始终不知道她的名字，连姓也不知道，但是丁吾雍知道她最喜欢的一道菜：荷花姜，于是丁吾雍在心里暗暗叫她“荷花姜”。

    如果在网上查“荷花姜”，可以看到——

    即阳藿，又叫茗荷。英文：myoga，日语：ミヨウガ。

    姜科姜属多年生草本植物。喜温，遇霜茎叶凋萎，耐阴湿，有较强的抗病虫性。食用部分为花蕾，味芳香微甘，可凉拌或炒食，也可酱藏、盐渍，富含蛋白质、脂肪、纤维及多种维生素等。有很多别名，俗称芽何，又称蘘荷、野姜、蘘草、嘉草（《周礼》）、猼月（《史记》）、蒚蒩（《说文》）、芋渠（《后汉书》）、复葅（《别录》）、阳藿（《广西志》）、阳荷（《黔志》）、山姜、观音花（《浙江中药资源名录》）、野老姜、土里开花、野生姜、野姜、莲花姜。在日本又称茗荷，应为阳荷的变音。

    有特殊的香气，素有“亚洲人参”之美誉，是东南亚各国家、地区居民喜食的菜肴。一般七月中旬至九月中旬收获。在中国的江淮地区多有种植，常与毛豆或咸菜同炒，味香，当地人称为蛇禾或舌禾，又因为此地方言繁杂，又有一种叫法即阳荷。在中国分布于安徽省、陕西省、江苏省、江西省、福建省、湖北省、湖南省、海南省、广东省、广西壮族自治区、四川省、贵州省、云南省。

    据《本草纲目》记载，阳藿不仅可作为蔬菜食用，还有活血调经、镇咳祛痰、消肿解毒、消积健胃等功效。

    但是作为日式料理店老板的丁吾雍，当初之所以毫不犹豫地在菜单上加了这道菜，是因为他知道茗荷在日本是受重视的。在日本，高知县、群马县、秋田县、宫城县都有栽培。还有一个传说：释家的弟子因吃了美味的茗荷料理，饱食之后居然忘了应该做的事而睡着了。茗荷的花蕾和花茎具有特殊香气、色彩、辣味，是季节感明显的香菜君王，在小菜、汤、酢渍、油炸、酱菜等日本料理中到处可见。

    也许是日本人一向重视粗纤维菜品的习惯吧，就像他们一向爱吃牛蒡一样。但是丁吾雍猜测也因为荷花姜的美。荷花姜的轮廓很像毛笔笔毫的部分，写大字的，蘸满了墨，又像迷你的竹笋，有交错覆盖的硬壳；可是顶端的颜色是花一般鲜艳的，中间大部分是嫣红或者玫瑰红，只有根部和顶端泛出一点儿淡黄色，有时是雪白。丁吾雍觉得荷花姜作为食物，太好看了，简直性感。

    另外，这是在中国，而且是中国也出产的食材，还是叫它“荷花姜”好听，也好记。所以在菜谱上，丁吾雍日文写的是“茗荷（ミヨウガ）”，中文写的就是“荷花姜”。

    丁吾雍在“煮物”和“天妇罗”里都用了荷花姜，第一次看到的人，往往会说“哇，真好看”，然后小心翼翼或者兴致勃勃地放到嘴里。接下来的情况就很难预料了，有人是新奇地辨析一会儿，然后说：“这个很特别，嗯，一种特别的香。”有的人则是一下子吐出来：“呸，这个什么味道啊？好奇怪！”荷花姜就是这个样子，模样娇艳，味道奇特霸道，不是人人都能接受的。

    为了不让荷花姜受委屈，后来遇到有客人点，丁吾雍总是先问一句：“您吃过荷花姜吗？”如果对方说没有吃过，丁吾雍会说一句：“味道有点儿特别，不是人人都喜欢，您确定要试一试吗？”

    但是那个女子，第一次吃了荷花姜——那是丁吾雍和笋、土豆、蛳鱼鳃、猪肉片一起炖出来的荷花姜，马上大声说：“老板，这个真好吃！从来没吃过！这么好吃！”

    丁吾雍说：“你喜欢就好。”

    那个女子问：“这个叫什么？”

    丁吾雍说：“荷花姜。”

    女子把筷子上的荷花姜转动着看，一边说：“这么好看，到底是花还是菜？”

    丁吾雍说：“这个，不好说，是花，也是菜。”他把手里的金枪鱼中段切好了，加上一句，“明明是花，人把它当菜吃，它就是菜；明明是菜，你把它当花看，它就是花。”

    一身黑灰色的男人深深地看了丁吾雍一眼。丁吾雍有点儿后悔自己话太多了。

    那一眼，让丁吾雍想起了一句话“他的俊目一贯含有清莹的倦意”，木心这样说罗马的培德路尼阿斯。丁吾雍喜欢过木心，《哥伦比亚的倒影》《即兴判断》都读得很熟。

    那个女子，丁吾雍后来在心里叫她“荷花姜”，不是因为她爱吃荷花姜，是因为她与荷花姜颇有几分神似：俏丽，鲜艳夺目，但不是“甜”那一路的，更不柔弱，相反从外表到质感到气味都是洗练明媚和动荡妖娆的奇异统一，具有一种容易引起争议的、特殊的刺激感。

    但是这两个人罕见地般配。男子出色，女子也出色，而且男子像一个黑色的瓷碟子，托着荷花姜的尖、俏、艳，格外显出她的醒目，而荷花姜也反衬出他的不动声色和深不可测。

    突然有一天，那个一身黑灰的男人不见了，荷花姜一个人来。

    她一个人坐着，脸上的表情让丁吾雍知道今天那个男人不会出现。但是她的胃口还可以，和那个男人在的时候差不多，只是酒喝得多。她自己一个人喝，点的是烧酒。过去丁吾雍给她推荐过出羽樱和白波，她喝了几种之后选定了另一种——黑雾岛。每次都喝个半瓶左右，剩下的就存在这里，本来应该问她姓什么，但是丁吾雍当着她的面，写上了“姜”，他说：“荷花姜的姜。”女人深深地看了丁吾雍一眼，眼光里似乎有遇上知己的感觉，又似乎第一次有了怨恨和委屈——在这里出没这么久了，连自己的姓名都不能公开。

    每次吃完她都是自己走的。丁吾雍心想：以前他们两个都喝酒的时候，都是那个男人的司机开车吗，还是找人代驾？现在她一个人来，是另外有人接，还是干脆打车回家呢？

    丁吾雍的好奇心仅止于此。因为这个城市里，盛产的就是男女间的各种相遇和离散，何况是这种女人遇到这种男人。女人越出色越不容易甘心，男人越出色越多顾忌，花落水流，无可奈何，那是一定的。但是，他们都是这个城市里的人，他们不会有太出格的举动，短则两个月，长则半年，个别死心眼儿的，也许一年？感情创伤是有期徒刑，刑期都不长，刑期一满，也就都过去了。释放了自己，新一季衣裳一着，换个发型，阳光下面，又是光鲜的、体面的、没有过去的城市栋梁了。

    丁吾雍料错了。有一天，这女人出现，穿了一身黑色的吊带连衣裙，脸上没有化妆，素颜本来很好看，却偏偏突兀地涂了烈焰般的口红，让丁吾雍非常不习惯。当然，心情不好的女人，这个程度的反常才是正常。

    她不坐平时的吧台角落，而是坐到吧台的中间，喝着喝着，对丁吾雍说：“我请你喝一杯。”

    丁吾雍不废话，递过去一个杯子，她给他倒上，丁吾雍喝了一口，似乎出于礼貌地说：“吃得还可口吧？”

    她抱歉地笑了一下：“一直忘了说，你的手艺真好。”

    丁吾雍说：“谢谢。”

    她看了看他，突然说：“你也话少。”

    丁吾雍微笑，等着她往下说。

    没想到她不说，而是反过来提问：“你怎么不问，他到哪儿去了？”

    丁吾雍又喝了一口，他不知道该说什么，因为不知道对方是否愿意说，还有，酒醒之后会不会后悔。如果后悔，她就不会再来了，那样的话，这里就会失去一个喜欢荷花姜、长得也像荷花姜的客人。如果那样，他宁可她什么都不要说。况且，丁吾雍真的不算一个好奇的人，因为他相信太阳底下，真的没有新鲜事。

    但是这一刻，这女人眼神里有某种东西，让丁吾雍突然觉得，自己可能太自信了。他的预感马上被证实了，她身子探过来，凑近了丁吾雍，用一种介于耳语和正常对话之间的音量说：“你不问，是因为你猜到了，对吗？”

    丁吾雍只能含糊地点点头。

    她说：“对，他不会再来了。”

    她眼里碎玻璃一样凌乱而锋利的光芒，让丁吾雍确认：自己过于自信了，这件事，超出了他的想象。

    她说：“对，他死了。”

    说出这句话，荷花姜似乎用尽了力气，颓然坐回了吧椅，在这个半失控的过程中，她很哀伤很诚恳地说：“他死了。是我把他杀了。”

    丁吾雍觉得整口烧酒突然卡在了喉咙里，而且像火一样烧了起来。这样的话，他本来以为只会在电影里听到，绝对不会和自己的生活、自己的店有任何关系。想当初，看见荷花姜和一身黑灰的男人走进来的时候，他马上判断出了他们的关系，同时他也马上决定要长期欢迎他们，反正挣谁的钱不是钱呢？这种关系，在钱上总会格外大方的。加上客人养眼，不是福利吗？当然丁吾雍知道，短则一年，长则三年，他们一定会分开的，就像知道店里插花的蝴蝶兰可以开一个月、六出花一星期一样。但是丁吾雍没想到，有时候，还没到花谢的时候，半空中一个雷劈下来，连花带瓶震倒了，碎的碎，流的流。

    丁吾雍觉得自己应该去报警，但是又没有把握自己一定会那么做。他不喜欢这种纠结，他只能希望那个女子不要再来了。那样，丁吾雍就不用纠结了。

    可是荷花姜还是继续来，和原来的间隔差不多，就是一星期来一次，，她还是坐吧台一角，总是继续喝她的黑雾岛，喝不完的存着，没有了就再来一瓶，菜交给丁吾雍安排。丁吾雍依然会按照她的喜好和时令，给她安排妥帖的三四个菜。她来者不拒，看着手机，一会儿看一下，一会儿写几句话，写的时候很专心，好像不是来吃饭喝酒，而是来写那些话的，写完了就把手机往旁边一丢，然后继续不紧不慢地吃喝着，有时候往门口看一眼，继续吃喝。吃喝完了，就自己走了，有一次走到门口，还会回头看一眼，好像奇怪身后的人怎么不跟上去似的。

    身后哪里会有人？早就没有了。那一瞬间，丁吾雍感到在她的身后，是一大片空虚，空虚得连整个店和店里所有的人都不存在了。

    那之后，她没有再和丁吾雍聊什么，似乎根本不记得曾经说过什么。丁吾雍怀疑她是酒醒之后忘记醉时一切的那种人。要不然她怎么敢继续出现在这里，还这么若无其事？难道在等丁吾雍下决心报案，好把她抓起来吗？丁吾雍又希望，那是她的醉后胡说，那个男人还活得好好的，这个女人只是这么说说出口恶气罢了。

    可是，那个男人呢？丁吾雍也越来越不相信他还活得好好的了。

    黄梅天了，有一天，荷花姜刚开始吃，雨下得大起来，下得都不像黄梅天通常的那种慢脚雨，下成了瓢泼，下成了满城风雨、一世飘摇、充满末日感的那种阵仗。丁吾雍知道，这种天气特别容易喝醉，可能是湿度太大了，不利于酒气蒸发。果然，荷花姜喝着喝着，满脸红晕，一只手支着半边脸，眼神迷离。

    丁吾雍破例说一句：“差不多了，别再喝了。这个天气，你怎么回去？”

    “我怎么回去？我回不去了。哪里都不是家，哪里都没有人等我回去，我怎么回去？我回哪里去啊？”她大哭起来。

    酒气蒸腾，水汽弥漫，整个店里充满了一个女人的哭声，那种哭声很可怕，虽然很响，但又很压抑，既像一个旧时代的乡下女人苦候多年却听到丈夫死讯，又像一个五六岁的孩子被困下水道里挣扎不出来，用最后一点儿能量来拼命完成的号啕。

    丁吾雍心里一凉：那个男人，恐怕真的是死了。要报警吗？

    晚上回到家，看见余清在灯下插花，洗过的头发还半湿地披在肩上，他心里一动，上去对她说：“简单一点儿结个婚，怎么样？”

    见余清一脸不解，丁吾雍说：“好像觉得还是结婚比较好，你说呢？”

    余清说：“你想和我结婚？”

    丁吾雍说：“是啊。”

    “让我想想。”余清说。

    丁吾雍说：“你还要考虑啊。”

    “有人求婚，然后自己考虑，这是待遇，总要享受一下吧。”余清说完，笑了起来。丁吾雍也笑了。

    看见她的笑容，丁吾雍有一种说不出的感觉，好像是如释重负，好像是通过了一场原本担心通不过的考试，发现自己高估了考试的难度。多大的事？不就是结个婚吗？要弄得那么吓人，哪至于的。

    第二天，荷花姜又出现了。才下午五点，店里还在准备。

    她说：“老板，今天不吃饭，我是来还你钱的。”

    昨天晚上，她确实喝醉了，上了洗手间吐过之后，丁吾雍替她用打车软件叫了车，用店里的大伞送她上了车，谁都没顾上结账的事。

    “下次来的时候顺便结就可以了，你还特地来。”丁吾雍说的是真心话。有的人，一看就知道是一辈子都不会赖账的。荷花姜，就是这种人。其实那个一身黑灰、眼睛里有清莹倦意的男人，也是这种人，只是不知道为什么欠了这个女子的。

    荷花姜的脸看上去已经没有什么异样，要存了心仔细搜索，才能看出眼皮略略有点儿肿，脸色不如平时好，除此之外，依然是一个引人注目、打扮入时、举止得体、行动流畅的摩登女郎。上海的黄金乃至钻石地段有许多高级商务楼，而这些现代女郎的气场让人坚信她们有能力敲开其中的任何一扇门，在正南朝向、一尘不染，光线、温度和设备都无可挑剔的房间拥有一个任她们自如挥洒的位置。

    她们的妆容含蓄，皮肤白皙、五官精致、轮廓秀美、神情矜持而举止干练，在她们脸上，你看不到黑眼圈、细皱纹和斑斑点点，那些都在十分服帖的粉底霜下面；你更看不到哭泣、动怒、灰心、丧魂落魄的痕迹，那些都在她们心里，就像藏进了深海之中。女人心，海底针？说这话的人还是小看了女人。女人心，就是海本身。

    “我要到外地去一段时间，接下来要几个月不来了，所以今天来一趟。”

    丁吾雍马上想：太好了！他从此不用见到这个女人了。如果她是真的出差，离开一段时间，可能会因为换了环境而想开，总之应该不会再来这个伤心地了。如果她是逃走，那也帮了丁吾雍的一个忙，那样，她就和丁吾雍一点儿关系都没有了，丁吾雍也不需要再纠结了。

    她真的消失了。半年过去了。

    偶尔，看到钵里的荷花姜，丁吾雍会微微有点儿出神，这么好看，怎么可能杀人？可是，锋芒毕露，又好像有点儿杀气。这样的女人，会是什么命运呢？空闲的时候，丁吾雍有时会望着那两个位置。曾经坐在那里的那两个人，他们都在哪里呢？甚至，那个男人，还在这个世界上吗？从今以后，不可能再看到那样悦目的一对，出现在自己的店里了。不知道为什么，丁吾雍真心觉得遗憾。

    到了年底，生意忙了起来，丁吾雍渐渐不再想起那两个人。

    一天，七点的时候，正在忙碌的丁吾雍，看见当班领座的小茉莉带进来两个人。一个中年女人，风韵犹存，一身讲究得稍微有点儿过分的打扮，脸色倨傲中有几分阴郁。走近几步，她身后的人露了出来，竟然是那个男人，那个一身黑灰。

    丁吾雍大吃一惊，以至于习惯性的“欢迎光临”都中途变了调门，小茉莉不无疑惑地看了他一眼。

    这个男人没有死？他还好好的，那么就是他不要荷花姜了。荷花姜说的是气话。不要荷花姜，居然还带着自己的老婆到这里来？丁吾雍觉得自己错看了这个男人，谁知道是这样的人，完全不在道。上海滩的餐厅酒家天上繁星似的，这个人带不同的女人，偏偏来同一家，胆子倒也不小。他就不怕这么多眼睛吗？

    小茉莉直接把他们带进了包间，丁吾雍心里冷笑一声。等到小茉莉过来，丁吾雍问：那两个人谁说要进包间的？小茉莉说，他们预订的。有个男人打电话来，不知道是不是这个男的本人，说要一个小包间。

    这就奇怪了。和情人倒光明磊落坐在外面，带老婆反而一定要躲进包间，什么年头？什么人？

    丁吾雍亲自上菜。那两个人在交谈，但是不起劲，零零碎碎听到什么“学校”“租房子”“美金”“同学”。丁吾雍实在猜不透这两个人在谈什么，而且感觉他们的关系，坐下来细看，也不那么像夫妻了，倒有几分像讨债的和欠钱的。

    等到要上雪花和牛涮涮锅的时候，丁吾雍在大托盘里放上了一个青海波纹小碟子，里面是三枚盐渍荷花姜。盐渍过的荷花姜，娇艳的颜色暗淡了许多，但是转成了一种憔悴的风情，充满了欲言又止的过去。上桌的时候，男人看了一眼，说：“我们点这个了吗？”丁吾雍说：“这是送的。”一身黑灰的男人看了一下荷花姜，然后看了丁吾雍一眼，丁吾雍接住了他的眼神，两个男人似乎完成了一次无声的对话。

    丁吾雍还没出包间，就听见男人毫不避忌地说：“钱我带来了。”他把一个厚实的信封交给女人，信封口是开着的，看颜色就知道是美元。又是现金，只用现金。这是个固执的人。

    出了包间，丁吾雍转身拉上拉门的一瞬间，听见女人平淡地说：“明年一年的够了。”

    什么够了？这个女人一年的开销吗？如果他们是夫妻，怎么会这样一年一次给钱？如果不是，又为什么要给钱呢？丁吾雍觉得自己脑子不够用了。

    过了几壶酒的工夫，拉门开了，那个女人出来了，走了。谁都不知道她那个华丽的漆皮包里比来的时候多了什么。丁吾雍这时候明白他们为什么要进包间了。但是这一点点合理，像太少的水，不能熄灭他的好奇之火，反而让火更加熊熊燃烧起来了。

    那个男人并没有跟出来，而是又叫了一瓶烧酒，开始自斟自饮。

    一个小时以后，丁吾雍进去添茶。他心里好奇，但丁吾雍是个在上海滩做了十几年生意的人，这种人，无论心里想什么，做出来，总归是合理的——至少有一个合理的解释。这时候进去，是餐馆的常规动作，就是以添茶的名义，看看客人是否要添主食、要咖啡，或者是否要埋单。如果遇上客人酒足饭饱还想独自坐一会儿，就会添上热茶，然后不动声色地出去，让客人自己安静地剔牙、打饱嗝、发呆或者独自疗伤。平时这件事是服务员做的，今天既然是丁吾雍自己负责这个包间，那么，他可以让服务员来接手，也可以自己去。

    此刻，丁吾雍拉开了门，进去添茶。

    茶水注入茶杯中，细细的清香腾起。一身黑灰的男人说：“谢谢。今天你亲自照应。”

    丁吾雍说：“不客气。”他注意到男人有了酒意，脸红了，精神看上去和过去不同，没有那股有棱有角的气势了，但萎靡里透出轻松，显得真实。就说：“今天吃得还可以吗？”

    这个“还”用得妙。既表示委婉和分寸，也可以是“依旧”“如常”的意思，加上“今天”这个提示，那就是在问：过去喜欢的口味，隔了一段时间，你觉得怎么样？重点是：有过去。

    “很好。你这里的菜一直地道的。”

    丁吾雍听见他用“一直”，居然是对过去的一切认账的口气，就说：“说起来，您有一阵没来了。”这话是试探，但也可进可退。

    男人叹了一口气。丁吾雍不敢相信自己的耳朵，看向他，听见他说：“她，后来来过吗？”

    这话包含的意思太多了，简直把丁吾雍当成哥们儿了。看来他今天是喝多了。丁吾雍一时不知道怎么回答好了，就点了点头。

    男人又叹了一口气。“恨死我了，一个个，都恨死我。”男人用双手用力揉搓自己的脸，好像一个寒冷的清早，清洁工在马路上扫着落叶一样，既孤单又萧瑟。

    一阵不可理喻的同情攫住了丁吾雍，丁吾雍马上提醒自己，正是这个男人，让那个女孩子那么伤心的，而且还毫不介意地和一个身份不明的女人又到这里来。

    “你太太也很漂亮。”丁吾雍说，这话不知道怎么就突然蹦了出来。说了之后，发现这句故作莽撞的试探妙不可言。

    男人抬头看了丁吾雍一眼，有点儿惊讶，有点儿迷茫，然后露出了一点儿笑容。“太太？哦，前妻。刚才那个，是前妻。”

    丁吾雍不轻易放下戒备，“您后来又结婚了？”

    “没有啊。活剥一层皮才离了婚，我怎么会再结？就二十年前结了一次婚，生了一个女儿，烦到现在都烦不清楚，前妻的保险啊、房子啊、女儿的留学啊……我有几条命，再去结婚，再去生小孩？”

    丁吾雍吃了一惊，暗暗有些羞愧，同时有更多的如释重负。他不说话，因为不知道说什么好。

    “唉？”男人突然语气一挑，“怎么，难道你以为我有家庭，每趟和我一起来的是……情人？”

    丁吾雍的脸有点儿火辣辣的。

    男人笑了起来，“那是我的女朋友。我们都是单身，光明正大来往的。只不过我不想结婚，她想。”

    丁吾雍说：“不结婚，就要结束？”

    “给不了她想要的，就放人家走吧。”男人用手搓了搓脸。

    丁吾雍说：“人家会觉得你是在寻借口。”

    男人笑了起来。那笑容似乎在说：自然是这样。又似乎在说：随便吧。好像在说：我怕什么？又好像在说：哪有这么便宜？

    丁吾雍端起茶壶转身的时候，男人突然说：“她后来一个人来喝酒的，对吗？”

    丁吾雍叹了一口气，点点头。

    男人说：“她……哭了吗？”

    原刊责编　李兰玉

    【作者简介】潘向黎，文学博士、作家，现居上海。出版有长篇小说《穿心莲》，小说集《白水青菜》《轻触微温》《我爱小丸子》《女上司》《中国好小说·潘向黎》等，散文集《茶可道》《看诗不分明》《梅边消息：潘向黎读古诗》《万念》《如一》等多部。曾获鲁迅文学奖、青年文学创作奖、庄重文文学奖等奖项。

中篇小说　一支红玫瑰

    采芹姑娘去上海，是一九三四年的春天。头年夏天家乡遭水灾，建在山边的老屋被冲垮，娘当下就死了，爹为了救她和弟弟，在水里泡了十几天，划破了脚，得了坏疽，苦熬到年关也死了。好不容易熬到第二年打了春，看着无论怎么也没法儿养活弟弟，一个在外面念洋书突然回来省亲的族兄对她道：“把照弟送人吧，你跟我去上海纱厂做女工，好歹是条活路。”

    弟弟离开姐姐时哭得撕心裂肺，采芹不舍得把他送人，只说将他送到远在大山里的舅舅家寄养。舅舅家也是穷极了的人，舅妈要她去了上海大码头，每年寄十块大洋来养弟弟。采芹不管去了上海是不是挣得到这十块大洋，还是咬牙答应了，在契约上按了手印，她不敢不答应，然后故意打了弟弟一顿，让他恨自己，好不再想她，然后跟着族兄搭船去了上海。先去闸北的纱厂缫丝，但是拿摩温欺负她，克扣她的银细，她长得又有几分好，总是半夜才下工，不敢一个人回女工搭伙住的席棚子，老有几个青皮在路上堵她。她害怕了，壮着胆子去带她出门的族兄家找，没说话就哭了。族兄的太太穿着漂亮的旗袍，烫着电影明星式的卷发，上下瞄了她几眼，对丈夫道：“老胡不是要找个人吗？采芹妹子不是挺好的嘛！”

    族兄一拍脑门笑了，让采芹坐下，告诉她：“妹子呀，哥这里要是能留下你就留下了，可是哥这里不成。哥知道你是个规矩孩子，老胡是我的朋友，没正经职业，五行八作的都干，但有一条可以保证，人是好的。他这会儿一个人住，没有太太，想找个人帮佣……你愿意受这个委屈吗？”

    采芹不哭了，抬头，脸上现出惊喜，很快又黯淡下去，低头小声地问：“他……哥，他家里没有太太，还有没有别的女人？”

    族兄和太太相视一眼，道：“没有。”

    “那我不去。”采芹很坚决地说。

    族兄叫了黄包车，一直把她送回纱厂，交代了几个男工和女工，帮她对付拿摩温和街头青皮。其中一个细长身材，人长得结实，还有一点帅气，脑门上顶着一个小肉窝窝的青年说：“教授，你这妹子交给我了，放心！”

    青年采芹认识，是纱厂检修机器的男工，先前有一次就在厂外某一条小巷子里帮她解过围。看族兄和他说话的语气，两人早就认识，采芹一直紧蹙的眉头舒展开了。

    族兄看一眼她的表情，轻松下来，当胸捶了青年一拳，说：“我这妹子规矩，从小吃苦，受不了惊吓，别欺负她。”

    说完就坐上黄包车走了。青年快走几步送他，采芹慢了两步没赶上，心里却冒出了一丝甜蜜，想：“族兄说什么呢，人家多大了，巴不得让像他这样的男人欺负呢！”

    上工的铃就响了，青年走回来，见人都走了，只剩她一个站着等，爽朗地笑着，露出一排洁白整齐的牙齿，道：“好了，上工去吧，下了工我还在这儿等你，送你回去，不见不散。”

    采芹胆子猛地大起来，抬起一双好看的毛毛眼瞅了他一眼，道：“天天都送？”

    “天天恐怕做不到，但是不怕，我有别的事，会交代工友送你。”

    来上海后她也见过一些世面了，知道男人对你说好听的话一般是不能信的，但她对他存了心，故意想试试他和别的男人是不是不同，晚上磨磨蹭蹭，不跟女工友们一起走，回到白天见他的地方等。

    下班时已是半夜，她怕得要死，又不甘心离开，因为他没来。还有，这时要走，就得她一个人回去，有一条一定要路过的巷子，最让她害怕，这时候一个人从那里走想都不敢想。

    她一直独自待到天麻麻亮时，路上有人了，她掉了几滴泪，敢走了。这时却看见他了，是坐着黄包车赶过来的，气喘吁吁，一眼瞅见她站在那里等，跳下车就朝她跟前跑，人没到跟前就连声道歉：“对勿起对勿起，事体多，忘了！”

    对勿起是上海话，就是对不起。事体多也是上海话，就是事儿多。

    “扯谎！”采芹说着，一夜的委屈都涌上来，哭了。

    “妹子勿哭，个吧，哥带你去吃生煎包！恰恰阿拉也饿了！”

    她开始对他有了惊奇，因为他的上海话也不标准，说明他也可能是乡下来的，像她一样。但是她并不傻，不会问的。还有，譬如刚刚，他一个纱厂机修工，挣不得几个银细，怎么坐得起黄包车？再有，在生煎包摊子前坐下时，他从口袋里摸出来的不是铜板和银钞，居然是一块大洋！

    生煎包太有味道了，采芹长这么大，到上海也有段日子了，还没舍得拿一点可怜的工钱来尝尝它。

    吃完了生煎包，青年说：“妹子，阿拉还有事体，又勿能让侬一个回去，阿拉拿侬该怎么办？”

    采芹不觉抿嘴笑了，又觉得不该那样对一个男人笑，止住了，但心里仍在笑他，对他还有了一点女孩子要在一个自己信任的男人面前撒娇的意思，道：“瞧侬格人多怪！侬答应阿拉族兄，要送阿拉回去的，昨晚上害了人家黑夜等到天光，这会子又问别人侬怎么办？”采芹也在学说上海话，但她知道，自己说得和他一样不好。

    青年没有领会她的意思，他心里有别的事，说：“阿拉要出去办事，还要回一趟家。为了省省辰光，阿拉带侬回吾那儿去吧。放心，家里没人，侬去了就困觉，要是到上工的辰光吾还没回，侬就自个走，要是吾回来了——”

    采芹站起身就走。

    “哎、哎，小姑娘，站住，你什么意思呀你？”他冲着她喊，交了钱追上去，已经不说上海话了。

    采芹真生气了，又羞，脸上红一阵白一阵，心里又委屈，不停步，也不说上海话了，道：“我不会去你家，我自己走好了。”

    天已经大亮，路上人多，她也敢绕一点路走回住处了。

    青年看着她一步步走，摇摇头，没有再耽搁，转身打了个响指，一辆黄包车跑过来，他上了车就匆匆走了。

    采芹回头看他越走越远，更生气了，但那种惊奇像涨潮的水一样涌上来，又把委屈淹没掉了。在厂门外刚见到他时天还不大亮，她竟没仔细看他，这时一回头她才想起来：今天这个人穿着怎么不一样了，西装领带皮鞋，戴顶窄边的礼帽，哪像个纱厂机修工，倒像个霞飞路上的拆白党！

    当天下了夜班，她硬着心肠逼自己站在昨天等他的地方。“多荒唐啊，真是疯了，他要真是个拆白党，会把你拐卖了呢……”她一边在心里骂着自己，但一边仍然抱着希望，留在了那里。

    这次他没有让她失望，猛一回头，她看到从厂区一身机修工打扮的他走出来。

    采芹故意装成没看见他的样子，一个人逃出似的往外走。

    “小姑娘，站住！”

    采芹还要再走两步才站住呢，假装仍在生他的气，但两只脚不争气，听到他喊第一声就停下了，回过头来。

    他走过来，用那样一双仿佛能把她的心思全看透的点漆一般的眼睛笑看着她，低声道：“还生气呢？假的吧，等我就是等我。对了，有件事跟你商量。”

    她抬头看他一眼，发现心里的怨气全消散了，只剩下了欢喜和对他的惊奇。

    “阿拉正要问侬呢。一会儿穿成这样，一会儿又——”

    他想都没想，一把捂住了她的嘴，同时眼睛已经朝四外飞快地扫了一个圆周。

    “你……”她挣扎着，但又不想拼命挣扎，第一次被一个和她没有亲属关系的男人捂住嘴，她居然——女人变坏都是这样开头的吧——有了一种又害怕又欢喜的战栗感。

    “既然你都看到了，今晚就搬到我那儿去住。我就是老胡。”

    她瞪大了眼睛看他，战栗感消失，现在只剩下了惊奇。

    “你……就是……我不去，你家里没有别的女人……”采芹浑身颤抖，但已经没有欢喜，只有恐惧，“放开我，你要干什么？”

    他放开了她，后退一步，仿佛很远地瞧着她——虽然是夜晚，但她以为他仍然把自己身上的每一处都看透了，笑道：“小丫头片子，人不大戒心不小，连你族兄都不相信？我是他朋友，我相信他，才要请你到家里帮佣……”

    “可是你……家里没有女人。”采芹说出了当初在族兄家里说出的理由，但是不知道怎么了，今天这个理由在她心里已经不像当初那么强有力了。

    他从她眼睛里看出了犹豫不决，但不是坚决地拒绝。“你可以先去看一眼，要是觉得不合意，我再把侬送回来。”

    她还想说出自己真正的担心……但是，早已在她心中存在的另一种潮水一样涨涨落落的心情又漫上来，把前面的担心淹没了。她发现自己的心勇敢起来，道：“说话算数。要不然……我就告诉我族兄！”

    青年回头又打了一个响指，一辆黄包车飞快地出现。两人上车，车夫一句话也不说，拉起就走。半点钟后在一个闹市口停下，黄包车等他们下车，又像当初突然出现一样转眼就消失了。

    虽是后半夜了，仍能看出这是外滩后面闹市区的一座临街的四层小楼，在高高低低的楼群中并不显山露水。上楼时采芹留了心：一楼是家兼卖棒冰汽水的文具店，已经打烊了；二楼原来应当是一套大公寓，被房东隔成了三家小公寓，都住了人家。老胡打开其中一扇门，推开，对她道：“进来，就这里。”

    三楼吵吵嚷嚷，楼梯上人来人往。采芹抬头看了一眼。

    “上面是麻将馆，赌博的，热闹！”

    小公寓里面什么都有，但所有家具都是旧的，和夫妻俩都当教授的族兄家不能比，但比起纱织女工们住的席棚子已经好到了天上去。老胡一一给她指示公寓里的布局：小客厅兼小餐厅，一大一小两间卧室，厨房。最不可思议的是，这么小的公寓里竟然还有一间专门的麻将室。

    “我什么生意都做，实在没饭辙了才去你们厂做机修工。客人来了，麻将也打，生意也谈。”老胡笑着对她说，“你要是答应来帮佣，事情不多，每天打扫屋子，买菜做饭。客人来了，你泡茶递烟，然后楼下面溜达，见警察和不三不四的人来了，就回来敲门，记住，一下是警察，两下是密探。”

    采芹走到了那间要给自己住的小卧室前，猛然心惊，回过头来，“侬……到底做什么个事体？要害怕警察和……密探？”

    老胡笑了，道：“好，继续学着说上海话……别害怕，我不过是和朋友做点违禁的生意，挣钱的生意谁不做呀，只要不被查到就没事儿。进去看看你的房间，衣橱里有些衣裳。你来了就不是纱厂女工了，穿戴要合你的名分。”

    越是乡下女孩子，越是懂得“名分”这两个字有多要紧。采芹又不傻，立马回过头来，问他：“名分……你要给我什么名分？”

    “哦，妹子，你甭生气呀……是这样的。你来我这儿，当然是帮佣。我生意忙，有时候朋友多，一个人照应不来。可是，我一个没家室的男人，你一个女孩子，住在一起，不给你个名分，外人会说闲话——你等等，让我说完，当然，不是真的，就是为了遮一遮外人的眼。”

    她已经懂得他要给她的是什么“名分”了……心里是暖的，但并不十分高兴。如果他们——族兄夫妇，还有这个老胡，真的没有瞧不起她，为什么不直接给她提亲，让老胡娶了她呢？

    “你们……”她想说出自己的不满，却终没有说出口。她是个乡下人，但还没有贱到主动对男人说：你娶了我吧！

    衣橱里果然放进了不少衣服，都是为她准备的，绝大部分半新不旧，一两件九成新，上海女人出门时才穿的。采芹一眼就看出了它们的来历。还有几件首饰，但是老胡笑着告诉她：“都是假货，不过戴出去没人知道真假。”

    “这些衣服都是我族嫂的，我认得。也是你为了我……借的吧？”

    “是的。”老胡笑着说。他是个不笑不说话的男人，这一点让她的心一直都是暖暖的，有时候想生气也生不起来。“你族嫂说，你的身材和她差不多，这些衣裳不用改你都能穿。”

    “哪天你不要我帮你了，还是要还回去的吧？”

    “对。”老胡说，一副没有心肺的样子。

    她什么话也没有再说。离天亮只剩下三个钟了。一个人躺在自己小房间的床上，听着隔壁房间老胡已经响起的震耳欲聋的鼾声，她的心静下来，不想多余的了。总比在纱厂里做女工强，至少不用每天都担心那些老是在路上拦她的青皮了，她对自己说。

    第二天天不亮老胡就被小公寓里的响动惊醒了，出了卧室的门，发现所有灯都开着，采芹半个身子趴在地上，在擦地板。

    “你怎么了……这半夜三更的？”他问她。

    “我睡不着，既然雇了我，这里就得像个家。”她喘着粗气，抹一把头上的汗，瞧了他一眼，“什么半夜三更，天就要亮了。”

    公寓彻底变了个样子，不再是原来那个单身汉住的公寓，而是像个家了。天大亮后她穿上一件颜色稍显鲜亮但又不十分扎眼的暗红色绢纱旗袍，学着上海女人的样子挎篮子出去买菜。回来时男人听到她已经在门外用上海话和隔壁家的太太唠起来了：“侬是胡先生的太太？”

    “啊，侬是？”

    “阿拉是隔壁王太太噢。那家胡先生老好啦，老热心肠啦，老给吾家小囡囡糖吃来，伊是做大生意的啦？”

    “啊，小本买卖，小本买卖。”

    “侬来了就好了，男人一个人单身住着来，街面上赖三多的来，哎哟侬不是上海人，听勿懂上海话的来，赖三就是……不正经的女人，站街的女人，老讨厌的来。”

    “啊啊。王太太，侬好年轻的来。”

    “哎哟胡太太，侬才马相老好来，吾老来。”

    “再会再会。”

    …………

    老胡像居家男人一样吃上了热饭热菜，眼睛明亮，看着穿戴一新的采芹，半真半假地叫道：“哎哟，没看出来，妹子还真是美人坯子。将来嫁给谁，他可是赚到了！”

    采芹脸红了，半嗔半怪地乜斜了他一眼，道：“嫁给你好？让你赚到好来。”

    老胡低头吃饭，说：“你这上海话可是长进大了，以后天天跟隔壁王太太唠一会儿，待上一年半载，人都听不出来你的外地口音了。”

    采芹又生气了，觉得他骨子里还是嫌弃自己。

    日子一天接一天地过，她开始习惯自己的新生活。只有一件事讨厌，隔壁王太太老是问她，怎么肚子不见动静，要不要介绍个大夫帮他们夫妇瞧一瞧。到了这时，采芹的脸总是自然地现出两抹害羞的红云，把几颗雀斑也凸显出来，心里想：“大夫要是能看好这病就好来，我巴不得是来。”嘴里却说：“谢谢侬。王太太侬人真是好来。我先生一整天忙的来，等闲的来，一定要请王太太帮帮忙的来……”

    老胡不允许她问他的生意，说是怕有一天出事，他让警察和密探抓走，她受连累。“只要发现你真不知道我的事，他们关你几天就会放了你。”他瞪着一双圆圆的大黑眼睛认真地对她说。话里边有贴心的关怀，采芹又一次有了那种暖暖的潮水涌上来的感觉，就不再问了。

    但他总是夜不归宿，这让她一夜一夜睡不着。有时候也有客人来，但次数不多，一来人就进了那间麻将室，把她撵到楼下去望风。这时她的心就紧张得要跳出来似的。每一回来了这样的客人，直到离开之前，都能分分钟把下楼去望风的她吓个半死。

    好在总是有惊无险。有时候这些客人又老不来。半夜里采芹听到风雨声，醒来爬起来看窗子关好了没有，会忽然想：这是她有生以来过得最舒心的日子了。

    要是能一直过下去就好了，要是……她不敢放纵自己的心往下想，但也止不住总往那儿开小差……一次她一夜没睡，天亮时下了狠心，就是会让他觉得自个儿“不要脸”，也要把心里想好的话说出来，不然都觉得自己在这里再也待不下去了。

    还有他的鼾声，开始时吵得她睡不着，后来听不到这鼾声，她反而睡不着了！她真正害怕的是自己就这么一声声地听着，忽然就忍不住了，推开他的门，做出那种以后不敢再见人的事体……但是，天亮后起了床，看到他收拾好了要出门，一脸正经的样子，那些像小火苗一样疯狂的念头就不知不觉熄灭了。

    “今天要到哪里去？午间回来吗？”她问他，装成不看他的样子，实际上是不敢多看他一眼。

    “午间回不来，晚间也不知道……要是我不回来，你不用等我。”他说，又习惯性地冲她一笑，脑门儿上那个小肉窝窝又跳了一跳。

    晚上他没有回来，半夜了他还是没回来……天快亮时她听见了一点声响，爬起来循着声响走进小卫生间，发现他一个人躲在这里，正自个儿给自个儿处理一个奇怪的伤口。

    “你……这是怎么了？”她被他身上的血吓坏了，要喊起来，“这是怎么……弄的？”

    “别声扬。让生意上的对头打了黑枪。”他说，“幸好是皮肉伤，来，帮一下！”

    这是她第一次看到子弹打的贯通伤，老胡嘴里咬住一个牙刷柄，让她用一把镊子生生地把一根浸过酒精的纱布条从伤口一端捅进去，从另一端扯出，反复消毒清创后，敷了药，再用纱布层层包扎起来。

    她还是头一次看到一个男人能够疼成这样，通体大汗淋漓，脑门儿上肉窝窝里全是水，但这个男人居然一次也没有叫出声，倒把一根牙刷柄咬成了碎末。过后居然还能对她强颜欢笑，道：“小丫头片子好厉害，能干大事……就刚才这两下子，像是干过，还是老手！”

    采芹不说话，父亲病死前那些日子，腿脚上的脓血都是她来清理、敷草药、包缠。

    “谁打的黑枪？你的事一点也不能告诉我吗？”她还是担心，本能地觉得这一次和他过去每次历险都不同，问道。

    “都是生意上的事。这是上海滩，干不过对方就下黑手，常有的，我养几天就好了。”

    事后回忆，这之后的十三天，是她一生中和他一天到晚都待在一起的全部时间。后面也有和他待在一起的时候，但再没有像这十三天一样，一天二十四小时黏在一起，因为……

    “采芹，有件事想跟你说一下。我向你族兄说了我们俩的事，还有……你的心愿……他说，你没有近亲可以替你做主，他就替你做主了。他答应我们成亲。”

    虽然是带着伤回来的，但他并没有忘了一件事——他一边说，一边从脱去的血衣下面找到了一个纸包的礼物。

    一枝红色的玫瑰花！

    “我现在是一个真正的无产阶级……自从背叛家庭来到上海，我就是个穷光蛋。不是你说过我可以向你求婚，我都不敢开口。采芹，这就是我求婚的信物。你可以拒绝的。”他说。

    “我说过你可以向我求婚？”

    “你说过的，”他说，“头一天你来，穿上那件绢纱的旗袍，我说妹子还真是美人坯子，将来嫁给谁，他可是赚到了。你说：‘嫁给你好？让你赚到好来。’”

    好赖皮的人也，就一句话他就算拿住人家了，可是她喜欢，眼泪当下哗啦啦地溢出来，颤抖着双手接过了这朵血红的玫瑰花。她不敢相信求婚的事是真的，就像一个梦。他是无产阶级，她更是无产阶级，她不害怕嫁给他这个无产阶级，相反，她为能嫁给这样一个无产阶级心花都开了。

    可是，对着这枝红色的玫瑰花，她说出的却仿佛是一句不相干的话：“这是玫瑰，我知道，可我不知道它是哪一种玫瑰。它有名字？”

    过去她只在外滩的马路上，在卖花的小姑娘手里，见到过这种花。它们一般被那些公子哥儿买走，献给那些达官贵人家的小姐或太太。从没有想过，自己这一辈子，也能从心上人手里，接过这样的一枝红色玫瑰花！

    “有哇。这种血色的玫瑰，代表着忠贞不渝的爱情。它有个名字，就叫血玫瑰。只有见到血，也就是死亡，爱情才能终结。”

    她两手紧紧地将红玫瑰捧在胸前，跪下来。

    “你干什么？”

    “可惜屋里没有菩萨，我要求菩萨保佑我。”

    “保佑你？为什么不是我们？”

    “你什么时候想得到一枝玫瑰花，我说的是漂亮的女人，都能得到。你这样的男人，想要多少比我漂亮的女人都会有，像外滩的那些女人，电影上的，画片上的，可是我……只有你这一个傻瓜愿意娶我，我一辈子只能得到这一枝玫瑰花，就因为这个，我要菩萨只保佑我自个儿。”

    他没有纠正她的话。没有第三人参与，她一边陪他养伤，一边和他度过了只持续了十三天的蜜月。

    本来应当请来族兄和族嫂为他们做个证婚人，可他没说，她虽然想到了，但没有提起。为什么？她不知道，从那时起她的心、她的身子、她的命，一切的一切，都是他的了，既然他没说请外人来，那就是说，他觉得这样好，何况他还刚刚挨了黑枪。

    只有他们两个人知道他们在新婚中。这不像结婚，倒像偷情。

    可那是多么安谧、美满、甜蜜的十三天啊，像人间所有最幸福的日子一样，过得飞快……一生中最美好的十三天，飞快地过去了！

    夜里，有时候她会在他怀里醒来，他还没醒。她大睁着眼睛看着眼前离自己这么近的一个英俊的青年男人，他额头上那个小肉窝窝，即使他人在梦中，它也仍会偶尔地颤动一下，仿佛他在梦中仍然在行走，在想他的生意，他活在另一个她不知道的空间里！谁知道呢，这也许是他和她的一场梦，包括这样的夜晚，这个青年的怀抱，都不是真的……因为这怎么可能，她问自己，这么命苦的一个山里丫头，怎么会遇上他？遇上了也就罢了，怎么还会爱上他？爱上他也就罢了，怎么他也会爱上了她？他爱上她也罢了，男人嘛，见一个爱一个，常有的事体，可是，他为什么还会娶了她，而且，像对一个上海滩上珠光宝气的大小姐求婚一样，献给了她一枝红色的玫瑰花……如果说这不是梦，什么是梦！

    她哭了，害怕天亮。但天亮了，她还在他怀里，梦还在，它不是个梦！

    最早打破这个梦的是她自己。第十四天的早上，她照例起床去买菜，还要到一楼的文具店里替丈夫取一份当天的《浦江日报》。第一眼看到报纸上的照片——不是文字，那时她还识不了几个字，她就觉得脑袋“轰”的一声炸裂了，要倒下去，幸好身边就有一棵树，她扶住它，战战兢兢地朝报纸上再瞥一眼。不错，是她的族兄和族嫂，他们倒在自己家里宽敞客厅的地板上。

    她强压住剧烈的心跳，一个字一个字地看报纸上的黑色标题，一半靠蒙，居然看明白了：族兄和族嫂是官府缉拿的共产党，在官兵去家里捉他们时双双开枪自杀！

    她不知道自己是怎么回到楼上的家里去的，将报纸交给老胡时她的脸色一定变得骇人极了……因为老胡看到她的神情时表情瞬间就改变了。她半天才从牙缝里挤出了几个字：“他们……怎么会……是共产党？”

    老胡只朝报纸匆匆扫了一眼就把它扔下，和以前任何一次在她面前站起来都不一样，这次她觉得他像一座山一样猛然地在她面前立起来，用一种她不习惯的、完全不容她置疑或者反驳的强硬口吻道：“快替我收拾一下，我要躲一躲！”

    那一刻她的魂都没有了，紧紧抓住他胸前的衣服，叫道：“快对我说，他们……不是共产党！”

    “我和他们只是朋友，一起做过几单生意，我也不知道他们是共产党！”他说。

    “他们……为什么……要当共产党？”

    “我怎么会知道！我出去躲几天，风头过了就回来！”

    “我跟你一起走，要死死一块儿！”她抓住他不放手。

    “别怕，看见窗台上有个白纸条贴的十字架没有？我走了，你就把它撕下来扔掉，以后我生意上的朋友就不会来了。”

    她突然觉得自己的头顶又开了一窍一样，明亮的阳光照进来，心里瞬间都亮堂了。

    “你的朋友，他们都是共产党？”

    “怎么会！揭掉那个十字架纸条是怕他们惹上麻烦。他们又不是共产党，连我也不是，我不想让他们被连累上，吃官司！”

    她怎么能不相信他呢？这么大的上海，不，在这个世上，除了死去的族兄族嫂，他是自己最亲最亲的人！是一个女人的男人，她的亲夫！

    他走了，是从后窗顺雨水管爬下去的，其实他的伤口还没好。不到一个时辰那帮警察和密探就来了，抄了她的家，把她也抓进了局子，审问她：“你这个女共产党，一五一十把你知道的事情都说出来，不然，拉出去枪毙！”

    她全傻了，用无辜到绝望的声音大喊大叫：“冤枉！我不是！我丈夫也不是！你们冤枉死我了！我……”

    从被抓进局子后她就一直歇斯底里地喊，喊了又喊，因为她从生下来还没有受过这么大的冤枉。她怎么是共产党？听到“共产党”这三个字她都要被吓死了！

    还有，她也根本不相信自己的丈夫是共产党！他都娶了她了，他就真是共产党，也不会瞒着她了，可见他不是！

    一个穿皮衣、戴皮礼帽的瘦高男人一直站在审讯室里，冷眼看着这场审讯，后来走出去，对审讯她的警察说：“浑蛋，你们抓错人了，她不是！”

    “可顾顺章最近想起来说，她家是他们不常用的一个秘密聚会地点！”

    “我这会儿怀疑顾顺章这老小子在给我们捣乱，故意把水搅混……你看看这个女人，一听说她犯了共产党的案子，黑眼珠都吓没了，只剩下白眼珠。共产党我见多了，这个不是……放了她！”

    但是没有马上放，关了一个月，才放了她出来。

    家里仍然保持着被查抄时的样子，但是，朝街那面窗子上白纸条贴的十字架没了。

    这一发现让她欣喜若狂！

    因为他走后她太慌乱，居然忘了揭掉白色十字架纸条这档子事儿！现在没有了，只有一种可能！他回来过！

    这就是说，她的丈夫还活着。只要他活着，留在这个家里她就能等得到他！

    她以一种自己都不能相信的强大的心力留了下来，重新归置好了被打得粉碎的家，在一个顶秘密的地方——当初他在这里藏银细时她还悄悄地怪他太多疑，找到了几十块大洋。她省着花，一天只吃一顿饭，因为她不知道他多久才会回来。也许明天，也许要一年半载呢。

    她等了三个月，头两个月她天天看到楼下马路边有两个密探替换着盯着她和她丈夫的家，再后来，连他们也不来了。

    当手里的大洋只剩下一块时，她哭了，恍惚意识到丈夫早就离开了上海，不然他不会一次也没有回过这个家。还有，她这半年里一动不动地守着这个家，有可能不但帮了自己的丈夫，也帮了他的朋友，让警察相信这里可能真的不是那个叫顾顺章的人说的什么共产党的又一个秘密聚会地点。丈夫要真是共产党就好了，她这个对他的事一无所知的傻女人，让警察和密探怀疑起自己的怀疑来了。

    但她也知道丈夫不会再回来了，一个她不愿意相信的事情在她心里一天天被确认：这个给了她一枝红玫瑰和一种梦一样生活的老胡抛弃了她这个可怜的女人。这种事情在上海也是蛮多的，她在纱厂做工的同事中就有几个像她这样被男人骗婚又抛弃的，她还算好的，没有生下孩子，像她们就要自己拖着孩子回纱厂去做工，有的甚至做了站街女。她也可以再回纱厂做女工，但是经历过这一切之后，她决心回故乡去，再也不想留在上海这座让她伤心到想死的城市了。

    她拿这一块大洋做盘川，搭上一条船，到了九江，又用最后几个铜板让一条贩私盐的渔船把她捎回家乡。船主是个老汉，瞅了瞅她憔悴的样子，道：“姑娘，你回得去吗？你们家乡成了苏区，闹红军，正打仗呢！”

    “苏区是什么？”她吃惊了，问他。

    老汉低声道：“就是苏维埃，外国词儿，工人农民当家做主，拉起了队伍，把地主老财的地都分了，你看样子是穷人……”

    她想起了一件事，急切地问：“他们……是不是共产党？”

    老汉看看左右，又看了看她，才道：“你也知道共产党？难怪，眼下不只在江西，天南海北是个地方还有谁不知道共产党啊。姑娘，你不是吧？”

    她再一次受惊了，身子缩成了一团，发抖道：“我自然不是。”

    老汉不再说话，一直摇橹，过后又笑着说：“是也不怕，我都差一点是了呢。他们的队伍走得太快，我没赶上。”

    三天后采芹提前下了船，因为船被赣江上守卡子的白军扣下了。她好歹凭一口家乡话脱了身，走八十里山路去舅舅家。现在回到家乡，家也没有了，她想先去见弟弟。

    只走了三十里路她就被一队扛着标枪的半大孩子抓住了，蒙上眼睛带进村子。揭去眼上的黑布条，她大吃一惊地看到了一支穿着灰土布军衣、头戴红色五星布帽徽、衣领上缀着两块红色布块的队伍。在队伍里，她看到了他！

    ——老胡！

    她想用尽力气叫一声，却发觉没有了一点力气，头晕晕的，身子一晃就要倒下。

    老胡身边站着一个年轻、短发，像男兵一样穿着灰色土布军装，还打着绑腿的女子。她和老胡一起闻声回头，看到了她。接着她像是在梦中一样听到老胡大叫一声，转身飞奔过来，一把将倒下去的她紧紧抱起，脸紧贴着她的脸，一声声喊叫：“采芹！采芹！采芹……怎么是你？”

    “你……害得我……好苦。”她醒过来了，想着要放声大哭一场，但因为那个年轻女子在旁边，她没有让自己这么做。

    “文洁，你过来，这就是我对你说过的采芹，我上海的老婆。”老胡仍旧紧紧抱着她，并没有放开，回过头招呼还原地站立的女子，道。

    采芹一瞬间什么都原谅了，从他的语气里她听出了他对她突然出现的真心诚意的高兴，对了，还有心，她再次回到了他的怀里，不但又近距离地感受到了他的呼吸、他的目光，更要紧的是他的心，那颗心跳得和她的心一样快。

    女子迈着轻快的步子走过来，老胡才将她稍稍放开。采芹有丈夫在身边，仿佛整个人重新有了力量，面对这个容貌姣好的女子，采芹站直了，看她。

    “采芹同志好，”女人脚步没停就对她伸出了右手，“我来九局后一直听局长讲你，今天亲眼看到你，才知道他没有骗我，你真是个大美女。”

    “你说什么，她还不是同志呢，”老胡说，又亲昵地把采芹揽在自己臂弯里，“采芹一直不知道我是谁，在上海做什么，这样反而保护了我和我们的同志。顾顺章叛变后，这也保护了她自己。”

    一颗戒备的心就这么放下来了，丈夫还是自己的，女子只是他的……同志。但她还是偏过脸去，低低地问他：“你……真是共产党？人家抓你，一点儿也不冤枉？”

    老胡哈哈大笑，眼泪都要笑出来了。女子也跟着笑，但没那么夸张。她看出来了，两个人的笑容都很纯洁。采芹一时间觉得幸福极了：她选择回家乡真是做对了，像得到了神佑一样找回了丈夫；还有，她看出来了，丈夫还像在上海时那样深爱着自己。

    但是他们连单独在一起待一会儿的时间都没有，队伍就出发了。从这天起，她跟着丈夫的队伍，半个月内连续打了八场仗。用红军官兵的话说，他们正在进行的是第五次反“围剿”战争。

    “采芹，要不你还是离开吧，这么跟着我，万一……”

    她一把捂住他的嘴，拿眼睛瞪他，不让他说下去。

    “就像在上海一样，有些事是我们党的秘密，不能告诉你。但是，听我的话回家乡，无论多难，咬着牙也要活着，等到革命胜利，我就去把你找回来。”又有一次，前面仗打得很凶，子弹就在她头顶乱飞，他将她死命摁在地上，突然很严厉地说。

    老胡说话从来就像玩笑，但这一次不是。

    “你不是想不要我了吧。我知道我不识字，还缠过小脚，我没用，可是，我是没有法子了才从上海回来的。我就没有家，舅舅还好，舅妈容不下我的，离开你我会死。”她哭着说。

    老胡沉默着，半晌才道：“那你加入红军吧。可你要明白，加入了红军你就是个红军战士了，别人怎么受苦，你就得怎么受苦。还有，很可能会牺牲。”

    “你都能受得了，我怎么就不能？我本来就是苦出身。”采芹道。

    “好吧，我今天报告上级，你明天就列名。但有件事我要先告诉你，成了红军战士我们就不能像现在这样待在一起了。红军是党的队伍，入了红军就成了党的人，得把命交给党，党把你分到哪里，你就得去哪里战斗！”老胡说。

    “那不行，我入红军是为了跟你在一起！”采芹叫起来。

    “要是这样你还是走。我也是党的人，今天在这里，明天一个命令，可能又回上海或者到别的地方去，照顾不了你。”

    她感觉到了，他心里并没有她看到的那样高兴，他有些担心想对她说出来，又不能。

    “你要回上海好哇，我正好和你一起回去。你去哪里，我也去哪里。”她说。

    这一次，她显出了性情的倔强，让他感觉到了，她的决心也是铁的。

    第二天果然接到命令，让他去上海，做什么事他不能告诉她，她也知道不能问。但有一件事她是很高兴的：他的上级允许他带上自己，扮成一对夫妻回上海。

    “扮什么，我们本来就是夫妻。”她向丈夫抱怨了一句，但马上就眉开眼笑了。

    本想夜里走，先走五十里山路，过白军的封锁线出苏区，去一个大码头登船，顺赣江北上，到九江换船，但是当天夜里红军驻地受到白军一个整师的突然袭击，队伍被打散。她随着丈夫仓皇出逃，天亮后才找到了队伍的残部，慌不择路地走了一天才冲出包围圈，刚停下来喘口气，当天夜里，丈夫和她又突然被一群同样穿红军军装的人蒙上眼睛分别带走。

    在一座屋顶被烧掉一半的地主家的祠堂里她受到了一生中第二次审讯。审讯她的人要她交代，她的丈夫是不是AB团。

    “什么是AB团？”她仰起脸，吃惊地问。

    远处传来地动山摇的枪炮声，很明显，红白两军正在激战，外面有大批队伍向战场方向奔跑前进，一张张担架将伤员和烈士遗体送进来。领导对审讯她和她丈夫的人急躁起来，对手下的几名红军战士道：“没时间了，不用审，上海来的，不管是不是AB团，杀了都没错！”

    不知道为什么还要把他和她分开在两个地方处死。被推到村外时他和她还来得及相互看一眼，却没有机会最后说上一句话。接着他就听到黑暗中一声枪响，然后就见那两名押着她离开的红军战士跑回去。从没哭过的他哭了，对身后押着他去枪毙的红军战士说：“我是从上海来的，他们要是只有杀了我才能放心，那就开枪吧。可她连个红军都不是，连个党员都不是！”

    枪声要响的时候，几匹快马疾驰而来，拦住了死刑的执行。被带上马离开时，他泪流满面，大声喊：“你们来迟了！谁救了我？为什么要救我？为什么来得这么迟！”

    “中华苏维埃共和国政府主席毛泽东！毛主席救了你！红军要离开苏区了！”

    他哭着跟来人过湘江，走上长征之途。中央红军到达陕北后第二年渡过黄河东征，回归陕北时他在河东一个叫军渡的渡口和当初自己在九局工作时的部下文洁相遇。两人沿着河滩走了一段路，聊到了采芹，也聊到了牺牲在娄山关的文洁的丈夫徐天勤烈士。又过了半年，西安事变发生，上级派两人扮成夫妻到北平做地下工作。文洁找到他住的窑洞，商量完了行程，沉默了一会儿，忽然说：“你失去了采芹，我丈夫也牺牲了。咱们别做假夫妻，做真夫妻吧，也方便配合。”

    两人简单地成了亲。新婚之夜，他对文洁说：“我对不起采芹，她不像我们是职业革命者，她就是受苦的女子，一生只有一次婚姻，我连一个像样的婚礼都没给她。”

    文洁道：“徐天勤也欠着我一个婚礼。我们不是革命者嘛，也许明天我也牺牲了，你为了工作还会再找一个采芹这样的伴侣。这都没什么，革命嘛，要紧的是不管千山万水，死多少人，都要走下去，坚持斗争直到胜利。”

    后来有人计算过，老胡和文洁结婚这天，采芹也在舅舅家的老屋外面见到了当初下令把她和老胡弄出去枪毙的红军领导人。后者在主力红军长征后一直留在赣南山里打游击，这天实在饿坏了，偷偷下山，想给自己和队伍弄点吃的，到了孤零零住在大山窝窝里的这户人家，一眼就看到了端着一盆脏水正出屋门要泼出去的采芹。

    两个人隔着一道竹篱笆，都怔住了。采芹瞬间脸色大变。

    “你……不是……”那红军领导人嗫嚅道，“老胡的……那什么……爱人吗？你还活着？”

    采芹痛恨这个人，连带着痛恨“爱人”这个词。被推出去处决的夜晚，身后两名红军战士知道她的冤屈，一个一脚将她蹬下了山坡，另一个对空开了枪。

    她用了半个月，昼伏夜行，好不容易爬回到舅舅家，才知道她离开的那年夏天，舅舅舅妈染上时疫死了，只有弟弟和一个舅舅舅妈生的小表妹还活着，快饿死了。她没想到自己要替死去的人当这个家，就成了这个家的当家人。

    白军也到山里来过，她带着弟弟和表妹躲到山林里去，过了两年随时准备跑的日子，房子让那些兵烧过两回，但毕竟这里山深林密，白军来一趟也不容易，好歹还是熬过来了。可是这一刻，她看到的是她的仇人！采芹一刻都没停就转身回到屋里，拿出舅舅留下的一杆打野物的大抬枪，瞄准了那个仍然站在篱笆外不走实际上是饿得多一步也走不动了的男人。她说：“对，是我。我不是你说的什么……老胡的爱人，我是他女人！你杀了我的男人，我和你有海一样深的仇……你没能杀得了我！这会儿我要报仇！”

    “为谁报仇？”

    “我男人！这一年多，我找他的尸首，找遍了那块地方，都没有找到他……你害得我成了一个没有男人的女人！”

    “他们居然没有对你……”

    “连你派去杀我的人都知道，我不是你们的人，不是红军也不是白军，我大字都不识几个，怎么会是你说的什么团……可你把我男人杀了，我这就要为我，为我的亲人报仇！”

    她当着他的面往大抬枪里装火药和铁砂，但是手总是抖……她装不进去，最终放弃了，坐下来哭道：“你走……我下不去手……不！你等等，告诉我，你们把他弄到哪儿杀了，人死了也是我男人，我得把他找回来，埋到坟里，到了清明节我好去他坟上烧几张纸，供一碗冷饭……我也算嫁了一回人，我们夫妻一场，要不是我不能死，我也随他死了！”

    红军领导人并不知道老胡没死，但知道自己当初犯下了大错，诚恳地向她忏悔：“采芹同志，你这会儿就是拿那杆大枪崩了我，我也没么子说的……可这会儿，你能不能给我一口吃的。还有，山上的同志、伤病员，好几十口子呢，再弄不来一口吃的，白军不来搜剿，他们也要饿死。”

    采芹半天才像被水泼醒了一样，明白了他在说什么，挣扎着站起，恨恨地看他，道：“我不是你的同志！再说一遍，你杀了我男人，我这一辈子的日子都给你毁了！可是山上那些人不像你这么坏，他们是我男人的同志，我不能让他们饿死，你让人晚上来，我把家里能吃的，都准备好，全给他们带回山上去！”

    晚上，一小队红军如约而至。采芹为他们拿出了家里最后一小袋糙米、两大口袋米糠、两担木薯、五担自己地里的青菜。她对领队的红军战士道：“对不起同志了，家里就这么一点点米和米糠，全在这里了，多的没有……不过菜长得快，半个月后你们再来，我把菜都砍下来，也能充饥……”

    直到一九三七年年底，国共两党达成结束内战共同抗日的协议，江南江北的红军游击队全部下山，整编为新四军，采芹前前后后为山上的游击队送去了上千斤米糠。它们全是她日夜不停织土布换回来的，另外还有几千斤木薯和自己家田里种的青菜。靠着这些接济，一支两百多人的游击队，好歹撑到了下山参加改编。

    那位红军领导人的参与也没能帮她找到丈夫的遗骸。她绝望了，不知道有衣冠冢这回子事，但还是在后山上给他垒了一个空坟，坟里只埋了一顶红军军帽，逢到清明和丈夫的忌日，她穿上重孝，提着篮子去上坟。三乡五里都知道了她的事。也有人给她提亲，有户人家还让她动过心，但是认真想过一晚后，她对天亮后上门听回话的媒人说：“我想啊想，还是不能嫁……这个人再好，也好不过我死去的男人……我不是觉得自己有多娇贵，我是怕我嫁过去，心里想的还是那个死鬼，对不起活着的这一个……人家好好地把我娶了去，又没有对不起我，我干吗要去祸害人家。身边一个，心里一个，这种事我做不来的……”

    “这个人待你就那么好，值得让你一辈子就这么苦熬下去？这样的日子啥时候是个头啊！”

    “他待我就是好……没有人会比他待我更好了。”她说着，脑袋里浮现出一丝幸福的回忆。

    “怎么个好法？让我这个没出门见过世面的老婆子也开开眼。”媒人说。

    “他向我求婚，送给我的是一枝花。”

    “一枝花？我还当是多少大洋呢！”

    “一枝红玫瑰花……你不知道那是多漂亮的玫瑰花！”她说着，眼睛越来越亮，但是眼窝里也湿润起来。听她讲的人已经起身往外走了。

    她没有想到，那名红军领导人从山上下来，到南昌城打个转又回来，告诉她一个晴天霹雳般的消息：“采芹同志，老胡还活着！这会儿到了南京，作为中共代表团的一员，正和蒋介石谈判团结抗日呢！”

    她被这个消息吓住了，先是脸唰的一下白了，接着又被脚下一个什么东西绊倒，大声道：“你说么子？他……还活着？不可能的，你骗我！”

    “我怎么会骗你！”那人用无比诚恳的目光看着她，道，“这张报纸上面登着他的照片。你看一眼，是不是他？”

    当然是他！还能是谁呢？只是身边多了一个女人——那个曾在红军队伍里见过的、穿军装剪短发、神采飞扬的青年女子。

    “她怎么也在？”她失声叫道，一点儿也没有想到自己有多么失态。

    “这是另一个我不知道该不该告诉您的……消息，”来人看她一眼，把头低下，躲开她熊熊燃烧起来的目光，“你丈夫当初一定是以为你牺牲了，所以……他现在和文洁同志结婚了。”

    “他们有孩子吗？”她喊叫道。在她乱成一团的心里，似乎觉得只要没孩子，一切都还可以挽救。

    “有了，两个呢。一个一岁半，一个才几个月。”面前的男人说。

    她什么话也说不出来了。可是第二天……第二天她就抬脚去了南京。连上海都去过的人，南京也是到得了的。但是到了南京，中共代表团已经回了延安。令人吃惊的是，她居然在几个月后又一个人千山万水地到了延安。

    这次她是见到人了，可见得很艰难……到延安的第二天，她才在他的同志为她安排的窑洞式的招待所里见到了他。女人第一眼看到自个儿的男人，一身上下就凉了，她觉得他的心已经变了。

    她要站起，可浑身发冷、打战，腿也软绵绵的……但她还是双手扶着炕沿儿，硬撑着站起来迎他。

    他进门后只瞅了她一眼，就一眼也不再看她了，说：“你来了……知道你还活着，这就好了。可是我们不能再做夫妻了。我已经有了新的革命家庭，有了孩子，这你都知道……还有，明天我们——”

    他没有再往下说，但她已经听懂了：明天他们——他和他现在的女人就要离开延安，去做他一直都在做的事了。

    “可是……我怎么办？”她也不知道为什么会喊出这样一句没出息的话，好像这话是自个儿跑出来的！

    这时他又看了她一眼——最后一眼，直到死，他都没有再这样看过她一眼。

    “你一生一世都是我的妻子……但我是个职业革命者，她也是。我和她建立的是革命家庭，你和我不是，我们是另一种夫妻……啊，你住几天就回去吧，这里也没有你能做的事，再说我也不……”他没有把“想”字说出来，停了一下才接着一口气说下去，仿佛不这样他就不能把下面的话全说出来了，“革命一定会成功，但是我……还有文洁，我们不一定能活到那一天。我加入共产党那天就发了誓，要为革命贡献出一切，包括生命……可你不是我这样的人……在苏区的时候我就差一点死掉，要不是毛主席救了我，我已经革命到底了。回去吧，以后你要是听到我牺牲的消息，不要奇怪，我，还有文洁，一直都在等待牺牲的这天……也许你会问为什么，我怎么说呢？为了让像你这样善良的女人好好活下去吧，在另一个中国活下去，新的中国，即便那个中国我看不到了。”

    他说完转身就走了。他这一番话说得她耳朵“嗡嗡”地响，这些话她不全懂，又恍惚觉得自己已经懂了，包括他在上海时为什么好多事都不告诉她……离开延安时她哭得伤心欲绝，但是有一件事她是明白了的——

    他心里还有她！他不让她留下，是因为知道她不是他，自己当初没死，但牺牲是早一天晚一天的事，她一辈子都做不了像他那样的革命者，他不想让她像自己一样死！

    整整十四年抗战，日本鬼子都没有打到赣南山里。最初回到家乡，她万念俱灰，想死的心都有，觉得那个一心革命到底的男人再也不会回来，但是后来，随着他的消息断断续续地传到她耳朵里，她知道他一直都活着，一直都在跟鬼子拼命。模模糊糊地，她又想活下去，熬过这过不完的苦日子了，因为她心里有了新的念想：“万一他命大，活过来了呢？万一直到革命成功，他都没让鬼子给打死呢？”

    她心胸大开，因为她愿意往那个光明的方向去想——他是个革命者，他和那个女人只是个革命家庭，这个家庭与他和她在上海的那个家庭差不多吧？但革命成功了呢？他就不会再革命了，假若他心里真的有她，会不会回来接她走……比方说再回到上海，回到他们曾经有过的家里去？

    再到后来，她一个深山里的农妇，不识几个大字，却订了一份《赣南日报》，成了当地一个奇闻。报纸虽不会天天送来，但一个月总会来一次，一次一堆。她不看上面的文章——太多的字识不得，只看照片，总归是没有他。但是，总有人识得字，告诉她报上的消息，只要他在的那个地方还在打仗，她就知道那儿还没让鬼子占去，一厢情愿地相信他还活着！

    只要鬼子还没有消灭那地方最后一个八路军，他就还活着！他就是那个最后活着的八路！

    抗战胜利的消息传来后的一段日子里，她每天都高兴得像过年一样，心里波澜大起，还将自己织的布染了一块，为自己做了一身新衣，过去这布织出来都是拿出去卖的。但很快她又从报上知道了一个不好的消息，老胡所在的地方——后来人们都叫它解放区，让国民党部分的军队占了，当年在赣南打得死去活来的国民党和共产党，又打起来了。

    弟弟长大了，表妹也长大了，她像个母亲一样帮前者娶了媳妇，建了新屋，打发后者出嫁，自己却守在老屋里。朦朦胧胧地，她觉得他一定知道这个地方，而且来过，虽然是在梦里——既然她都能时常在梦中去他所在的地方见他，谁又能说他没有梦到过她住的这片山、这座老屋呢？如果他心里真的有她！

    一九四九年，解放大军渡江，国民党残军望风而逃。一支部队从她的家乡路过，过五岭中的大庾岭直趋广州。她烧饭烧水，拿出最好的东西款待他们，见到一个首长模样的人，便悄悄地请到里屋，问：“你知道老胡吗？革命是不是要成功了，他活着吗？”

    问这些话时她的心抖得那么厉害。她担心对方告诉她：革命就要成功，但是他不在了。

    “啊，您老人家问的是他呀，他可不姓胡，他姓丁，”首长模样的人笑着说出了老胡现在的名字，“他这会儿可是大首长了，当然活着，不过没有随大军南下，留在北京了，中华人民共和国成立，他现在是新的中央人民政府的——”

    首长说出了一个她听不懂的职务，随后号音嘹亮，部队出发。但她的心又大慌起来，从延安回来到这会子，十多年了她都没有这么惊慌失措过。这不是没有理由的！革命成功了，新中国都建立了，他为什么没有回来？这么多年过去了，他真像她一直在思念他那样思念着自己吗？万一没有，那可怎么办呀……

    她病倒了，弟弟知道她的心事，大老远走到新成立的共产党区政府去，说出了她的全部故事。一个穿旧解放军军装的区长接待了他，想了想，说：“咱们这里是老区，像大姐这样的情况不少，真假也难辨……我建议要不你们先写封信去北京？要是这位首长认可了你讲的事情，让他给区里回个信，我们就知道怎么办了。”

    区长虽是北方人，刚从部队转到区里工作，但通情达理，话说得也有理，要不又能怎么样呢？写信的人很快到了家里，就是区长本人，主意是他出的，他就要自己把事情担起来。可是怎么写呢？头一句称呼就不好写。按照老词儿应当是××我夫，可是区长说：“大姐，你和丁一首长是夫妻，有什么物证吗？比方说男方给女方下的帖，别的什么也成。”

    人家是区长，亲自来帮她写信，提个这样的要求不过分。采芹歪着脑袋想半天，真没有想出什么物证。当年在上海那个家里，她一心只想嫁他，什么都没有问他要，他也什么都没给，穿的衣裳还是从族嫂那儿借的……不，她想起来了，眼睛放光，叫道：“有的！”

    “太好了，是什么，在哪里？”区长也高兴地叫起来。

    她忽然又不说话了，兴奋的神情黯淡下去，半晌才不好意思地看着区长，说：“就是一枝红色的玫瑰花。”

    “一枝玫瑰花？”在场的所有人都失望了。

    “一枝顶顶好看的红玫瑰。我在上海待了一年多呢，就没见过那么漂亮的红玫瑰花！让我想想，对了，你就这么写吧，当时他送了我一枝血玫瑰求婚，我就嫁给了他！”

    信还是写了，但是区长又认真又谨慎，抬头用的是××首长同志，信里写上了玫瑰花的事儿，但写到最后，这封信还是变成了一份新政权最基层的区长写给一位在中央政府任职的大首长的情况报告。

    按那个年代的邮递速度，算是很快，一个月后区里就接到了回信，还是首长亲笔写的。他在信中告诉年轻的区长，区采芹同志当年在上海是参加了一些革命工作，但她的身份不是革命者，他们做过一段时间夫妻，后来因为革命和战争的原因分离，再后来，他和她在延安见过一面，两个人之间已经说清楚了，现在他有自己的革命家庭，不便再和她恢复关系。在信的末尾，首长还特别请求区长帮忙，把几句话当面读给采芹听，大意是：革命尚未结束，他这一生，要为革命鞠躬尽瘁，死而后已。

    “他说什么？革命不是成功了吗？”别人没听懂的话采芹却听懂了，“新中国不是建起来了吗？”

    她听懂了区长也就懂了，跟她讲新中国的中央人民政府毛泽东主席在中共七届二中全会上的讲话，“毛主席在这次讲话中说：‘夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。中国革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。’”

    “更伟大？还更艰苦？”采芹不明白了，“比红军、比他们在延安的时候还艰苦？”

    不到一年就爆发了抗美援朝战争，采芹觉得自己有点理解老胡了——在自己心里，她仍然习惯称他为老胡。

    赣南进行了土改，贫农分田分山，欢天喜地，家家过上从没有过的好日子。采芹现在理解老胡他们当年为什么要报定必死的决心加入共产党了，心中对他和他那一批革命者有了真正的景仰。但是，她也伤心，因为她明白，如果建立新中国才是“万里长征走完了第一步”，那老胡会一直走下去的，那样她可能就永远也等不到和他破镜重圆的一天了！

    “姐呀，你就甭整天瞎琢磨姐夫了。”弟弟见她难过，劝慰她说，“人家现在有家有室，儿女满堂，再加上我听说……共产党对自己人管得严，正在查革命胜利后换老婆的事呢……你也老了，他为革命也吃了苦，咱就不去北京找他了。万一败坏了他的名誉，不也是败坏共产党的名誉嘛……你是我姐，在我眼里就像个娘，不怕的，以后我为你养老送终。”

    她大哭了一场，想想也是啊，就不想了。

    然后就是合作化，一言难尽，开初以为更好的日子要来了，结果却遇上了灾荒……好在他们人在南方，又是山区，靠上山挖木薯也熬过来了。但是县长——当年的区长还是想到了她，亲自找到山里，对她说：“大姐，不管怎么说，你毕竟和……你知道我说的是谁，你们毕竟有过那么一层关系。眼下全县都缺粮，他在中央，听说管粮食，我代表全县人民求你给他写封信，看能不能给我们县单独调拨一点儿——”

    他没有说完她就明白了，心本来以为已经安顿好了，不再想他了，一年一份的《赣南日报》也不订了，可是这一下又乱起来。原来不想他是假的。她不知怎的一开头就觉得这事儿不成，可人家是县长，不能直接拒绝吧。她说：“你可以试试……可是，就我知道的……不一定顶用。”

    信还是写了，以她的名义，报告县里灾荒的规模，当然没那么严重，故意写得严重些，是为了让老胡——现在是老丁重视。

    直到最后一个春荒过去，无论是她，还是县里，不但没得到单独调拨的救济粮，甚至都没有收到过回信。县上、区上来见她的人就少了，再以后就根本没有人来了，她成了一个完全被遗忘的人。

    山里人不记日子，只记大事。接下来就是那场席卷全国的“运动”了。采芹直到这年冬天，有串联的学生到了县城，才听到了老丁——老胡被“打倒”的消息。县里也有学生到北京，参加批判他的大会，其中一条罪名就是当年县里闹饥荒，让他给老区人民单独调拨一点救济粮，他粮不调，信也不回。

    据说正在台上“坐飞机”的老丁当时就抬起头，梗着脖子反驳道：“给你们单独调拨，全国人民呢？我凭什么要这么做！”

    “凭我们是老区！”县里去的学生有点理屈词穷，把最后的底牌亮出来，“没有我们老区的牺牲，哪里有新中国！”

    “这是我单独给你们调拨救济粮的理由吗？天下为公，古人都知道的道理，老区人民不懂吗？”

    为了这几句话他的一条腿被打折了。以后几年间，陆续来了一些外调人员，以各种名义找采芹调查老丁——老胡在革命年代做了叛徒的证据。

    她开始疑惑，后来就是震怒了：“那时候在上海，他天天出生入死，怎么是叛徒！你们脑袋瓜有病吧！”

    “你这个老太太，丁一是个大流氓，他在革命胜利后抛弃你，娶了小老婆，他是个大坏蛋！你应当揭发他，反戈一击，为自己被辜负的一生报仇！”

    这话戳到了采芹的痛处，心叶子疼得都在抖……但是，她仍然对他们道：“你们说到革命……你们知道什么叫革命？再说他也不是革命胜利后不要我的，他就是要革命才不要我的！他不是流氓，不是坏蛋，当初嫁给他我心甘情愿！”

    一九六九年初冬的一个早上，她习惯性地早起，打开篱笆门，把关着的鸡鸭放出去，一个穿一身旧棉军装的女孩子站在她的老屋门前。

    “请问……这是区采芹的家吗？”

    “我就是。丫头，你是谁？”

    姑娘走进篱笆门，抱住她，冷得浑身发抖，但看样子更像是被吓坏了，心在抖。

    采芹的心也抖起来……一种无法用语言表述的骨肉亲情般的感觉，像一股强大的电流击穿了她的身心。

    “我是丁霞，丁一的女儿。我爸我妈都被关起来了，我们家散了，他们让我上山下乡，我想起了我爸交代的话，自己跑到您这儿插队来了。您收留我吗？对了，我爸说，见了您，不让我叫大妈、大娘，让我叫娘！”

    丫头长得不像她妈，而是太像她爸了，还有那一种气味，是她丈夫身上的，至死都记得，孩子身上就是那个气味！

    他没有忘了她！到了他落难的时候，他还是想起了她，是他让自己的女儿来找她的！到了这种时候，他还是把她这里当成了女儿能够投奔的最后一个避难所！一个最后的家！

    “你叫呀！快叫呀！”她颤声大叫。

    “娘！”

    她以一种极为强悍的姿态留下了他的女儿，明白无误地告诉周围所有的人，她有一个女儿，失散了多年，现在回家了！无论是谁，都不准歧视她，更不能欺负这个女孩子，她的亲夫——老胡辜负了她一辈子，这丫头是他送给她还债的，是她应得的。她不但要收留这丫头，以后还要在这里给这丫头找个好人家，结婚生子，给自己养老送终。

    她叫丫头“霞”，丫头叫她“娘”。她一直保护这孩子，五年了，什么县里的区里的来找她，说霞的事，都被她用难听的话直接撵出去，有一次还把那支已经生锈的大抬枪也顺了出来。霞一点点长高了，也长壮了，亲人们一起住，长着长着还像她了。她对邻居们说：“哪里像我了？是像她爹！我男人！不过年轻的时候，我也长得不丑，要不怎么能把她爹勾引了呢！”

    众人就笑，她也笑。霞听惯了，也跟着笑。冬天冷，夜里娘儿俩钻一个被窝，互相取暖，霞让她讲当年和她爸在上海的事。她说：“你知道你爹当初怎么一把就把我拿下了吗？”

    “他怎么一把就把您拿下的？”霞问。

    “不告诉你，这是我和他的秘密。”采芹说。

    “说嘛说嘛，人家想知道。”霞扭股儿糖似的缠着她。

    但是她很坚决，别的都可以谈，就这个不成。

    “这是我和他的秘密。我就是靠这个才有心气儿活到今天，还是让它留在我一个人的心里吧。”

    五年后的一个夜晚，她和霞吃完了简单的晚饭，坐着说闲话，家里的小喇叭在响。她没有听，霞却猛地跳起来，大声喊：“我爸！我爸！”

    “霞，怎么了，你，疯了吧！”

    “我爸出席了国庆招待会！我听到了他的名字在里头！我爸‘解放’了！”霞完全疯了，大哭大叫，天不亮就爬起来收拾东西，说是要回北京。

    采芹知道发生了什么事，没有拦她。但是出门时，她紧紧抱住霞，浑身发抖，低声道：“霞呀，回到了北京，你还记得我这个娘吗？”

    霞一心要走，要推开她，叫：“娘，拖拉机等着我呢！”

    她一狠心推开了霞。霞什么也没有感觉到的样子，提起提包就朝下面公路上的拖拉机那儿跑。她转身回到老屋里去，关门——不，让她走吧，和她爹一样，说走就走，多一眼都不看她！真是他的种啊！

    “砰砰！”有人敲门。

    “谁？”

    “娘，是我，霞！”

    “你不是走了吗？”她不开门，“还回来干吗？”

    “我回来问一句话，我要是回到北京，我爹问我你有没有话，我怎么说？”

    孩子这一句话把心里陡然堆起的冰雪全融化了，但她仍然没有开门，只道：“问他好……要是他问起我，你就说，没有问起，连这句话也不用说。”

    “娘，知道了，我走了！”

    一串脚步声响起，霞又走了，还是像她爹，没有再看她一眼——一眼都没有！

    又是十年过去，采芹已经七十岁了，早在一九八四年，县里就来了人，问她一些事情，譬如说，她什么时候入的党？

    “入党？我没入过党。”她说。

    “你没入过党，可是我们现在掌握的材料上说，你一九三五年就在上海参加了地下工作……这怎么可能？是不是记错了，对了，你的入党介绍人想得起来吗？”

    “我真的没入过党，也没有入党介绍人。”

    来人很年轻，完全不能理解她说的事。

    “老人家，那你是怎么参加党在上海的地下工作的？”他们问。

    “我在上海也没有参加地下工作。”她说，“我就是到一户人家帮佣，后来……后来，我男人娶了我。”

    “我还是不能理解。也许是您老人家岁数大了，记不清了……下面一个问题，你是什么时候加入红军的？”

    “我也没加入过红军。”她说。

    “哎哟，这就不对了，”来人中那个领导模样的男人开口了，“有资料证明，你参加了红军第五次反‘围剿’。你给伤员做过包扎，还差一点被当成AB团给杀掉。”

    “差点给杀掉是真的，给伤员做过包扎也是真的，但我确实没有参加过红军也是真的。”

    一群人带着一脸迷惑走了，但是到了年底，县里还是来人宣布，按照新政策，区采芹老人算是一九三五年就参加了革命，以后按失散老红军的待遇每月给她发放养老金。她开始不接受，因为她觉得这不是自己该得的，既然不该得，她就不能接受这样的钱。

    “我真的不是革命者，我男人才是呢。我傻，当时要是一狠心参加了红军去革命，我就不会是今天这个下场，男人不要我，一个人过了一辈子。”她说到最后，还哭了。

    后来县里改了主意，说这是当年还她给红军游击队送米粮和青菜的钱，这个她应当收。

    “行，这个是真的，虽说那个姓什么的红军领导人差点杀了我和我男人，可我真是帮了他们，这个钱，要是符合政策，我就收。”

    霞没有再回这个家，她有时候会想起这个女儿，但更多的时候仍然是和老胡一起想。霞的消息她零星地还是知道的：她回到北京先是去上了大学，再后来去了国外又回国，中间也写过几封信，她不愿意回信，想让这件事也渐渐地过去，霞好像明白她的意思一样，后来信就稀疏了，再后来就一封也没有了。有信时采芹怕来信扰乱自己的心，没有信，她又恨起霞来，还是那句话：“跟她爹一样心狠……真是没错了种！”

    回头却把霞以前写的几封信珍藏起来，又把几张霞的旧照片装到相框里，挂到墙上，想起来就瞅一眼。

    弟弟的孙子都长大了，时常来照顾她，有时还要开个玩笑：“姑奶奶，您闺女又给你写信了？”

    “你这小子，不是好东西！”她骂他，还作势要打。后者哈哈地笑，做出害怕的样儿逃掉了。

    又是一个春天。一天黄昏，一辆小轿车在老屋门外停下。新来的县长带了人来，也不坐，急急地对她说：“老人家，有个不好的消息，中央来通知，请您去北京。”

    当晚她就在火车上的广播里听到了老丁的讣告。县里害怕出事，安排了一名副县长和一名医生陪她去北京。

    霞到北京站的站台上接她，奇怪的是，娘儿俩多年不见，见了面倒像从没有分别过一般，一句多余的话都没有，霞就用车直接拉她去了吊唁大厅。

    “娘，我特意给您安排的，让您和我爸单独在一块一会儿……时间不长，只有半小时，过后中央首长就要来吊唁了。”

    她在吊唁大厅里看到了仰卧在花丛中的他——眼睛已经闭上了，再也不能看她一眼，但是脑门儿上那个不大的肉窝窝还在，好像还一动一动的……她忽然觉得他还是年轻时候在上海时的他，总是开玩笑，这次也像是在开玩笑，要不然，那肉窝窝怎么会老动弹呢？

    霞把所有人都打发出去，看她，低声道：“娘，趁着这会儿没人，您有什么话，什么委屈，都对我爸说出来吧。我也出去。”

    她也出去了。采芹望着花丛中的人，哭着道：“你的心真狠……你倒是遂了愿了，革命到死……可是我呢，你真的想过我吗？我这一辈子，活得不值。早知道这样，当初就不该那么急着嫁给你了。”

    那个小肉窝窝不动弹了，这一次，那么爱开玩笑的他也没有再笑起来。直到这一刻，她也相信他真的不在了。

    突然之间，她觉得自己一世都不得安定的心也终于平静了。

    “你走吧……我又要说这句话了，你这辈子值了，想干革命，就干了，想干到死，也心想事成了。我不像你，我心里没有天下，只有你一个人，可是你也不要我了，我这一辈子不值。要是有下一世，你就是再拿那么红的玫瑰花来骗我，我也……我也……我也不上当了。”

    她参加了全部的吊唁活动，直到老胡的骨灰在八宝山下了葬。霞一直陪着她。这天下午，最后的活动也结束了之后，霞在送她回宾馆的车上，忽然想起来似的，回头对她说：“娘，您想不想到我爸生前最后住过的地方瞅一眼？您好歹也是来了一趟。”

    采芹忽然想起了另一件事，说：“我不去。那是他和你妈的家，不是我和他的家。”

    其实在吊唁活动中，她和文洁见过面。两个女人都老了，文洁还坐上了轮椅，因为这个女人，采芹的心痛了一辈子，可现在看见她的样子，突然间心却不那么痛了。

    霞像个地下工作者一样将声音压到最低，不让车里其他任何人听见，只对着她的耳朵说：“我妈是我妈，我爸是我爸，您肯定知道我爸年轻时打鼾有多厉害，进了北京他们就不住一个房间。再说我妈现在住在医院里……您真的不想去我爸最后住的地方看一眼？”

    她犹豫着，最后还是没答应，但是也没有明确地表示反对，霞就自作主张，将车开进了她丈夫最后的家。

    霞让别人都留在外面，一个人扶她进了院子。

    一股馥郁的花香扑鼻而来，让她不觉停下了。

    “什么花这么香？”

    霞没有回答，只看了她一眼。她却已经望见了，在这个不大的小院里，种着大片的红玫瑰花——不，是血玫瑰。

    她颤抖地走进了他最后的房间……已经有了预感，但还是没想到，一进门就看到了一张靠窗的半圆的台子，上面有一只小小的青瓷花瓶，瓶里插着一枝红色的血玫瑰！

    她无力地坐下来，又慢慢站起，去抚摩他生前用过的家具。进门前她什么都想到了，就是没想到他最后居所里的这些家具会这么简陋和陈旧。硬木板床、书桌和书架，怎么看都像在哪里见到过……还有，就是似乎是刻意地靠窗放置的那个台子，上面什么也没有，只有那只花瓶和瓶里的一枝血红色的花。

    霞跟进来，等她像抚摩亲人的面颊一样抚摩完了每一件家具，才对她说：“我爸一辈子都喜欢种玫瑰花，而且只种这个品种，他说这种花叫血玫瑰。这一院子的玫瑰花都是他种的。我查过资料，说这个品种的红玫瑰花代表忠贞不渝的爱情，只有见到血和死亡，爱情才会终结。”

    采芹慢慢转过头来，两眼是泪，说：“霞呀，告诉娘，他真的……真的……每天都自己动手剪一枝玫瑰花，插在这个瓶子里？”

    “也不是。先前当然是他，后来他住了院，是我妈帮他每天剪一枝来插瓶。后来我妈也住院了，这件事就由我们这些儿女来做。”

    她望着墙上他的遗像，哭着道：“你这个人哪……我都打定主意要恨你到死了，可你为什么又要用这样一枝花弄乱我的心呢？你这一辈子真的都没有忘了我……是没有忘了那一枝红玫瑰吧？你这是让我恨你……恨你……还是……不恨你呢？你这会儿告诉我，我该怎么办呢？”

    原刊责编　赵依

    【作者简介】朱秀海，男，满族，河南鹿邑人。1972年入伍，先后在武汉军区、第二炮兵、海军服役。1978年开始文学创作并发表短篇小说《指导员和猜不透》。1983年7月加入中国作家协会。1987年毕业于武汉大学中文系。主要作品有长篇小说《痴情》《穿越死亡》《波涛汹涌》《音乐会》《乔家大院》《天地民心》《赤水河》《客家人》等。曾获第二届全国优秀报告文学奖、中国人民解放军文艺奖（四次）、全国优秀长篇小说奖、全军长篇电视剧金星奖一等奖、中宣部“五个一工程”奖（两次）、冯牧文学奖等奖项。

短篇小说　城里的月光

    短篇小说
    城里的月光

    ◎　畀愚

    孙其良不是没想过，退休那刻就想明白了。人生几度夕阳红？他要在有生之年带着老婆到处走一走，看一看，用双脚去丈量一下祖国的大好河山。如果条件允许，他还想漂洋过海，到别人家的国度去见识一下。当然，这得趁旅行社淡季的时候。

    然而，老婆不争气。行程还在规划阶段呢，买菜的路上让车撞了。肇事司机是个白净的年轻人，觉得自己有点冤：我怎么知道她走道不走直线呢？她走着走着就横过来了。

    交警一边听他申述，一边用警车把两人一起拉进医院。

    刘继英的伤势不算严重，只在左胯骨上撞出了道不太明显的裂痕。医生看着X光片，说给她开点药，内服外敷的让她带回去，并叮嘱要注意多休息，多躺，少动，少干家务。刘继英还是有点惊魂未定，躺在急诊室里，仰望医生，说她有胃病，吃不得伤药的。说完，马上想起来了，又说，下午还得去排练呢，这个礼拜天就是街道上的广场舞决赛了。

    医生置若罔闻，转身去开药方。刘继英只好扭头看看交警，又看看那小伙子，开始责备人家是怎么开车的，怎么没一点安全意识，这得耽误她多大事呀。说完，等了会儿，见小伙子低头不语，就问那交警：我家老孙呢？你们怎么还没通知他过来。

    孙其良赶到医院时，老婆已经被推在了走廊上。小伙子赶忙上前表达歉意，一口一声大叔，口口声声说医药费都已经付清了，其他也是好商量的，现在还是让他先把阿姨送回家歇着，等晚上他带着爱人再来看望两位。

    不急，不急。孙其良大度地摆了摆手，低头看完老婆的气色，掏出老花镜戴上，浏览着诊断报告，随手推门进了医生办公室，那样子就像是退休后返聘回来的老专家。他把诊断报告放在桌子上，轻轻推到医生面前，用一种很有把控力的语气，说，这样吧，再做个全面扫描，系统地查一遍。

    医生有点吃不准，上下打量了他几眼后，又把自己出具的诊断报告仔细看了遍，说，该查的都查了，这报告哪里不全面了？

    那就留院观察观察。孙其良换了种商量的语气，对医生说，上了年纪的女同志不比年轻力壮的小伙子，万一晚上再来个内出血什么的，医院也负不起这个责不是？

    急诊科的医生见多识广。他摘下眼镜重新看着孙其良，问他是干什么的。

    孙其良说家属。说完，又特别强调了一句：家属的意见也是意见嘛。

    医生说医院照章办事，医生对症下药，家属要是有意见可以去医务科反映。说完，他戴上眼镜，也强调了一句：出门，下楼左拐，医务科就在行政大楼的二楼。

    孙其良相当的窝火与无奈，背着手出来后，直接走到小伙子跟前，劈头盖脸就问他怎么办吧，我们就在这里谈呢，还是上交警队去谈？

    小伙子看来也是认清了形势，说不急的，保险公司的理赔员正往医院赶呢。

    当晚，夫妻俩在床上都有种莫名的失落与懊恼，四只眼睛瞪着天花板，谁都没出声，连电视机都没打开。孙其良是忍不住嘟囔起来的：娶了媳妇忘了娘的东西，你看他，微信，微信不回，电话，电话不接，你说这一天到晚的，他到底在忙什么？见刘继英没吱声，他抓过床头柜上的手机，戴上老花镜，点开，翻了会儿，往被子上一丢，又说，小芹也是的，你说这两口子怎么都一个德性？

    刘继英仍然不想开口，索性闭上眼睛。第二天一早，她在床上忍了会儿，没忍住，就扯着嗓子对阳台上的丈夫说，你还不给嘉伟去个电话。

    可是，儿子还关着机呢，儿媳的手机倒是响了几下后通了，只是电话那头有点反常，小芹没出声，连起码的一声爸都没叫。孙其良只好冲手机重申了一遍：我，老孙哪……嘉伟他爸。电话里仍然寂静无声。孙其良不由瞥了眼床上的老婆，又叫了声小芹，站着喂了好几下后问她怎么了？是不是身体不舒服？是不是跟嘉伟吵架了？是不是这小子欺负你了？孙其良最后用屁股找着床沿，坐下，说，你跟我说，我给你骂他去。

    小芹这才淡淡地吐了句：你还是问他吧。不等孙其良开口，她又淡淡地吐了句，先不说了，她要进地铁站了。

    说完，电话就挂断了。

    她怎么搭地铁了？她陪嫁过来的那辆小红车呢？孙其良扭头睁大眼睛望着老婆，好一会儿才回过神来，发现自己要说的那些话一个字都没说上。

    儿子从来都是父母的骄傲。孙嘉伟尤其是，从小就是。

    他高考那年，孙其良还在支行的后勤部门当会计，挂掉电话当父亲的就坐不住了，在办公室里踱了好几个来回，直到同事们都抬头看着他，才回到自己座位上，抓过茶杯连着喝下好几口后，还是憋不住，咧开嘴，呵了一声，说，这小子，竟然考了个区里的状元。

    相比之下，刘继英要显得沉稳得多。捧着那张烫金的入学通知书，她用半个小时就把儿子的全部人生都规划好了——进了大学还得好好地学，学习这口气不能松。空下来就去竞选学生会的主席、副主席，哪怕当个宣传部长、纪检组长的，反正表现要积极，做事要踏实，而且还要做在明处，要让人人都看在眼里，然后就是读研或公考。刘继英那会儿刚当选社区的居民委员会主任，正在意气风发的兴头上。什么叫再创辉煌？对于一名曾经的下岗女工来说，这就是再创辉煌。

    可是，儿子最终让母亲失望了。大学一毕业就在家里宣布，他要继续留在杭州，他要成为第二个马云。

    现在的孩子也太痴心妄想了，怎么就不知道天高地厚呢？刘继英不光生气，更多的是忧虑，母子俩为此几天都没怎么说话。最后，只能由孙其良去做老婆的思想工作。在嗡嗡作响的空调声里，他对刘继英说，马云就马云吧，只要别成了马加爵。

    放屁。刘继英一脚踹过去，说，你什么不好比，拿个杀人犯跟儿子比。

    不就是个比方嘛。孙其良要说的重点在后面：你是没细想过，孩子心理层面的问题，说穿了大都是让父母给逼出来的。

    刘继英怎么没想过？儿子从来都是妈的一块心头肉，就是那种捧在手里怕捂馊，松开手指又怕掉地下的那种。这个问题她养了儿子二十三年，也足足想了二十三年。刘继英只是不说。

    好在儿子争气，几年下来已经干到了区域的销售经理，手底下管着好几十号人呢。最引以为傲的人当然是父母，同时也是为了给儿子助力。在相当长的一段时间里，孙其良上哪都随身带着儿子的名片，碰到熟人发一张，很谦卑的样子，说是请老朋友帮帮忙，有机会就照应照应他儿子的生意。

    刘继英实在是看不下去，说，儿子卖的是远程交换机，他们知道什么是远程交换机？

    我管他们知不知道。孙其良要人家知道的是儿子年纪轻轻就当上了经理，而且还是区域的。他坐在客厅的沙发里，就着花生米小酌，酒到酣处有点得意忘形了，竟然数落起老婆来：你也算是搞群众工作的，你就不知道宣传是要讲究方式方法的吗？

    几年后的春节，儿子第一次带了小芹来家里过年。小姑娘，夫妻俩是看中了的，模样漂亮，说话轻声细语的，脾气应该也不会差到哪里去。大年三十的深夜，春节联欢晚会都结束了，刘继英仍然没有一点睡意，捂在被子里出神地望着那盏白晃晃的日光灯。她忽然对孙其良说，最好是谈到后年结婚。孙其良睁着眼睛也在想心事，随口问她为什么？刘继英说，你想呀，大后年我退休了，我就可以腾出手来给他们带孩子了。

    孙其良一下有了种岁月如梭般的恍惚，但又转瞬即逝。他从被子里探出脑袋，对刘继英说有件事得抓紧了，就是儿子的婚房。照现在的情况看，房子肯定是买在省城里了，账他也算过，夫妻俩这些年的积蓄付个首付应该不成问题。至于每个月的按揭，就从儿子的工资卡里扣。孙其良有点自说自话了，说这样也好，就让这套房子替他们看着儿子，省得他花钱大手大脚的，心中没个数。

    两口子的婚房，干吗非得我们一家子出钱？刘继英是真心心疼那些存款，还有那么一点愤愤不平，可话一出口马上发现有失身份了，赶紧又说，到时候看吧，等他俩真定下来了，再商量也不迟。

    女人说到底还是头发长见识短。孙其良在心里摇了摇头，说现在买，那就是婚前财产。说完，他索性从被子里坐起来，以一个银行从业人员的身份，给她稍稍普及了一下置业跟投资的关系。见老婆还是无动于衷，孙其良抓过她的一只手，语重心长地说，儿子给我们争气，我们也得替他长脸不是？我们不能让女方家小瞧了嘉伟。

    父母为子女掏出来的不光是银子，还有一颗颗滚烫的心，得到的回报当然也是孩子们的孝心。孙嘉伟的孝顺邻里间都是看在眼里的，每次回来，汽车后备厢里大包小包的，有时候一趟拿不下，还得下楼来再跑一趟。虽然，他这次回来已是两天后了，但也是情有可原的，人家在深圳开订货会呢，机票没了。孙嘉伟是跳上火车心急火燎赶回来的，连替换的衣服都没带一件，一回来就蹲在母亲床头问长问短的。

    刘继英都快要掉出眼泪来了，当着儿子的面，只能张嘴先埋怨丈夫：跟你说过多少回了？事情要分大小轻重的，别动不动的就给儿子去电话，人家忙，人家不像你，一天到晚闲在家里就知道没事找事。

    孙其良也不分辩，乐呵呵的，咧着嘴，看着母子俩。他发现儿子明显瘦了，头发是刚理过的，看上去面貌都有点不一样了，可又说不上变化在哪里。吃晚饭时，儿子破天荒地拿过一个酒杯，要陪父亲喝两盅，孙其良觉得他是有话要说，等了会儿，没忍住，就问他是不是小两口闹别扭了？

    没有。儿子一摇头，顺嘴就把酒干了。

    酒可不是这么个喝法。孙其良还是觉得儿子心里藏着事。

    儿子根本没在意，两杯酒下肚，话就多了，说他正在谈笔大买卖，等成了后就把那套做婚房的两居室换了。他要把房子买到钱塘江边上去，还要给老两口儿也备个房间。

    刘继英警觉起来，从卧室的床上喊出来：家里可掏空了。

    有我也不能要呀。孙嘉伟笑了，扭头对着洞开的房门，叫了声妈，说，你们这大半辈子都是为了我，现在该我孝敬你们了。

    孙其良听得心头发热，一口酒闷下去，人也跟着松爽起来。他插嘴说，换房子可以，老婆可不能换。

    儿子一愣，看着父亲，怔怔地点了点头。

    老实人终究是个老实人，在外头做多大的事面都是改变不了的。孙其良深感欣慰，却也有一丝丝的失望，就怕老实人会吃亏。

    第二天，他还在床上眯着眼睛养神呢，床头柜上的手机响了一下。孙嘉伟在微信里说公司临时出了点状况，得赶回去处理，这会儿已经在长途汽车上了。他祝母亲早日康复，还叮嘱父亲也要注意身体，喝酒要记得适量。

    孙其良赶紧下床，光着两条腿跑去隔壁房间看了眼，回到门口对着刘继英说，他什么时候走的？怎么没一点声响呢？

    当妈的又无端地心疼起儿子来。

    刚开始那会儿，孙其良接到电话以为是电信诈骗，通常不等人家说上几句就挂了。直到有一天，两个西装革履的男人敲门进来。他们手里拎着公文包，几乎是从半开的门缝里硬挤进来的，也不换鞋，更没有客套话，只顾抻着脖子在屋里打量，像是来买二手房的。

    孙其良更加警觉了，说，你们是干什么的？见两人都不开口，他一把抓过桌上的手机，又说，你们不走，我要报警了。

    报吧，看警察来了会抓谁。他们中的一个人说着，就近坐下，伸手从另一个人手里接过一个文件夹，往桌上一放，两个指头在上面敲了敲。

    孙其良拿过来，翻开看了几眼就有点乱套了，忙去卧房找着老花镜戴上，才想起要给刘继英去电话。他对着手机，前后只喊出了七个字：赶紧回来，赶紧的。

    刘继英腿脚刚利索就在家里待不住，一早去了社区的活动室，为的也是露个脸，不然人家怎么还会记得曾经有过她这么个主任呢？等她开门进来，就见丈夫的脸色不对，坐在两个男人一边，看上去像老了好多岁。

    不等刘继英开口，孙其良是连着一口气吼出来的：你把房产证放哪了？还有我们两个的户口本，你还不快去给我找出来。

    刘继英完全被镇住了，要是放在平常绝不会这么听话。又看了眼那两个男人，扭着屁股去了房里翻箱倒柜。

    事情基本上清楚了，是儿子拿着他俩的户口本与房产证把这房子抵押了。按合约下面签字画押的时间推算，应该就是他从深圳赶回来探望母亲那天晚上干的。那晚，父子喝了不少酒，说了不少话。孙其良后来还不止一次地展望过，用不了几年他就要住到杭州的钱塘江边上去了。

    两个男人中的一个是律师，取出一张函让夫妻俩签了回执后，他给出两个方案——要么连本带息替儿子还款，要么等到期了他们来收房。

    昔日的社区主任一直绷到两人出门，再也绷不下去了，一拍大腿不禁老泪纵横。她问丈夫，也是在问自己：我十月怀胎，怎么到头来养了一个贼呢？

    孙其良忽地站起来，手指了老婆好几下，想骂人，又无从出口，只好重新坐下来，对自己说，也是对老婆说，事情还没搞清楚呢，事情没这么简单的。

    那你打电话，你打电话叫儿子回来。

    看了眼桌上的手机，孙其良又想起了儿子那晚在酒后规划的宏图愿景。他若有所思地说，耳听是虚，眼见为实。

    可以说，父亲寻找儿子之路就是这么开始的。孙其良一到省城就直奔儿子的公司。他要搞个突然袭击，为的就是让儿子猝不及防。然而，公司前台的小姑娘眨着眼睛直摇头，说公司里没这么个人的。这怎么可能？孙其良从包里掏出儿子那些名片，给了小姑娘一张，说，孙嘉伟，负责你们销售的孙经理。

    小姑娘拿着名片，继续摇头，说他们销售部的经理姓刘。

    孙其良按捺着，用手机打给儿子，一连几个都没人接听后，只好悻悻地对小姑娘说，那我找林鹏，你们分管销售的副总经理，这个人总该有了吧？

    林副总是典型的东北汉子，身材高大，嗓门洪亮。儿子婚礼当天他是证婚人，后来在宴席上喝多了，握着孙其良的手连声地向他道谢，口口声声地感谢他为公司培养了一位优秀的销售人才。

    可是，儿子辞职都有大半年了，至于现在去了哪儿，在干些什么，林副总不清楚，也不愿多说。他还在生小孙的气呢，看来这小子早有预谋，是卷了部门一个月的销售提成走人的，只给他留了一张借据，而且还是第二天快递过来的。说着，他把借据与领款凭证的复印件一起拍在小会议室的桌上，伸着巴掌在空中翻了两次，嗓门也跟着变了，说这个数，够判好几年的了，要不是他尽量压着，公司法务早拿着这些上法院了。

    法律孙其良还是了解一点的，随身的挎包里就揣着本民法典，来的时候在车里已经翻了一遍了。他戴上老花镜，把那张借据仔细看了遍，说判刑不至于，顶多是个债务关系。说完，还顺便提醒了一下林副总，贵公司的财务制度方面是有点问题的，怎么可以让人自己拿着自己的签字去领款呢？

    看来，林副总也是个听不进意见的人，皱着眉头岔开话题，说公司原打算是等忙完这阵再处理这事的，现在当爹的既然来了，那也好，把这些个复印件都带回去吧。他也顺便提醒了孙其良一句：别让几个小钱误了孩子的前程。

    孙其良可是当过三十年会计的人。他抬眼看着林副总经理，轻轻地回了句：法律上可没规定子女的债务非得由父母来承担的。

    林副总经理点头，又岔开话题，说业务部那些同事们也都不容易，每天早出晚归的，个把月干下来也就这么点提成……话到这里，他刹住了，咂了下舌头，拿过桌上的手机，起身走到门口，想了想，又回过头来，望着孙其良那半秃的后脑勺，说，老孙，要不……在这里吃了中饭。

    儿子那套两居室在城市的西北角，地方是偏了点，但环境好，边上有个生态公园。这里还是工地时，孙其良就已经来过，到了收房那天，他背着双手站在阳台上，眺望远处的高速公路，如同在回望自己的一生。

    孙其良扭头看看儿子，话却是说给准儿媳听的：装修起来不要自作主张，要多听小芹的意见。

    小两口儿的手又挽到了一起，脸上洋溢着幸福的笑容。孙其良记得，自己当时也是一时兴起，还忆苦思甜了一下，提了提他结婚那会儿，婚房是银行里分的半间办公室，晚上起来上个厕所都得从后门先出去，黑灯瞎火地穿过大半条弄堂。

    那些往事就像发生在昨天，不想它都不成，一个劲儿地从脑袋里面往外钻。靠着儿子家那扇紧闭的大门，孙其良站一会儿，蹲一会儿，又起来站一会儿。门厅天花板上的灯亮了后，他又给儿子去了个电话，仍是没人接听。孙其良实在是忍无可忍，打开微信就吼：你跑得了和尚跑不了庙，你躲得过初一，躲得了十五吗？一下子，情绪上来，当父亲的都快要哭了，赶紧推开边上消防楼道那扇门，撑在那里喘了好几口气后，再次点开微信。孙其良几乎在哀求了，说，嘉伟哪，我是你爸，你有什么事不能对爸妈说的？

    儿子很久才在微信里掐着嗓子叫了声爸，说正开会呢，在北京，等散了会他就来电话。

    孙其良一屁股坐到楼梯台阶上，对着微信终于流下眼泪，说，你就不能对爸说句实话吗？

    儿子那头沉默了，老半天回了八个字，中间还夹着个逗号——我跳槽了，换公司了。

    又过了很久，门厅里的电梯叮地响了声。孙其良慌忙起身出去，见到那个开门的背影，叫了声小芹。

    长发披肩的女孩扭过头来，是个戴着无框眼镜的小姑娘。她飞快地打开门，飞快地闪身进去。

    你是谁？孙其良上前，不假思索地说，你哪来的门钥匙？

    女孩在门后又看了他一眼，砰地关上防盗门。不一会儿，两个拿着对讲机的保安上来了，把孙其良带进保安室，查遍电脑里的业主名单，都没找出他儿子与儿媳妇的名字。最后，他们只能把他送去派出所，让他有什么话、找什么人都跟警察去说。

    可是，儿子竟然连派出所的电话都不接。值班民警倒也没太在意，打开电脑查了查，很快找出好几份判决书来。他们让孙其良放心，既然是个失信被执行人，那这行为就好理解了。

    其实，孙嘉伟赌博也只是这一两年的事。刚开始是在手机上赌球，输赢一大就有点控制不住了，哪里开的盘子都敢进，什么样的钱都敢出去借，只要手机里还有电，他坐在抽水马桶上都如同置身于澳门的葡京娱乐场。

    妻子当然是最早发现端倪的人。小芹为此哭过、闹过，也苦口婆心地规劝过，到头来才发现婚姻就是一场似醒非醒的梦。那天晚上，孙嘉伟抓着她的一只手，放到自己脸上。女人的手指缝里湿漉漉的，净是一个男人滚烫的泪水。可男人的嘴呢？从来都是骗人的。他到了这时还说得像在唱歌——他是想要赢得一个未来，却一不小心才输了现在。

    小芹轻轻地抽出手。她累了。她无力地说，离就离吧，别整这些没用的。

    可有些话是一个男人必须要说清楚的。孙嘉伟当着妻子面第一次吐露实情，他欠的那些债里不光有同学与同事的，更多是高利贷。说着，起身从包里拿出一份草拟的协议，让小芹不着急，好好看看有没有要补充的。他打算趁现在还有点余地，先把这房子卖了，除去房贷，多出来的钱一半用来还债，另一半作为夫妻一场对小芹的补偿。

    孙其良是听到这里插嘴了的，几乎脱口而出，说，你们那房子可是婚前财产。

    小芹的眼神有点凌厉了，在鼻腔里哼一哼后，打开手机里的相册，往他面前一搁，说，你别急，你儿子是什么人你还不清楚吗？

    手机相册里是儿子打的一张欠条。他连夫妻一场的这点补偿都没放过，只在字据后面多加了几句，说他不求小芹的原谅，只希望看在往日夫妻的情分上，这次一定要相信他。孙嘉伟在欠条的最后写上用他的人格保证，日后一定加倍奉还。

    小芹又等了会儿，见孙其良还拿着她的手机不放，就起身，用力从他手里拔出来，扔进包里，扭头看了眼站在一边的协警。其实，她一开始就没打算来这一趟，接到民警电话时她都已经躺在床上追剧了。不过，人家警察说得也有道理，老人一把年纪了，这大半夜的，不说过往那点亲情，就算人情也总得讲一下的吧。

    孙其良这时忽然开口，喃喃自语似的，说出了这么大的事，怎么都没人跟他们两个老的说一声呢？说完，他仰起那个半秃的脑袋，老眼昏花地望着小芹，说得就更不像话了：你们这么一下子，毁的可是我跟他妈的一辈子哪。

    小芹是想还嘴的，但咬牙忍住了。她又瞥了眼协警，把包往肩头一挂，挺了挺胸，头也不回地出了警务室的门。

    孙其良一直追到派出所大门外才赶上她，气喘吁吁地叫了声，颠三倒四地说他刚才不是这个意思，真的没那意思。孙其良到这时总算说了句人话：小芹，我知道那浑蛋对不住你，他也对不住我们这两个老的。

    前夫再怎么浑蛋也是人家亲生的儿子。小芹在心里悲凉，嘴上却淡淡地说没关系，这都过去了。说完，见孙其良还挡在自己的去路上，就再次重申：我跟你儿子都已经离了。

    那你叫我上哪找他去呀？孙其良摊着两只大手，眼巴巴地望着儿子的前妻。他一把抓住小芹那个挎包，就像抓着根救命稻草。孙其良翕动了半天的嘴巴，莫名其妙地说了句：小芹，我知道的，你是个好媳妇。

    刘继英忽然赶来了，招呼都没打一个，就大包小包的，还背着个电饭煲，孤零零地等在出站口。孙其良接到电话赶来时正值下班高峰。他心急火燎的，一见面就说，你不在家里待着，你来干什么？

    刘继英不吭声，紧抿着嘴巴，一脸的决绝。当晚，她把包里那些锅碗瓢盆与油盐酱醋，一样一样摆开在小宾馆的房间里，完全是副要打持久战的架势，然后叫丈夫连着拍了好几个视频，一个个地发给儿子。刘继英在视频里告诉他，当儿子的可以电话不接，微信不回，可以忍心不要父母了，可做父母的办不到。她还说她跟孙其良已经下定决心了，就算找遍杭州城，找遍全中国，哪怕是中途死在半路上，只要他们当中有一个还活着，他们都会继续找下去。刘继英越说越激动，眼中噙着泪花，语气里头又恢复了当社区主任时的气势。她对儿子说，没有过不去的火焰山，没有蹚不过的流沙河，天底下哪有儿子不要父母的道理？

    儿子总算有了回音，在电话里听上去嗓音有点干涩，却出奇的平静，说他明知纸是包不住火的，既然都知道了，那他也不多说了，反正这辈子他是成不了马云了，就是没想到拖累了父母……

    你没想到？孙其良一把夺过手机，对着就吼：你现在马上过来，你有话跟我们两个当面说。

    儿子在电话里顿了顿，说他过不来，这会儿在新疆呢。

    隔着电话，孙其良一个耳光扇过去的心都有。他说，你放屁。

    儿子又顿了顿，电话就挂了，不过很快发了条自拍过来。他在画面里已经穿上了羽绒服，还戴着顶滑雪帽，站在夕阳下，嘴巴里喷着热气，说他真的在新疆，过得很好，在熟人的货场上帮忙。说着，镜头一转，让父母看清楚，这个货场很大，这一箱一箱的，都是运往哈萨克斯坦与吉尔吉斯斯坦的。

    刘继英一闭眼，泪水就顺着鼻梁流下来。她闭着眼睛，说，你儿子是没救了，他到这会儿还满嘴的鬼话。孙其良没理她，又把视频放了一遍。刘继英睁开眼睛就是一嗓子：别看了，天都黑了，他那里哪来的太阳。

    那是新疆。这点地理常识孙其良还是有的，说，那边日落得晚。

    刘继英记起来了，是听人说过的，忙拿自己的手机打过去，开口就说，那你快回来，我跟你爸回家等着你。

    儿子一时回不来，也不想回来。去都那么不容易，又坐不了飞机和高铁，只能一趟一趟地转车，一路地搭车，好几次都是在高速公路的服务区里过的夜。这些，儿子都没能跟父母说，他只是语气平淡地说他知道错了，他捅的娄子，他自己来补，就当是命运的惩罚。他只求父母保重身体，不要老记挂着他。孙嘉伟的语音到后来听上去有点哽咽，说他可能这几年都不能回来尽孝了，他会在远方为父母祈福的。

    那过年回来，我们一家三口团团圆圆的。刘继英说到后来，像是在菜场里讨价还价，用力一抹脸上的泪水后，才又狠狠地说，你今年不回来，我就跟你爸上新疆过年，我们说得出就做得到。

    儿子沉默了一会儿，说他要挂电话了，司机在催他了，今晚他要押车去吉尔吉斯斯坦。

    房间里很快静得出奇。孙其良倒下去，仰面躺在床上，眼睛望着天花板上的吸顶灯。他忽然发出一声冷笑，说，还吉尔吉斯斯坦呢，老赖什么时候能出国了？

    刘继英始终坐在床沿，脑袋一动不动地垂在胸口前。她是慢慢地回过头来的，看着丈夫。刘继英那双眼睛里又开始流泪了，说，你别说得这么难听好不好？自己的儿子，你就信他这一次好不好？

    问题是你叫我拿什么去信他？话一出口，孙其良就有点后悔了，伸手拉了拉老婆，声音也变得轻柔了很多，叫了声继英，说，这几天里，我一直在想，要是我们没生过这个儿子……

    过了很久，刘继英是自动蜷缩进他怀里的，还把脸埋在他胸口，抓着他的衣襟，说，要真没生过，我们还会有这几十年吗？

    孙其良老家在市郊的小镇上，每年除了清明去拜祭已故的父母，他基本上是不回去的，除非碰上要紧的事情。这些年里，儿子结婚前他匆匆回过一次，去给两个姐姐送请柬。第二次是为了出租孙家那几间老宅，租户也是他从城里找来的。人家把旧屋重新改造后开起了民宿，每年光租金姐弟三家就能分上好几万。

    可是，大姐好像并不领情，每次一说起那几间旧宅，总是忘不了要抱怨，一会儿怪人家在围墙上开了个门洞，一会儿又心疼她小时候种的那棵黄杨树，几十年都活得好好的，怎么让人一开客栈就死了呢？最让刘继英气不过的，是有一次她竟说隔壁那汪家，同样的几间屋子，租金高出了好几万。

    她什么意思？她说这话是什么意思？刘继英当场是忍住了，却像含着颗老鼠屎，回家把气都撒在了丈夫身上。她对天发誓，以后再不去镇上了，清明节上坟都不去了。刘继英说，那副嘴脸看着都恶心。

    孙其良不勉强，姑弟媳之间的矛盾从来不是一两句话的问题，但这次不一样。这次是去求人家。他反复考虑过，夫妻俩不光要一起去，还得多忍让，委屈才能求全。

    可是，刘继英竟低不下这个头。临出门了，她拉了拉孙其良说，你真忍心让我去求她？

    孙其良说，那是为了儿子。

    两人走到小区门口，刘继英又站住了，咬着下嘴唇想了想，扭头还是回了楼里，只扔下一句话：到她跟前去丢人，我死也办不到。

    好在大姐不跟弟媳一般见识，开门见是老三，脸上先是惊，后是喜，抻着脖子往他身后张望，说，继英呢？她没跟你一起来？

    孙其良只好说继英让车撞了下，好几个月了，腿脚还有点不利索。

    大姐站在门口就埋怨他了，怎么也不先来个电话告诉一声？那上心的样子，好像转身收拾收拾就要去城里看望弟媳妇了。

    孙其良忙说不碍事，不碍事的。

    大姐不等他入座，扭头冲着里屋喊老吴，蔬菜、肉冰箱里都有，让他上菜场再添点水产去，中午老三要在家里吃个便饭。

    姐夫退休前是中学的历史教师，现在还兼着镇里文史办的顾问，有时也在小区的老年活动室吟诗作画。他提着一支斗笔出来，笑呵呵的，见到桌上的礼盒，脸上笑得更开了，一边招呼小舅子入座，一边客套地说来就来嘛，还带什么东西。不等孙其良开口，他依旧笑着，开始唠唠叨叨了，说他们夫妻两个都是这把年纪的人了，要是有什么好消息，听了也高兴，那是会增寿的，比如当年嘉伟考了全区第一名，还有他办喜事那回……至于那些不好的事情嘛，来了也不要说，说了也等于白说，他们都会一个耳朵进，一个耳朵出的，那叫清空垃圾箱。

    孙其良没想到会当头吃了这么一记闷棍，好在他是做过预案的，忙咧开嘴，说他今天来当然是有好事情，嘉伟现在不卖远程交换机了，在吉尔吉斯斯坦呢，在做跨国贸易，眼下就有个好项目……

    吴老师不等他说完又笑了，说，我跟你姐加起来都一百五十岁了，别说是项目，就算放着一座金山，你说，我们还有几年好搬的？说完，他一指孙其良，又加了句：你跟继英也一样，要想得开，看得穿，退休了，就是活个通透嘛。

    孙其良还是要再争取一下，劝他那也要为两个孙子多着想，多给他们备着点，中国人这一辈子不都为了孩子嘛。

    吴老师哈哈一笑，从椅子里站起来，先吟了句诗：儿孙自有儿孙福，莫为儿孙做马牛。说完，上厨房拿了只环保袋，要去买菜了。他走到门口，回过身来看着小舅子，冷不丁地说，其良，你的脸色不大好，你跟继英可都要注意身体呀。

    孙其良一下觉得自己在姐夫面前就像光着屁股，但仍不死心。好在还有一手准备呢。他兜兜绕绕，跟大姐商量，是不是先找人把老宅做个评估，等转让出去后，再用这笔资金投到那个项目里。孙其良特意用了评估、转让与资金这些个字眼，听上去很唬人、很靠谱的样子。大姐却出神地看着他，让他说实话，到底出了什么事？是不是她侄子出事了？

    孙其良一口咬定，没事，好着呢，能出什么事？

    没事就好。大姐扭头不去看他，起身去了厨房里择菜。

    孙其良在椅子里干坐了会儿，起身走到厨房门口，说这也是让他赶上了，嘉伟这些年生意发展得太快，资金链上头难免有点跟不上，他们这当长辈的总得帮一把不是？

    大姐不出声，也没回头，只顾弓着背，在水槽里把那些菜洗了一遍又一遍。孙其良就在那里反复地说要是实在不敢投资，那就当是借给他，大不了他多出点利息，总比那几个房租更挣钱。他说，把钱借给自己的亲兄弟，你有什么不放心的？

    大姐总算出声了。她关掉水龙头，回过身来，问他老二那边去过了没有？跟你二姐他们是怎么说的？

    孙其良摇了摇头，说还没去呢，他要来肯定是先来大姐这里。

    大姐点了点头，在围裙上擦干双手，走到外间重新坐下，仰起她那颗白发苍苍的脑袋，说，老三，在城里待久了，你是忘了，妈活着那会儿她常说一句话。

    孙其良站着，想了想，说，哪句？

    她住医院那会儿不是每天念叨吗？六十不放债，七十不过夜。

    那不一样，你是我亲姐。孙其良说。

    吴老师回来时，孙其良已经离去。他一点都没觉得意外，把买来的鱼养进水槽里，就去了里间，戴上老花镜，打开电脑在网上搜了会儿，不禁由衷地说，网络真是个好东西哪，它什么都不瞒人。见老伴儿没搭理他，就歪着脑袋想了会儿，摘下眼镜出来，说，那句话怎么说来着？有什么样的父母就会有什么样的子女，这话听字面的意思，肯定是不对的，不过有时候想想，也不是没道理。

    你有完没完？老伴儿说，你闲着就去外头把鱼杀了。

    搬家那天，天上刮着北风。

    从不抽烟的孙其良特意揣了包烟，打算在楼梯口逢人递一递，要说的话也准备好了——儿子在省城换了个江景房，非要老两口儿赶在年前搬过去，一家四口好在新居里面过新年。可是，直到搬家公司装完车，竟然没一个邻居上下楼梯的。孙其良有点失望，也有那么一点庆幸，拆开烟盒，给了根来送出门证的保安，随口聊了几句。最后，他还得故作无奈地摇晃着脑袋，说，没法子，现在老子都得听儿子的。

    保安也是个自以为是的人，说他看得出来，业主是个念旧的人，儿子都住省城的江景房了，老两口儿还舍不得这么一堂旧家具。

    孙其良张着嘴，里面一下子灌满了西北风，只好扭过头去吆喝那几个工人：动作麻利点，绳子捆结实点，得开好长一段路呢。

    事实上，从城里搬到城外也就大半天工夫。夫妻俩租住的地方虽然有点乱，也有点杂，但房租便宜，站在公路边就能远眺到整座城市。当初在找这房子前，刘继英是给出了三条方针的：一是抓紧时间，要赶在人家来收房前把屋里腾空，然后和平交接，不能让人看了笑话。第二是便宜，又不是没过过苦日子的人。第三个，得为儿子备着个房间。嘉伟迟早是要回来住的，他还得再婚，还得生儿育女呢。

    大年三十的傍晚，出租屋里出奇的安静与冷清，只有桌上的电火锅冒着热气。孙其良在桌边坐下，破天荒地点上一支烟。刘继英看了他一眼，也破天荒地给自己倒了杯酒。夫妻俩谁也不说话，默默地吃了会儿，刘继英起身去抓了把葡萄干来，搁在桌上让丈夫下酒。那是儿子从新疆快递过来的，寄件人用的还是别人的名字。

    孙其良忽然想起上一次两个人这么过除夕，还在他们刚成婚的头一年，就问刘继英记不记得，那会儿住在他单位分的半间办公室里。刘继英想了想，问他吃饱了没有？吃饱了她就收拾桌子了。

    孙其良愣了愣，低头看着面前那小半杯酒，拿起来一口干掉后，起身说他要出去逛逛，透透气去。

    除夕的城外同样安静与冷清得出奇，农历三十夜自然是无月的，连路上都不见半个人影与车辆，有的只是远处城市里连片的灯火。孙其良原路返回时，老远看见刘继英已经等在那里，手里拿着他的帽子和围巾。

    两个人并肩又走了会儿。刘继英伸手挽住他的胳膊，很快脑袋也靠到了那条胳膊上。

    第二天是大年初一，继任的社区主任照例来给老主任电话拜年，在手机里匆匆恭贺了几句新禧之后，简要地传达了一下防控领导小组的一号令。疫情压倒一切，这是一场人民战争。主任在电话里说这话不是她说的，是文件上的精神。她还说街道上在布置工作的时候，领导特意问起了老主任，说刘继英业务精、地头熟，要是没搬走就好了，她可是带人走访与摸排的一把好手。

    挂掉电话，刘继英看着孙其良，说要是没搬走，她这会儿应该忙起来了。过了一会儿，她仍然看着孙其良，说，人还是忙点好，忙起来就什么都不想了。

    当丈夫的完全是为老婆着想。孙其良找出自己的退休证，还有他俩的暂住证，连同刘继英在社区时得的那些荣誉证书，这一天找了好些个地方，总算在一个卡口上找到村主任。他气喘吁吁地长话短说，开口就要求为村里的疫情防控出点力。孙其良还特意提了提，他爱人刘继英那可是当过两届社区主任的人。

    村主任有点感动，四下找了找，一时没找着红马甲，就脱下自己身上的，双手递到他手里，再三强调，任务重、责任大，首先是要保护好自身的安全，一定不能忘了戴口罩。

    孙其良连连点头，当场被安排在离家不远的卡口值守。每天三班倒，可仍是在家待不住，动不动就披上军大衣，捧着茶杯，去卡口的岗亭里帮忙。那件军大衣还是当初在银行值班时发的。

    村主任也是照顾女同志，将刘继英安排在了村委会里，每天守着热线电话负责回复与记录。她早上八点上岗，晚上六点下班。有时，路过孙其良值守的卡口，就在板凳上坐一会儿，拿过他手里的茶杯喝几口。夫妻俩也不怎么说话，都安安静静的，在冬日的暖阳与刮过的北风里。村里的乡亲们都是有所发现的，城里人就是不一样，见过世面的人就是能静得下来。

    这天夜里，风停了，天地间又静得好像什么都没发生过。刘继英头上裹着条围巾来了，手里提了个热水瓶。她拿过孙其良的茶杯，往里面添满热水后，焐在自己手里。两个人就这么并排坐在卡口的板凳上，面朝城市的方向。

    遥远的灯火如同碎成一地的月光，隐约而清澈。

    孙其良这些天早注意到了，天上的月亮是一点点圆起来的，从无到有，从初一到十五，从天空的这一头到天空的那一头。他像是忽然记起来了，扭头对刘继英说，待在城里那会儿，我们从没离月亮这么近过。

    原刊责编　向午

    【作者简介】畀愚，作家，出版有小说《碎日》《邮差》《罗曼史》《欢乐颂》《叛逆者》等，部分小说被改编成影视作品。曾获第八届“上海文学奖”、第十二届人民文学奖、《人民文学》中篇小说金奖、中国作家出版集团奖等奖项。

中篇小说　大西洋上的胡会计

    中篇小说
    大西洋上的胡会计

    ◎　君婷

    一

    我叫王众。如果我知道自己那天会在动物园里遇见胡娟，我会果断地将与前女友分手的日子推延一周；如果我知道胡娟会闹失心疯，我也许会在一个月前就稳妥地从这家公司彻底辞职了。

    一切都起因于“前女友”这三个字。

    为了把彼时的女友变成前女友，至少有个把月，我陷入可谓处心积虑的盘算与权衡——结论是，这世上并不存在干净利落离开一个女人的万全之策。

    大学毕业至今的八年里，我总共交往过四个女人。我认为，这组貌不惊人的数字，足以佐证我作为一名平常且健全男性的存在。细数，其中两段均是寿终正寝、彼此几乎同步心生厌烦的恋爱；另一段恋情，则因女方向我横飞一顶绿帽而非死不可；剩下这一段，便是前女友，一段由我死缠烂打苦苦追求，却仅存活六个月的关系。

    离开她的念头，一旦如一个芭蕾舞者抖擞地树立于我大脑中枢后，便开始愈加强劲地旋转，且每转一圈都逐渐扩展壮大，再无丝毫动摇余地。那段日子，虽然每天醒来，我照例牵起她摸索过来的一只手，且线上购物车内早已被我妥善地塞入三个她的生日礼物备选项，然而，整件事的结局与善后，都已在我脑中被处理干净了。

    清晨与夜晚，我是一个紧锣密鼓地谋划尽量不动干戈分手的男友；白天，一身正装的我，内心自感如专业深海捕捞者一般，九点整准时纵身一跃、一头扎入布满股票代码、公告、签字、上传、审核等海产品的冰冷海域，不到氧气用尽，休想上岸。董事长和一众副总们，都似乎浑身干燥静好地在稳健的巨轮上看着湿漉漉的我。有人叫我小王，有人直呼我名——王众。而大部分人，则干脆用“证代”二字简单明了地指代我。“证券事务代表”——似乎我可以毫无违和感地和任何办公用品或楼层复印机又或扫描仪归为一档。

    我做这行已三年，先后待过两家公司。而公司的主营业务则由供港澳市场的“生猪养殖”，变为眼前的“综合性互联网龙头”。板块与行业千变万化，然而我自岿然不动。这更体现了我，王众，如同某种U盾般的机械存在，可直接嫁接于任何一台公司机器上。没有人会将丝毫多余的情感分配给一台打印机，然而一旦打印机突然消失，又让人一筹莫展。这似乎就是我和所谓同僚及上级的关系。

    时至今日，我竟已回忆不起这个成功佩戴“前女友”标签的女人的任何一套内衣。连“情趣”的也回想不起来。然而彼时，单单想到她的名字便可令我脚下发软。那个时期，她明察秋毫的双眼加之证券事务的压力，让我腹背受敌，如履薄冰。清晨心悸的毛病十有八九就是那时候落下的。

    “怎么老不主动拉我的手啊？”

    “拉个手怎么攥都攥不紧啊？”

    “人家都脱成这样了怎么都感觉不到你的一点冲动啊？”

    …………

    这样越发频繁的质问声中，我吞咽着恐慌的口水，喉结似挂着秤砣。当初，自己在她“年轻貌美”的标准配置外，还看到了一丝如买车时“全景天窗”般高配的存在。如今想来，正是那一丝光，驱策着自己以每八个小时六条嘘寒问暖信息的节奏追求着她。

    然而，相处不到六个月，我作为男人天生的自保程序开始一遍遍清晰预警——她不是我要找的女人。她的伶俐，让她格外敏感并善妒；她的文艺，让她极其多变与较劲。而她信马由缰的情绪和月度生理期时的山崩地裂，更如同给我死死勒上了马嚼子。

    她可以因我无意中提及某女人“漂亮”而数落我半天；

    她可以为了证明我中意的某女星双眼皮是拉的而厉声举证一个半小时；

    她可以因我半小时内未回复信息而在电话一端无休止哭闹，导致我三次未能准时上传公司公告；

    她曾在我驾车出京高速行驶时企图争抢方向盘；

    当然，吵架时，她更曾威胁用水果刀自杀，也曾威胁炸死我全家。

    一天天，我感到空气稀薄，颅压蹿升。对，这世上不存在干净利落离开一个女人的万全之策。

    酝酿单方面离开她的日子里，我总想到我妈。当年，为了移情别恋的一番改嫁，她毫不拖泥带水地离开了我和我爸。前者，被她如一个简单包袱皮般塞进了寄宿学校初中部；后者的余生，则在手掰蒜肠、松仁小肚和小二锅头中一蹶不振。

    既然，我妈可以单方面离开我和我爸，我的分手计划更择日不如撞日。

    那天，照例去了她一时兴起提议的约会地——国家图书馆。如停尸间般的安静中，我长久地陪同她甄选要借阅的书——她喜欢日本作家的“治愈系”小说。我手里则拿着一本劳伦斯·布洛克的“冷硬派”推理经典《八百万种死法》。她双眼充满审视地扫视一望无际的书架，我侧目而立，大脑一片短路般空白。

    万籁俱寂中，我听见自己的声音：咱俩分开吧。

    之后的情节，我已不再允许自己记忆，日后哪怕稍有细节上涌，便会被我意识的井盖死死压住。然而，前女友的一个举动，我料想自己此生都没有能力忘掉——图书馆外，终于闹累了也哭累了的她，突然一把夺过我借阅的书，将《八百万种死法》的前言部分几乎完整撕下，然后以迅雷不及掩耳之势揉成一团，猝不及防地将那堆纸死命地塞入我的口中。

    我两眼条件反射般扑簌流泪。然而，我没有反抗。我看见她双眼中贲张的愤恨。那种恨意，如此剧烈，像是不属于她，也不来自她的外来猛兽，直要将她这个宿主吞噬。那无法抓挠的最后一秒，是绝望的恐惧与脆弱。我垂手眼看着她坠下深渊。

    女友消失后，我过了一座立交桥。没走几步路，腮帮子里纸屑的味道便散尽了。再抬眼，看到几个大字——动物园后门。

    那天下午的动物园，火烈鸟如集体冥想的瑜伽学员，长颈鹿如大型雕塑般纹丝不动，兔狲则如已入定的老僧。一切动物界的成员，似乎都在以与人类世界截然不同的缓慢频率稳健运作。就连猴山的猴群，也大部分在原地歇着出神，挠头与梳毛的都极少。

    我在园内逆时针走，约下午五点半钟，正是本该与女友赴她选择的日料餐厅共进晚餐的时间，我已行至“雉鸡园”。一眼看到了公司财务部的胡会计——叫胡娟的女人，正怔怔看两只珍珠鸡。

    本来坚决不想和她打招呼，然而她却如触电般突然歪头看见了我。一瞬间，我看出她刚刚强烈地哭过。当然，我也哭过。

    二

    年轻男人的身体像春天的熊，即便平静的时刻也发出明显的喘息声。

    胡娟难掩自卑地确认樱花粉色的水洗棉被单已稳妥遮盖住自己的前胸与腹部，以及那一整片比他衰老足足十五年的肌体。该发黑的一定已发黑，该下垂的正稳健下垂。每当激情越过波峰的下一秒，她的一颗心都经历迅速凋零。

    年轻男人一把抓过床头柜上的眼镜，戴上，一秒的工夫，便从一个周身汗涔涔的情人，变成了证券事务代表。

    胡娟的目光，跟随他下巴上浓密的胡茬儿一起蔓延到喉结处。她清楚地知悉，这是自己第十五次在床上从这个角度打量他。她清楚地知悉并记得一切事情，包括那天在动物园，雉鸡园里有关珍珠鸡的一番简明扼要的介绍。而当时的她，大脑皮层正试图聚精会神处理一切关于珍珠鸡的信息。

    首先，中国最早于一九五六年从苏联引进珍珠鸡并一举饲养成功。但三十来年一直作为观赏鸟饲养。大规模养殖竟始于一九九二年。

    此外，珍珠鸡对设备与房舍要求均不高，适应性极高，抗病力与觅食能力皆强。对于养殖业来说，珍珠鸡意味着成本低、投资少、周转快、效益高。

    想要做到如珍珠鸡那样要求低、适应力强，又效益高都很难啊。

    胡娟绝望地想。近半年来，她感到头顶的天越来越低，胸口的磐石越来越重，连一室一厅的寓所都在坍缩。七个月前，为了重装浴室与厨房的整体工程，她错过前单位打卡五次，竟直接被这个自己做了十年会计、熟门熟路的东家给辞退了——她本以为，前夫的老关系够稳妥，一直看不惯自己的五十岁女上司也只是更年期纸老虎来着。

    三个月前，依然是在前夫的一番人脉运作下，她点头哈腰地加入钱少事多离家远的新公司，却从会计再降为出纳。日复一日战战兢兢熟悉业务并加班到披星戴月不说，还要时刻去消化四十五岁的自己需向二十六岁年轻小姑娘汇报这一事实——对方虽仅毕业四年，却早已将手里这摊财会活计做得烂熟。

    唯有梦梦，二十二岁的梦梦，是绝望地凝视珍珠鸡的胡娟唯一的一盏灯。虽然，未婚先孕生下梦梦的那年，胡娟自己还是一名骄娇二气的小女生——二十三岁的年纪，早年父母对她的悉心栽培与殷殷期待自然是竹篮打水，然而身为女人，她却极早收获了一个由精明强干的丈夫及可爱幼女组成的家。

    梦梦，那个由自己骨血中长出的年轻女人，现在，已不叫梦梦。她叫什么——Ramona。

    与前夫离婚后第三个年头，梦梦也在前夫的一番运作下被送到了美国上高中。四年前，梦梦自己考取了位于佛罗里达州一所高校的商学院。而今年夏天，梦梦就要从商学院学成毕业了。

    遥远的佛罗里达，一个叫迈阿密的地方。

    自三十五岁离异，胡娟没有男人。自梦梦十五岁去美国，胡娟更连约会也无——她时常揣测女儿未来定居的地点。若梦梦学成回国，她便要踏踏实实在国内找另一半；若梦梦留在国外，她便也离开中国，彻底搬去和梦梦一起生活。

    然而，近来给梦梦打电话，听到最多的，却是这段她绕不过弯来的外语——“This is Ra-mona. I'm not available now.Please leave a mes-sage and I'll call you back.”

    操着滑腻美音的年轻女子，说是那个幼时因不给买公主纱裙就伤心欲绝的小梦梦，又似乎只是一个全然陌生的叫Ramona的外国人。随着梦梦商学院毕业日期的临近，胡娟也感到越来越焦虑。

    “床单的颜色可以换换啊。”年轻男人的话，竟让胡娟吓得原地抖动了一下。他已经冲完澡，一副清清爽爽无瓜葛的模样，单手支着脑袋在床上看着她。

    “你害怕什么啊？我说胡会计——”

    也许是为了增添情趣，年轻男人在完事后偶尔会叫一声“胡会计”以示揶揄。

    “床单颜色怎么了？”她问。

    “这种粉，单纯低幼的小女生心思太明显了——容易啊，让人看穿和利用。”

    让人利用。“我还有什么利用的价值？”

    胡娟反问的声音弱得自己都听不见。自己自然早不是小女生，却依然单纯低幼——若不是“单纯低幼”四字，也不会二十三岁便结婚生女吧，更不会深信九转大肠、世故精明的前夫有真爱的能力吧。尽管当年，自己确是全系公认的一号美女，而刚拥有手机的前夫，则以每八小时六条嘘寒问暖信息的节奏追求着自己。

    “你不是就在利用我吗？”话一出口，胡娟便感到自己又开始搞砸了。

    自卑与焦虑，像两条盘在肩颈上的蛇，此刻正向她的锁骨与前胸游走。她是那么渴求着王众，渴求着久违十年的陪伴和亲密，如睡水泥管子的乞丐渴求着从天而降的二十四小时热水与食宿。然而听到的，却是自己脱口而出——“你们男人心里分得门儿清。我，你连利用都谈不上，二十五六岁，像小赵那样的小柴火妞儿，你利用利用还差不多。”

    小赵，便是她现在的顶头上级，人全名却叫作赵晓。平日里，对方在压力下尊称她一句“胡姐”，她则嘻嘻哈哈打着马虎眼，尽量避免对其进行任何称谓。然而，在自己樱花粉的床品上，她可以随意叫赵晓为“小赵”。那日，她之所以去动物园，也是因为前日在上司小赵那里受了窝囊气——且对方在办公室闲聊时，毫无顾忌地说出什么“中年妇女真是没混头、没搞头、没活路”的“三没”理论。

    就是这样的一个“三没”女人，在珍珠鸡鸡笼前，果断开始了一份爱情。毕竟，独自逛动物园的自己遇到独自逛动物园的同事，实属罕见。而两对红肿的泪眼相对，更属难求。

    在这个时代里，向别人泄露自己很孤独这一信息，并非难事，难的是如何努力掩盖它。那天，他俩一起逛遍了园中每个角落，其间，二人还帮三组同学聚会的中年妇女们拍摄了迎风展丝巾的合影。共同话题似乎源源不断，是王众老成，还是自己单纯低幼，总之，之后二人难舍难分地续摊，共进晚餐，再续摊酒吧共饮。当晚，她便如拍花子一般将年轻男人拍进了自己家。

    “别说什么都绕到这上面去，行吗？”年轻男人抗议，针对她之前那番抱怨。

    他真的够体贴，下一步，便是搂住她，以低四分贝、慢三拍、轻柔一百八十度的口吻重复了一遍上头这句。

    “你就当我更年期。从现在开始，更十年。”

    “你不会。在我眼里，你这人永远都是小姑娘。”年轻男人略顿，定睛看着她，一字一顿，“你和她们，不一样。”

    胡娟真的有点感动了，但又绝不允许自己感动。为了扭转气氛，她深吸一口气，以尽量欢悦轻盈的声音问：“你知道，迈阿密的海滩，是白色的吗？”

    三

    “带那个了吗？”微弱的询问声来自小赵。

    午饭点刚过，办公室午餐归来的几位都飘飘然在困意中。赵晓——小赵，神秘地颔首进屋，低声挨个儿问几个女财务带那个了吗？

    她挨着个儿地问，每个被问到的都极会意地说没有哎。

    每一个人她都问到了，除了我——她仅仅是表情复杂地看向我的方向，且目光迅速逃遁，如一个尿急的女人看到眼前只伫立一间男厕般。

    就在空气中开始凝结绝望的分子时，方才说“没有哎”的一个女财务却登时从抽屉里掏出半包卫生巾——“想起来了！我剩点存货，不过是那种‘量少’的……”

    过了十分钟的样子，小赵回来了。她再次神神秘秘地对一屋子女人，确切说是对另两位年轻的女人说：“这三个月例假，次次提前十天，怎么回事啊？”

    那几位挺不以为然，其中一个接话：“这都算正常范围。我跟你说，我们小区邻居，刚过四十，没了。”

    “没什么？”小赵问。

    “停了。停经了。”

    方才仗义出借卫生巾的那位突然叹气：“没了也挺好，齁麻烦的。”

    “哎哟，你可别盼这个，”开启“停经”话题的那位语重心长，“女的啊，可指着这个呢。全没了更糟糕，能来点儿是点儿吧。”

    紧接着，传出一阵年轻女生集体的讪笑声，听来倒并没什么银铃感。那笑声收尾得很突兀，我继而感到由一片尴尬目光织成的网，微妙地落在我身上。之后，寥落的敲击键盘声陆续响起，大家进入做事模式，活动部和证券办的两号人前后脚将两摞报销单据丢进我桌上的文件筐里。

    下午一点二十五分，我面前还摆着便利店刚买回来的照烧猪排酱香茄子饭。来新公司三个月，几乎每天的午饭，都是便利店的姜葱鸡翅拼酸菜嫩蛋饭、咕噜肉平菇肉片饭和方已提及的照烧猪排酱香茄子饭。日日昏天黑地忙到一点，才头晕眼花下楼，奔赴便利店，之后，埋首自己的办公桌于十五分钟之内扒拉完一个午饭便当。米饭偏硬，吃到最后，它顶着酿造酱油和山梨酸钾等食品添加剂的样子，千篇一律地令人作呕。米饭我总剩下三分之一。

    这三个月，几乎没有一天在晚上九点半前离开办公室。没有调休更没有补贴。钱也比我干了十多年的上家公司每月少拿一千三百元。新公司的资金量和业务量大到让我措手不及——永远汇不完的各种账户，做不完的单子，各部门及领导的报销，七八家相距甚远的银行，每天被各种人员催着打钱、开票和转贷，印章丢了还要去挂失，公司竟还有外币账户，结汇和原币划转让我太阳穴直跳……最要命的是，整宿整宿无法入睡的失眠也于三个月前登门造访。已做了十年会计的我，在出纳的岗位上竟频频出错——支票填错、发票开错、字写错与章盖坏，时刻准备着，准备着被会计，也就是比我小近二十岁的领导赵晓批评。现在，只要一听她拖着长音叫“胡姐”，我就汗毛倒竖。

    她们的揣测与担忧很多余。胡姐我依然稳健准时地来着月经，这几乎是我人生中唯一还在妥善运转的事宜。而我的办公抽屉里，不仅有日用卫生巾三包、夜用卫生巾两包，还有卫生护垫及一次性内裤等。

    我起身，将还剩三分之一的黑乎乎米饭连同塑料盒一同丢弃。这些天，我连走路都尽量轻手轻脚，就像动物来到不属于自己的地盘，大气都不敢出。

    回到座位，我的心像一口深井，井口如堵着一百个装满水泥的编织袋。从此刻到晚上九点半，预计自己还能起身五次，四次去上厕所，一次去饮水机打水。随着年龄稳中有升，尿频也终成为坐实的新常态。而我每一天最大的乐趣，就是便利店。在那塞满小食品、循环播放轻快背景音乐的明快店面里，伫立五分钟，盯看自己已反复盯看过几个月的雷同商品——洗颜料、女士剃刀、焦糖布丁、动物橡皮……能带给我深深的抚慰。

    一边拿起报销单据，我一边不能自已地缅怀上家单位。那是家只有五十人的小公司，合同也是派遣制，业务量与规模都小，收入和付款及相关凭证也全部可控。最重要的是，在那里做了十年财会的我，享受了十年办公楼地下二层物美价廉的“食府”，以及隔壁二十四小时的健身房。我一日三餐皆在那“食府”从容应对。每周下班后，还能在健身房练三次瑜伽操。我从未想过，自己这片茂盛的森林地盘，有朝一日会因无名天火而焚烧殆尽。

    而当初，进入上家公司，则是因为我生活的地盘被焚烧殆尽了。刚刚离婚的自己，最终还是靠老许——梦梦的爸爸帮忙找到了接收单位。最初，我做的也是出纳。老许告诉我，只要会算账就行了，不过是跑跑银行、待待办公室。谁知，不到半年，原来的老会计便辞职了。

    我这人，除了大四那年与老许未婚先孕的一步险棋，向来以“小心驶得万年船”作为人生座右铭。父亲毕生对我的教育也基本可浓缩为“一颗红心，两手准备”，故凡事我一贯求稳妥与留后路。

    当初，在那所二线师范大学里，兢兢业业考取第一志愿的我，和临考失利高分低就的老许，学的都是国际经济与贸易。然而，后者纯粹是韬光养晦，当日同窗和日后同僚对他的评价一致是六个字——“干什么什么成”。老许通过自己的机敏和活动能量，毕业后先迈进了政府部门，后又通过过人的外语能力和“Government Affairs”的优势，成功进入一家百年外企老店，早几年便已坐上年薪过百万的合伙人位子。当然，我还略去了其间他成功开饭馆、干餐饮的那段辉煌。

    即便是二十三岁未婚生子，想到孩子的父亲，自己的丈夫是老许这样十全大补丸类型的男人，彼时的我便觉得多么稳妥。曾经，他带给人那种十拿九稳的信赖感，像极了一贯宠爱我的父亲。可惜，我和父亲的缘分只有十八年。

    在全职带大梦梦的十二年里，我也稳妥地自学了财会——我想着，师范专业的自己既然为人师表再无可能，那么财会不正是对女人而言另一条喜闻乐见的稳妥之路吗？

    就在那家单位因一时半刻招不上合适的会计而一筹莫展之际，作为出纳的我，默默掏出了自己之前自学考取的会计从业资格证，以及初级会计职称考试合格证。这件事，令老许都很震惊。而后，从硬着头皮到得心应手，两年内，企业全套账的山头儿我便已翻过去了。

    手机发出含蓄的嘟声。我将它翻过来。胸口那口老井里，不禁涌上一种期待与焦灼交织的难耐情绪。

    “你那腰怎么样了？没事吧？”

    是女友。我失望极了。她认识我二十七年，也认识老许二十七年。当年都是同学。这二十七年的工夫，一个恨嫁的大龄女青年都长成了，她却还对撮合我和老许这对早已分飞的劳燕贼心不死——应该说，热心依旧。老许上一个女朋友都没有二十七。他就没有超过二十七岁的女朋友。

    我很想回复“哪天你陪我看看去吧”。可转念想到，她那常挂在嘴边的“我们家那位”——虽说面上似嫌弃，潜台词却仿佛满溢“原配老来伴”的温馨。

    我只简单回了句“基本没事了”。发完，感觉左后腰的神经，连着大腿外侧一同酸痛起来，节奏感前所未有的强烈。

    我勉强抓起证券部刚送过来的报销单据，目的性地搜索一个名字。

    王众，从早八点到现在，六个小时，一条信息也没发给我。昨天也是这样。前天也是这样。在一起五个月，一直以来，他从不会这样的。一个房檐下打工，他知道我内心不踏实，总是一有空就联系我。我知道他去了深圳出差，什么“交易所”啦“监管员”啦，我也听不懂。我知道公司里就数他重要、数他真忙——大老板、二老板轮番伺候，一瞬间，又升起对他的心疼似的。

    单据翻到一半，一张承载着“王众”二字的酒店水单突然出现。我生怕方才讨论月经的那几个年轻女人此时看到我脸上猝不及防的笑容。然而，拿着那张报销单，坐在财务办公室里，我感到转椅下的地面仿佛流淌起了清溪——自从和王众在一起，夜半无眠的时候，只要想起他，想起自己的生命里“有他了”这个事实，我便感到如躺在一轮皎月下那波光粼粼的浅浅清溪中一般，那么幸福。

    我从没想过自己还能被人类——男人如此对待。他会突然扳过我的脸长时间吻我。会静静地听我抱怨被小赵——年轻的主管会计数落的琐事。按摩、亲吻……坚持的时长，令人不禁想起考古学家用小刷子刷化石那般的温柔与耐力。女友第一次听说我谈了“小男友”的叙述，竟哑口无言，半晌才说——你说的是什么人工智能新产品吧？

    “哎——刚看新闻，又说人工智能会给会计行业带来很大冲击呢。”“卫生巾”边鼓捣电脑边突然冒出一句，“以后啊，要真失业了可怎么弄啊。”

    “人工智能要波及也是波及底层的财务。就和过去百货大楼柜台后面服务员一样，”“停经”言之有物，“还真就是你我这样儿的。”

    一阵沉默。我慌忙放下印着“王众”二字的酒店水单。

    “AI没什么可怕的，”小赵以领导般轻描淡写的大局口吻说，“那要这么说，过去刚兴会计电算化的年代，淘汰多少老会计不说呢。胡姐可能都经历过那个时候，啊，胡姐？”

    “我啊，”我窘迫地回答，因为自己正在电脑上搜索“AI”的含义。最近老听人说，还真有点搞不懂。“我还真没……”话的后半句被我吞下，我是想说，我还真没那么老。我有那么老吗？

    “现在像德勤啊、普华啊这些‘四大’，都已经上市财务机器人解决方案了。”压根没兴趣听我那说不出的后半句，小赵便继续，“没什么少见多怪的。以后这五年吧，70%的财会都得转型啊，不然，确实只能淘汰。”

    “卫生巾”和“停经”此刻已噤若寒蝉，各自陷入焦灼的思虑。

    她们一定认为这类对话可以无限尖锐下去。因为已与我——胡姐毫无关系。因为我已经被淘汰了。

    二十六岁的小赵很喜欢将自己定位为高级“财务管理”，嘴里经常跑着“资本运作”“资金管理”“风险控制”这三个词。我假装做着报销单据，不禁想起小时候父亲说过，“娟娟啊，有几个职业越老越吃香”。其中，他第一个提的就是会计。

    不是越老越吃香吗？我不禁抬眼向上看，好像在问爸爸。然而看见的唯有逼仄空洞的财务办公室天花板。

    这时，方才卡住的网页终于跳转了。AI——Artificial Intelligence的缩写，意为“人工智能”。

    四

    今天的活儿终于告一段落，电脑右下角时钟显示晚九点。

    我心里甚至升起一阵机械的欣慰——比昨天快一个小时。在已空无一人的办公室里，我看了眼小赵桌上空空的粉色电水壶。白天，那透明的玻璃壶身里常欢快地沸腾着红枣、枸杞或大朵菊花。我经常怔怔地看着她徐徐喝水，如是有神明在背后悉心照料它所千篇一律宠爱的——年轻、貌美。

    我想站起来，但心中有些忧惧。我的两条腿从上至下已全部轻微肿胀——医院大夫说是腰部神经牵连所致，按摩技师则说是肝胆经络瘀阻。天天如此，我已麻木。我一边继续坐着转动脚腕，一边拉开抽屉拿出照片。

    梦梦那时只有三岁。照片上的小女孩穿着白色上头印有彩色圆点的连裤袜和粉色塑料小凉鞋，站在公园的长椅上，胖胖的脸紧紧贴着我的脸，憨笑得眼都眯成了一条缝。那时，我的脸小得像个耗子，眼睛大而清澈，目光愣头愣脑地直接。

    我心里暗数一二三，猛地站起来。回家先得赶紧把鞋脱了。带着这些琐碎的念头，路过便利店的时候，我买了一个苹果、一根香蕉，算作晚餐和夜宵。自从来到新公司，晚饭我已彻底戒掉了。

    回家的路程极漫长而令人生畏——我每次都想起“欲断魂”这三个字。公司太远了，换乘四次地铁之后步行一公里。记得第一天上班，七点整，我已挤在地铁上，听见“腹背受敌”的自己手心冒冷汗地嘀咕：我怎么办，我可怎么办。嘀咕着嘀咕着，都讲出了声，不禁引得地铁上一个坐在印有“尿素”字样编织袋上的老年民工怔怔地看我。四十五岁的自己，有一种无比清晰的“完蛋了”的感觉。然而，比起上班，我更怕晚上九、十点钟形单影只坐在空荡的地铁车厢里。整个车厢的人，几乎全是年龄三十岁以下、给私企卖命加班的外来小城镇青年——女人不合体的装束和蛛腿般睫毛膏上的双眼皮贴胶，以及男人明晃晃的廉价腰带和歪斜如蔫韭菜般的体态。我的视网膜麻木地搜集着这些影像，放映给自己，而心里像空无一人的影院般寂寥。

    刚迈进家门，女友的电话便打来。

    “大忙人儿啊，给你发信息冷淡得很呀。”

    “是真忙，但就是个碎催，你又不是不知道，”紧接着，我不禁和女友抱怨小赵、“卫生巾”和“停经”预言底层财务都被淘汰的事，“什么越老越吃香，简直越老越受辱。吃香？吃屁还差不多。”

    “哎呀这你也往心里去，财务本来就很繁杂，年轻小姑娘脑子活、做事手快、出错少。现在公司都倾向招年轻人做。”

    女友一番劝，我更心烦了。“我就是后悔，至少当初该把职称再继续往上考考，当了十多年会计，连中级职称都没考下来。”

    “我给你想一辙，”女友神秘兮兮的口吻一上来，我就知道她那狗嘴要吐什么，“前天我看见你们家老许了——哎哟那精神，我俩聊半天，我看他现在未准有人——老许多好啊，离了离了，还帮你张罗工作。”

    “那是因为他心里有愧！”

    “愧”字一出，我感到自己手机屏幕全是唾沫星子。我于是咽下了自己惯常说的那些“自己如何辅佐他、带大孩子，却成丧家之犬”的车轱辘话。很大程度上，也是因为自己再也不能从抨击老许那些女朋友有多年轻得令人发指中找到一点痛快感。

    “那也比我们家那位强，个人魅力、共同语言、生活情趣，一样不占。”女友每次批评她老公时，不知为何，我都更觉得孤独。

    “没事我挂了，太累了，我这俩腿离截瘫可能不远了。”

    “哎——跟你说正经的呢！你们公司那小男生，你不会动真格吧？充其量就是……”

    未等女友完善语句，我便飞快说了句“真太累了”，匆匆挂了电话。

    我的心，想从嗓子眼儿钻出来，痛苦地卡着。真想让它钻出来，再一把扔掉。晚十点，一天了，王众一直没来信息。他太忙了，在深交所呢。我安慰自己。然而，心却不肯挪窝，那么卡着突突跳。

    我想你。左思右想，一咬牙摁完三个字，我点击发送。然而，屏幕突然下雪花一样同步降落无数桃心小笑脸，隆重而浮夸。我懊恼极了，心跳得更剧烈了。

    不过三秒，信息页面显示那令人兴奋的“1”——一条来自王众的新信息：我也想你。无数桃心小笑脸欢庆着这组简短而炽烈的对话。

    我的心瞬间归位。

    五

    “你在吗？我上去一趟，直接和你讲两句！”

    电话另一端的前夫急赤白脸，不容置疑。我刚说了个“在——但是……”他已不由我分说，撂了电话。

    离婚十年，我和老许几乎不见面。上次见面，还是他帮我介绍到眼下的新单位；而上上次见面，大概就是离婚后他把我介绍到上家单位。几乎就是以我们离婚为节点，他的事业更突飞猛进了。

    电话中，我没和老许说完的“但是”，是关于我正要出门赴约——王众终于从深圳出差回来了。电话响的时候，我本来正做着出门前的最后准备——夹眼睫毛。

    从四十岁那年起，我就不再描画眼影或眼线了，仿佛再这么做的话，自己心里会泛起多此一举的心酸感，继而想起看到过的中年女人眼线糊了还不自知的样子。说实话，近两年，即便我使劲儿睁大双眼，也只能将眼睛撑大到十年前三分之二的地步——下眼睑向上拱，上眼皮往下垂，我双眼的“疆域”正在被微妙地蚕食。

    如今，空荡荡的化妆包里，只寂寥地躺着已十五岁高龄的睫毛夹、一块淡橘色腮红和一支大概率已过期的浅玫瑰色唇膏。为了见王众，我将它们悉数用在脸上。镜子里的一张脸，看去像是照片清晰度被锐化了几个点，但已改写不了趋暗的风景。

    老许见过我像应急灯一般明晃晃的漂亮。他在敲门了。有什么用呢，对他这样的男人来说，曾经的我，也只是千千万万用来诠释“女性美”的符号之一罢了，不具备丝毫唯一性与差异性。一切入得眼的，都可以是“姑娘”。姑娘，是一种功能，不必非得是你，也不必非得是我。是否，有人把我当成一个独一无二的“人”那样爱我，而不是代表性别群体的制式符号。

    若再年轻二十岁，即便我脑子里天天琢磨物质的起源，在老许眼中，也只是一张“美女”的制式合同。何况，我的一张脸已走到今天这般光景，美丽如魂飞魄散的鬼魂，谁又会对其念念不忘。当下不存在的事物，等同于从来没有存在过。

    老许淡蓝色的衬衫比牛仔裤的蓝色略浅一些，衬衫笔挺得如塑料。他精瘦的腕子上照例配一块表，那表盘散发出丝绒般的金属光泽——简直像一个会吐纳幽微气息的高级生命体。他的驼色软麂皮休闲皮鞋，此刻肆无忌惮踩着我逼仄客厅的木地板。他怎么还不秃头呢？

    和年轻时一样，老许和任何人类互动时，身体都是一副跃跃欲试前倾的状态，仿佛这个人生命电池的电量因太过充足而随时外溢并漏电。加之，他只要一开口，双手便会自动配合如街舞一般具有精准震动感和力度的丰富手势动作，让人不能自已地洗耳恭听。片儿汤话在他说来都似掷地有声。

    我洗耳恭听。

    “梦梦最近给你来电话没有？”

    我说没有。虽然叫他老许好多年，可那张精神的脸盘子还和三十岁出头小伙子区别不大，好像叫“小许”也没什么不行。他怎么还不老呢？

    “是这样，”他以领导布置工作般权威又不耐烦的口吻继续，“这孩子，你应该多和她聊聊。毕竟，当妈的和女儿应该有属于你们俩的沟通模式，我现在说什么她都不听！”

    梦梦小时候很黏爸爸。大概是从四岁那年，爸爸一个小时不出现，她会揪着每个人问“爸爸呢爸爸呢爸爸呢”；我消失一个礼拜，她恐怕都觉得没必要过问。也许，不是我没存在感，而是老许作为父亲过于有魅力。女儿从小就像小尾巴一样跟着他，和爸爸有叽叽喳喳说不完的话。十三岁，梦梦正式进入青春期，我们离婚。那之后，梦梦几乎不再说话。给老许的，只有如同报复性质的、少女的缄默。出国后的几年，父女二人的关系似又恢复了以往的热络。此刻，我的脑子里，只有三岁的梦梦穿着白色上头印有彩色圆点的连裤袜和粉色塑料小凉鞋，站在公园的长椅上紧贴着我的脸的样子。那是我依然完完全全拥有梦梦，梦梦也一门心思爱着我的那一年。

    不仅对于女儿，可以想见，老许对天下众多女性堪称独具魅力。五十岁不到，就有个已然成年的大闺女，这个事实似乎也在微妙地为他加分呢。

    然而，看着他齐整利落的衬衫领口与袖口，我心里突然升腾起无比的厌恶。我厌恶这个男人周身散发的那种近乎精细雕琢的克制感。克制，让他显得成熟和不露声色，仿佛他在这世间失态的可能性为零。克制，也不耽误他频频替换身下压着的各种女人。

    “女孩子就是这样！一谈恋爱就和智障一样！”

    老许一边说这话，一边已很不客气地坐到客厅沙发的正中，两肘放在膝盖上，用明显透着挑剔与嫌恶的目光左右扫视我的木地板。那上面纠缠着一些我未来得及清扫的日常掉发。

    他一定是忘了那些和他一谈恋爱就像智障一样的女人们了。他也一定忘了我也曾是其中的一员。或者，此刻及永远，我对于他都只是再无性别属性的“梦梦妈”。

    “之前那个南京的男的，倒是不谈了，又找了个‘ABC’，说什么要一起‘gap’两年！”他突然抬眼，厉声质问，“这些——你不会都不知情吧？”

    我不知情。

    当初，他婚外恋对象是公司二十五岁的project coordinator（项目协调人员），三十五岁的我也丝毫不知情；若不是因为自己丈夫在外企，我这辈子也对什么“MD”“VP”的用法与所指毫不知情。而他并没有娶那二十五岁的pro-ject coordinator，而是彻底为自己打造了一个“二十五岁女友”的模子，周期性地往里填着新人。这点，我也是用了十年时间才慢慢知情的。

    “所以，梦梦和之前的南京人吹了，现在男友……是个什么？”我试着跟上这个我对其不再知情的男人思路。

    “American Born Chinese——这不重要！”老许一挥他戴着腕表的手腕——他这副愠怒又精干的样子，也一定会令不少女人倾心吧。“你现在要搞清楚重点！当妈的怎么对孩子的事老稀里糊涂的！”

    的确，我很多事都没搞清楚重点。如果当年我知道，七年后，我只会收获一个叫“Ramon-a”的日渐陌生的女人，我如何也不会让老许把梦梦从我身边送走，送到那个把我和梦梦隔开有一万两千五百零七公里远的城市。

    “我现在说话她不听，”老许是真急了，转而以目的性极强的商议口吻说，“你得和孩子沟通。”

    “什么叫gap？”

    我的这句打断，让老许彻底震怒了。

    “就是打算两年不正经工作！和个他妈八字没一撇的美籍华人小屁孩儿，据说还比她小两年——边打零工边四处游荡！她是脑积水了吗？”他自顾自继续说下去，表示和“南京人”断了倒是挺好，省得拖累她一起回国。可被二十一岁的“ABC”蛊惑一起云游四方，实属愚不可及。

    “梦梦要是想回来，就让她回来吧……”我极小声提议着。

    “你懂什么？我看就是你一脑子糨糊在那儿给孩子分心！她现在需要什么……”老许气得语塞，半晌才接上，“她现在需要的，是马上找一个能落定身份的正经接收单位！”

    “回来不也一样能就业吗？”我坚持问着，虽然声音更小了。

    “回来？”老许目光中透出的绝情，一如决定放弃与我的婚姻的那一天。“你知道这几年，她出国，我投进去多少吗？至少五百万元！回来？！”

    五百万元。我兢兢业业地攒钱，隔三岔五往美国寄，从不敢懈怠，也不知道寄了多少。然而，前夫可以脱口而出精确的五百万元。老许可以把对女儿做的一切，落实在数字上。很多人都可以。比如女友当年就说了许久“你没好好敲老许一笔真是便宜他了”。不懂得把关系落实在数字上，似乎已是一种不成熟的幼稚表现而遭其他成年人鄙夷。而且，我还是会计。

    我不做声默默立在一边。此刻，我只知道，梦梦、梦梦的爸爸、梦梦的妈妈，已经成为愈加甚至全然陌生的三个人。这个重点，我们都没能抓住。

    前夫继而又强压着火，和我一揽子部署了一下和女儿的交谈要点。临走的时候，他站在门口停顿数秒，深深叹了一口气。我不由想起那句“智障一样”，并自暴自弃地对号入座。

    六

    看来，我和梦梦，各自都谈着“八字没一撇”的恋爱。

    在孩子的世界里，父母的存在，是从哪一岁开始成为一种累赘呢？幼时绝对的依赖——没有父母就意味着死亡；而后，一步步朝与父母相反的方向走去——有些孩子到了一定年纪会回头照应父母，但那种被称为“成熟”的心态里，核心还是责任，以及推卸责任带来的内疚。是背起累赘，还是承受内疚侵扰，是道冷冰冰的选择题。而就在那些为人称道的好孩子们把父母作为无法推却的必选项时，也是父母开始无可救药地依赖孩子的那一天吧。

    去找王众的路上，我脑中补充梦梦站在公园长凳上搂着我的照片画面的每个角落。

    幼时的梦梦，气息如幼猫般令人爱怜，柔软的发辫散发出青草和泥土混合的质朴味道。如今想来，那是我世界里最亲切的味道，仿佛曾无声地告诉我，妈妈，我是你最亲的。可惜当年的我，愚蠢得没有牢牢地、死死地抓住这句悄悄话。

    如今，梦梦变成Ramona，Ramona又踹了南京男友替换成美籍华人男友——干净利落地做着这些个人感情生活的腾挪变换，我却毫不知情。还有，她要开始什么“gap”。究竟什么意思。梦梦说的英语和老许的汉语解释，我都听不明白，但我只想知道一点，梦梦还会回到我身边吗？

    地铁可丁可卯地在每一站卸下并吞进人流。再有三分钟，我就会被卸在国家博物馆所在的那一站。我期待与王众见面的心情已然被老许彻底搅乱。一番关于女儿就业及去留的谈话，仿佛让地铁车厢中的我瞬间老去。

    心烦意乱中，手机的提示音连响了两下，我原以为会是王众或老许，谁知，竟是赵晓。

    看到手机里被自己故意存成“小赵”的那个称谓后，感觉仿佛一只八竿子打不着的虱子，瞬时跳到了我头顶。我开始挠头。

    “胡姐”，这是第一条信息。毫无信息量。

    “报销单据月末汇总表发我一下吧。”第二条信息也不长，但让我心中着实凉了一下。我讨厌这种感觉，像外来生物入侵了自己的卧室。

    “我在外面，周一发你可以吗？”

    我迅速打字，而后一字字倒退删除的速度比打字还快。“我在外面，晚上回家发你可以吗？”再度悉数删除。

    “我在外面，晚点发你可以吗？”斟酌再三，我发了这条。

    半晌，对方回了“好吧，最好七点前哦。”

    胸中突然有种恶心的感觉。我想离开这个版本的生活。我必须离开。一定还有别的版本的。过去十年，过去二十年，某个分岔口，如果我走了另一条路——我不断地往前捯着、捋着，必须看清一切是从哪里开始感染并坏死的。绞尽脑汁，却只想起那个project coordina-tor。我和梦梦去公司找老许的时候，在电梯间里看过一眼的。她脸上有种东西在肆无忌惮发光，深深地刺中我。要求我在周日发汇总表的赵晓的脸上，也常有这种东西在发光。我搜肠刮肚地找着那东西的名字。那东西是有名字的，叫“优越感”。

    钻出地铁，我一眼看见了他。年轻男孩散发傲慢与漠然，一件纯黑色圆领T恤衫配一条宽松牛仔裤，无牵无挂、毫无横生枝节地站在人群中。

    他好像刚理了发，显得一张脸更幼小了。

    他叫王众。他是我的男朋友。他说我和别的女人不一样。我在心里做着一番如自我建设般的陈述。

    我们移动到一起，用笑容确认关系，却几乎没肢体触碰。广场上人不少，我们似心照不宣要回避什么似的。这种时候，我心里赌着气，却又逞强一样配合他的距离感。

    “带身份证了吧？”他问。

    “带了。”我答。

    我相信来这里的半数人都会互问这一句。交往五个月，我们有空就去博物馆。两人都不爱逛商场，而直接去住处直奔主题，仿佛也说不过去。我们先后去过美术馆、石刻艺术馆、古生物馆、古钱币馆等，不一而足。

    王众轻轻牵着我的手。只能说是“牵着”，手的一半都没有握住。只要不是关起门，我俩的状态总是友好而克制。我非常想他，渴望被他扳过脸亲吻或紧紧抱住。可那是关起门。关起门，他对我的一切都是完美的。我不希望只有关起门。

    展区的人流摩肩接踵，我放弃了上前搂他腰的计划，默默跟着走。一边走一边后悔，为何要提议来什么博物馆。关起门就关起门吧。我脑子里自顾自播放起陈芝麻烂谷子的画面——二十一岁的自己谈恋爱，疯狂追求自己的年轻男人在女生宿舍楼下一遍遍喊“胡娟”，那是二十五岁的老许。心下涌起无法压抑的伤心，不为过去的谁，而为未来的自己。眼下，这个胡娟只能尽量凑合每一个现在，而不再有资格和什么人一起满怀期待地共同计划未来了。

    “这是什么奇怪的东西？”我百无聊赖地打岔，指着面前玻璃罩下的巨大面具。

    “三星堆啊。”王众含笑看我，似乎真的被我的问题与展品深深吸引。“很有意思的，三星堆文化至少表明古代中国文明不只是以黄河流域为中心的，在长江上游，有另外的先进文明。”

    男人为什么总能轻易被什么深深吸引——屏幕、信息、游戏，还有未来科技与历史谜团。可是，女人若解决不了眼下男人的问题，就什么也吸引不了她。

    王众对有关三星堆“五大未解之谜”的阐述进行到“第四大”。梦梦为什么不看重她爸堆了几百万元的学业，也无所谓工不工作呢？作为生她的父与母——老许那么上进，我又那么谨小慎微。梦梦到底怎么了？她的人生，是否也会从某一年的某一事件开始感染而后坏死？一开始还以为能靠“截肢”解决，明白过味儿来才发现想截的东西早已无边无际。

    在古代中国的常设展里，我们终于走到春秋战国。

    “知道中山国吗？”王众问，表情就和课外小组讨论中的初中生一模一样。

    我摇头。

    “你看，你也不知道吧，”他仿佛得意起来，“是实力很强的国家，所以被其他七国群起而攻之，要不然就是战国八雄。”

    他一定以为我在认真听吧，所以抑扬顿挫地说开去：“互相都要把对方吞进自己肚子里，可由于种种因素始终都没成，直到商鞅变法，秦才各个击破统一了全国。但中山国就这么消失了，好像不值一提，真是悲剧色彩的存在啊。”

    “我有个成年的女儿你知道吗？”

    我被自己声音里的愤恨吓了一跳，更不用说王众了。此刻，战国七雄的疆域划分图旁，他一脸惊愕地伫立。

    我想尽一切办法，压低声音。左脑中还在值班的理智不断提醒胡娟——这是不可喧哗的博物馆。可如同软木塞一旦打开，被拼命晃动过的酒瓶便会失控一样，或长或短的句子，瞬间便从我涨满压力的胸腔里涌出来。

    “我女儿叫什么名字？她叫梦梦。我女儿多大了？她二十二了。”我知道我在问王众，可我也听见我自己都抢答了。

    “我婚姻失败，一个人生活十年，和女儿分开七年。这些，你都知道吗？你知道的。可你为什么要谈三星堆？你为什么要谈战国七雄，不，八雄？你知道我每天在面对什么吗？你知道我后背上背着什么吗？你知道，但你假装不知道。你不掺和，因为你不打算掺和。你进我的卧室，进到最里面，但你一直想告诉我，你就是经过和路过。你为什么和我在一起呢？我们——在一起吗？”

    我的四肢发麻，指尖麻得更严重，已开始颤抖。

    生完梦梦以后，如果剧烈打喷嚏，我会因盆底肌肉松弛而漏尿。大部分女人常年如此，大部分女人都绝口不提。博物馆的空调很冷，我很想打喷嚏。

    王众像揪提线木偶一样，一把将我揪到角落里的休息区。休息区里，有些中老年游客已脱了鞋晾脚。有一家三口在吃自带的膨化食品。我眼里看着他们，感觉自己一点点与时空脱节。我的躯体已空，所有血液与能量都聚到脑门处。经年累月的自我鼓舞换来经年累月的失望。一种想毁掉一切的冲动攫住了我。

    “你想要我说什么？”王众短促而平淡地发问。那张脸面无表情，和当初裹着一床被子说“你和她们不一样”的温柔男人判若两人。

    “博物馆也是你提议要来的。”

    此话不假。

    “你要是状态不好，我先送你回家。”

    博物馆也好，我的身体状态也好，全是问题的裙边。我的真实生活，他依然不愿踏入半只脚。

    若我再实事求是地重复，他便会说我纠缠。

    男人不敢把任何话挑明。可他们向来对一切心知肚明，甚至包括在亲生女儿身上的花费，都似明镜。

    “我们算在一起吗？”我还是重复问。

    “能别纠缠这些吗？”

    果然。

    悲伤像地表下的岩浆，从躯干蔓延到四肢。继而，言语功能丧失。我刚张了下嘴，便泪如雨下。

    我知道自己搞砸了。不知道搞砸多少次后，又一次地搞砸了。

    还没走到“秦汉”，我便怀揣着身份证，飞也似的逃出了博物馆。留下面目模糊的年轻男人，和内心不会有人追我的确信。

    七

    赵晓只要对我开口，一定以这个句式开头：“你交上来的这个呢——”有时略有变化为“你做的这个呢——”还有时干脆是“你这个呢——”

    她有意在“呢”上拖着长音，尽自己最大所能放慢语速，强化着漫不经心感。可是，她的声线太娇嫩了，缺少一种沉重阅历的低音共振——这东西是年龄的馈赠，少一岁都不行的。

    我尽量不去想她只有二十六岁这个事实。然而她的眼神泄露了一切。那里头小女孩的幻梦还在燃烧，透出让我无法轻易忽视的愚蠢。想来，我自己也是这么蠢过来的。

    “你这个呢——”这次，她指的是我之前发给她的月末报销汇总表。“上次和你说了的呀——‘战投部’里那两个做投资者关系的，HR（人事）那边在编制上已经给汇入‘总裁办’了，这个要在表上相应改一下的呀。要改的呀——我已经说了几次的吧——”

    “呢”呀，“吧”呀，还有“呀”本身。

    周一，因未能在前一天准时从我这里收到汇总表，她拖着长音指桑骂槐地说：“周末，我原则上不找大家的，但一旦有事，不能找不到人呀，加微信是为了微信办公呀，不是为了互相发表情包的呀——”一番话，引得同一个办公室里一头雾水的“卫生巾”与“停经”面面相觑。

    自从不顾一切逃出博物馆，我整晚无法合眼，已失眠两夜。全身的细胞排列好像开始失序，彼此间如路怒症般横冲直撞。我感到自己已四分五裂摊开在办公室，聚不成一个完整的人，更别说集中精力做任何事。

    每隔十五分钟，我翻看一次手机。其实电脑屏幕同步着手机信息的。然而电脑屏幕毫无动静的情况下，我依然翻看手机。好像能把他头像右上角，生生看出一个“1”条未读信息来。

    交往以来，我们第一次冷战。昨日和今日，也只在总裁办门口瞄到他一眼。当时，他拿着一摞材料，衬衫与西裤笔挺，锁着眉盯看手机，想必在等老板开会或签字。我想起我们一起站在动物园的笼子前。我想起他赤裸着身体，企图哄我和逗我笑的一切努力。

    办公室里，人与人似乎可以笑谈，甚至可以拥抱。但此时此刻，无人知晓，也无人在乎我已奄奄一息。心室里支撑一个自然人的能量源，像风中残烛忽明忽暗。两处锁骨之间，仿佛由压力万钧的猴皮筋扯着。

    两天之中，给梦梦打出的四通电话，她都没有接，留言也没有回。只有那句末尾说“I'll call you back”（我回头打给你）的滑腻又陌生的女声。

    “胡姐，报销，我出差的，给你放这里了哦——”另一个滑腻又陌生的女声，突兀地刺入我周遭停滞的空气中，简直吓了我一跳。

    女孩来报销了。她叫什么——Nina，总裁办的五个女助理之一。年龄看上去比赵晓只小不大。我抬起头，看了眼她正拂袖而去的、被精心烫染过的栗色大波浪长发覆盖的纤细背影。我果断叫住了她。

    “你这单据不行。”我手里捏着的，是她刚扔进我面前文件筐里的一摞粘得七扭八歪的发票。

    我不确定她的眼睫毛是不是种的。它们纤长得有些不可思议，此刻，正与飞檐般上翘的眼线一起，直指两道“韩式半永久”的栗色一字眉。那颜色与发色严格呼应的眉毛下面，是睁大的一双杏核眼。眼形挑不出毛病，可里面空荡无波。

    “拿回去，重新弄一下。”我继续说。

    四个月里有五次，我见过她与王众在总裁办附近嬉戏打闹。她喜欢穿繁复的蛋糕裙，脚上是露着脚后跟的浮夸穆勒鞋。五次里有三次，她用手碰过王众的肩膀。

    “啊？”她只说了这一句，然后便嘟起双唇，好像等着别人给擦嘴。

    赵晓在自顾自讲电话，而“停经”与“卫生巾”则不约而同看向我。

    “之前给大家发过邮件，注明了贴票的统一要求。”我在对她说话，两眼却只盯着手里的发票，仿佛每张票都是唯我马首是瞻的下属。“这些，比如的票（打车票），全部要分开贴。粘贴时从右往左，一直粘到纸的左上角，面积小的在下，面积大的在上。”

    王众和她说话的时候总笑。那笑如此舒展，仿佛有种高年级男生故意逗弄学妹般的亲昵与趣致。

    “还有这张，”我依旧只盯着发票，“撕坏了是吧，那粘的时候就不要再把密码区搞坏了。透明胶带粘成这样我没法处理。”

    叫Nina的耸了下肩膀，然后从我手里抄走了那摞发票。走之前，她对着“停经”与“卫生巾”的方向飞快吐了下舌头，娇憨又淘气的样子。

    我盯着她穆勒鞋外露出的粉白色脚后跟，自己也走出了办公室。从卫生间出来的时候，远远看见，手里还拿着那摞报销发票的Nina就站在前台处。一同并立的，是高她两头的王众。

    两人谈兴正浓，前台的姑娘也跟着一起前仰后合地笑。

    她推搡了一下他的肩膀，他拍了一下她的脑袋。

    整个空间的气流都那么轻盈，而我是其中唯一一堆凝重的暗物质。他俩想必总在总裁办碰面。只要王众想，他便可以轻易在任何其他地方与她碰面，继而碰她的一切。他想吗？

    这世界有无穷无尽的Nina，可以无忧无虑地听他讲“三星堆”与“中山国”。

    我的心脏怦怦剧烈跳动，想到王众会对这样的女孩温存，感觉自己就要疯了，下一秒可能会尖叫，下一秒可能会砸碎玻璃门。我不能让下一秒到来，无论如何。

    快速闪回工位，手机则迎接着数条信息。于是，失控的心跳还未平复，便又上了弦。战战兢兢点开看，只有女友发来的几张瓷砖图片。

    “灰蓝、天蓝、宝蓝、靛蓝这几个蓝色，你帮我选选，”我播放着女友的语音留言，“我就觉得灰蓝的雅气，可我们家那位非要定天蓝的，没品位嘛不是。”

    她最近和她丈夫买了郊区的一处房产，正忙于装修。那房子乍看如欧美别墅，但女友总说：“经不起推敲，外墙砖噼里啪啦往下掉，后山上全跑着野狗！”

    我很想关机，可女友直接打来了电话。

    “跟你说一个好玩儿的。”她兴致不低。

    从去年开始，女友便辞掉了民企人力资源的工作，人生底盘下是多余的出租房月租金和体制内旱涝保收的丈夫。

    其实，除她之外，我还有一位女性朋友的。但因后者近年嘴上总三句离不开“我现在做的这个产品”，且动不动发来信息说自己参加某“颈椎治疗项链”的“销售大赛”，让我转红包、买产品，我也就慢慢和她断了。

    “我跟我们那位，这周末去郊区那房住了一宿，你猜怎么着？那野狗叫的，跟狼似的，特瘆得慌！结果我们那位找了一堆鞭炮，自己蹲院里，大夜里放，说是能把狗永远赶走。”女友说。

    “你确定是狗？也许是狼。”我阴阴的。

    “哎哟，呸呸呸，你再吓我——”

    “有效吗？”我问。

    我开始不确定这是自己的声音。仿佛我只是碰巧在听两个中年妇女对话。

    “有效？狗第二天还照来。人老人家自己呢，是着凉了，又这儿疼那儿疼的。男人啊，真是天天都在做蠢事。”

    我才发现，办公室里已经没人了。原来，午休时间已至，大家都去吃饭和遛食了。我为什么会在这里呢？好像突然出现在鸡笼里的一只鸡，即便是突然出现，也不会引起别的鸡的注目。

    “对了，”女友原来还在说话，“我是想和你说这事来着，我从来都跟他说，树挪死，人挪活，这么简单的真理……”

    “跟谁说？”

    “我们那位啊，气死我了。哪有这样的，同一个单位，同一个部门待了二十多年，多少次调动机会都白白错过。这不是最近挂职锻炼，多好的机会啊。人家挂职两年回来，不提一格也提半格，都升了，老人家不去啊！”

    也许这个时候，王众已经给我来信息了。我赶紧把手机调成扬声器模式，同时查看新消息。依然只有那些蓝色的瓷砖。

    只是些瓷砖罢了，从人生观到瓷砖颜色，一男一女在万事万物上存异。

    “天天在我眼前晃悠，一无是处。有时候，真挺羡慕你的，”女友继续道，“又是前夫逗闷子，又是小男友贴心服务的。”

    女友好像身上装了定时器，人迈入四十五岁，便准时准点地把自己往“中年妇女”的模板里嵌。

    断不能这样。我要先坚持不披披肩，然后坚持住不烫头。

    挂了她的电话，我甚至怀疑自己经历脑震荡而不自知——环顾这间陌生的办公室，仿佛我才刚刚降落在这个星球，周围一切人却都莫名其妙地熟知我应有的样子，替我总结着我的生活。

    直到赵晓她们晃晃悠悠踱回办公室，我依然没挪窝，也没吃一口饭。我将报销汇总表的页面打开，假装浏览着。

    突然，一声响亮的咂嘴声，充满愠怒与嫌恶。是赵晓发出的。我们不约而同望向她。

    “搞没搞错啊——”她盯着我的方向。

    “啊？”我如之前的Nina那样，蒙了。

    “你过来看一下你这个——”赵晓的声音终于透出与年龄不符的低沉，且边说边猛推了下桌子，导致她屁股下的转椅后错了半米。

    我明白事情非同小可，忙跑到她桌子跟前，撅着屁股一起看电脑屏。

    “这里，”赵晓用食指指着。那指甲应该是刚涂了南瓜色甲油不久，颜色还很鲜亮。“账的方向全错了！借方记成贷方，贷方记成借方，应该标红的数字现在全是蓝的，看见了吗？全拧了！”

    我再次感到四肢发麻，指尖开始颤动。

    “我说怎么都对不上呢！”她继续说，也不加“呢”啊“呀”啊的语气助词了。“晚上加班吧！数对不上的，一起往前捋！”

    我感到来自“停经”和“卫生巾”冰冷的目光。这世界太小了，陆地、海洋、天空——此刻，我只有财务办公室这一个可以喘息的地方。

    八

    晚六点二十分，离他惯常下班的时间还有十分钟。

    财务办公室一屋子女人，还在长吁短叹地一起“往前捋”。我悄没声离开了工位。离开的一刻，赵晓抬头瞄了我一眼，那眼神如冷雾。

    我周身尽量夸大着出门如厕的自然感，芒刺在背地往外走。

    必须见到他。两日来的强忍，消磨着我的意志，整个人像漏气的气球，迅速下坠。自律系统红灯频闪，正在崩溃。唯一的念头，就是见他。

    走过他的办公室才发现，座位已经空了，只剩转椅靠背上常年搭着的一件黑色西服外套。心脏像狠狠地被绊了一下子。我迅速小跑去摁电梯下行键。也许，他还未走远。

    写字楼外，车流涌动，鸣笛与嘈杂织成一张网，而我有如惊弓之鸟，迅速被网住。心快要跳出来了。我东张西望良久，而后机械地走进近旁的便利店。

    收银台眯缝眼的年轻男店员正在手忙脚乱中大声应着什么人：“好……好嘞……马上来！”

    几米开外，那隔着玻璃盯着热腾腾关东煮看的男人，正是王众。

    我贪婪地看着那背影的每一寸，仿佛画面的信号随时可能被切断，带走任我如何哀求也不能属于我的东西。别走。心终于开始哀求，别走。

    他不知道我默默贴近了他。

    “还有魔芋丝，要俩。对，多加点汤。”他说完下意识转头。

    “哎哟！你吓死我了！”

    他是真的被吓了一跳，没有夸大事实。

    “墨鱼丸没有了，换海苔鸡肉可以吗？”眯缝眼店员还在继续之前的对话。

    “别走好吗？”我说。

    一瞬间，王众、眯缝眼店员，还有我，都不再说话了。

    “等我先结账。”半晌他说。

    端着一饭盒关东煮，我俩保持着距离，一前一后走出便利店。似心照不宣一般，我们一起向写字楼后昏暗的巷子走去。在一个已废弃数月的报刊亭后面，两个人面面相对站定。

    “你——怎么啦？”他口气温和而轻松，端着关东煮。

    “在加班。”

    “我们也一直加班啊，全是事儿，就今天正点儿下班了。”

    财务办公室里的三对眼睛，此刻生动地升腾在我心里，恰如冒绿光的狼眼一般审视我。她们要失去耐心了。没有时间了，我还得赶紧归队。

    我前倾去拥抱他。然而，他尴尬地端着餐盒，往后退了半步。

    “好了，我知道了，”我开始哭，“你就是要逃跑了。”

    “我不想聊这些。”他说，声音很低，但不容置疑。

    我继续哭。他继续说了句：“我真的不想聊这些。”

    “才五个月，你就是退缩了。”

    听了这话，他突然俯身把关东煮放在了地上。

    “我真的很不喜欢你老说这些，退缩？别的男的，可能一开始抬脚就跑了。我并没有走。说明什么？我献爱心吗？我明年也三十一岁了。”

    没想到他能如此思路清晰。

    “我耽误你娶妻生子大计了是吗？计价器一边走着，我一边和你谈恋爱是吗？我占着茅坑不拉屎是吗？我不知道自己四十五岁是吗？”

    “当初怎么说的？当初不是说好大家往前走，不去设定结局的吗？你三天两头这样，怎么往前走？”他的语气严厉。

    “我……”我张开嘴，又拼命告诫自己压抑住要喷出的愤恨。

    我听见我人生中各种计价器仿佛争分夺秒在走，我得争分夺秒破冰。拥抱、抚摸、亲吻、同眠……近在咫尺，我能办到的。胡娟你给我闭嘴啊，这是你人生唯一剩下的一点温热和光芒了，胡娟你给我闭嘴啊。

    然而就在此刻，真正的计价器开始显示金额了——手机铃声尖厉地响着。

    “哎胡姐，你不会回家了吧，”是“停经”，“刚赵晓一直给你发信息，说你都不回。”

    我没想到她还有这点通风报信的情义。

    “闹肚子，马上回去。”

    挂上电话，我看了两秒对面像石像一样的男人，他是那样不露声色。我转身向写字楼大门奔去。

    晚十一点半，我、“停经”和“卫生巾”先后关闭了电脑。赵晓九点就离开了。

    “走吧？”

    “走呗！”

    “停经”与“卫生巾”交换了下彼此的叹息，然后一齐冲我说：“胡姐也走吧，弄差不多得了。”

    我说“好嘞”，然后假装因眼涩痛而拼命挤眼睛。眼睛涩痛，但此刻更紧急的是，不能哭，不能让眼泪掉下来。从中午便没吃东西，此刻我的胃已收缩得生疼，全身无一处温热。勉强起身，肩颈是酸痛的，肩胛缝是刺痛的，腰椎则是酸痛与刺痛交替。被健步鞋和阔腿裤覆盖的双脚和腿，已全部浮肿。

    与手机信息同步的电脑屏幕数小时以来一直静悄悄。说着要“call you back”的人从未来电，而王众的头像上也不曾长出那个我望眼欲穿的“1”。

    加班的三人如鬼魂般行至写字楼一层转门，“停经”先开口问：“胡姐你怎么走？”

    我慢腾腾掏着手机，还未能说出“我打个车吧”，便只见一辆黑色SUV稳妥驶到“停经”身畔，她瞬间钻入副驾。

    而“卫生巾”也快步走向不远处一辆白色的车，闪进了副驾。

    紧接着，坐在副驾驶上的两人，先后摇下车窗，说bye bye啊胡姐。

    下周就是小长假了。我想象着，她俩上车后，应该会先抱怨错误频出的胡会计，以及加班的辛劳，之后再展望假期出游计划吧。

    秋初，正午温度还可蹿升至三十摄氏度，然而入夜便只有十三四摄氏度。越来越凉了。站在一团漆黑的写字楼下，我打了一个喷嚏，然后感觉到盆底肌肉如约的失职。我听着心底那个已然听烦了的问句——我怎么办？

    二十分钟后，才有一辆出租车应答。坐在出租车后排，我放声大哭。全身的疼痛，也如合唱团的不同声部，轮番上阵。

    如果我不脆弱，做一个静好的中年人——人们对中年人什么期待，对中年女人什么期待？我连人们对成年人什么期待都不知道。

    我只知道，周围的一切人——比我年长的，与我同龄的，以及比我小上十几二十岁的，个个都可做到不露声色。长大、变老，不露声色，或面不改色就是标准吗？维持最低身心营运就算成熟吗？而从什么时候开始，只余下“忍耐”和“承受”，它们并立或交替——一本厚厚的词典，只写满了这两个词的释义吗？值得为之而活的真东西在哪里呢？王众不是，连梦梦都不是。叫胡娟的我不肯放过我，自问自答到哑然。

    我仿佛坠入虚无里，心里空得直想呕吐。我好像无法坚持到家。回家后也不知道怎么坚持。不是不知道如何坚持某项艰难的作业，而是不知道如何在真空一样的生活里坚持呼吸，坚持大小便，坚持维持“胡娟”这架身体机器和社会的一切事项。

    九

    梦梦在去佛罗里达州之前，我俩曾朝夕相处近三年。不仅朝夕相处，而且相依为命。

    那几年，我看了大量美国家庭类电影。夜里常常独自枯坐着、默默思考着——如何将电影中无一例外昭示的“父母只是选择不生活在一起”“我们对你的爱不变”以及“大人做了这个选择后各自都比从前更开心了”这三大主旨精髓和梦梦沟通明白。

    事实证明，我一再搞砸。

    在力求沟通“父母有自己的选择”时，梦梦关房间门的力度差点把我的鼻梁拍扁；而在努力表达“我相比从前其实更开心了”的时候，却以我自己先泣不成声收场。

    后来，我似乎意识到，跟孩子无法交流。或者说，这种交流不是时空同步的。也许我从心窝掏的一两句话，孩子在二十年后才能接收到，彼时方才算完成那一次交流。

    十二岁到十五岁的少女，以不说话、不答言的冷暴力来刻画自己的“深沉”，而全世界都知道她们浅显的心智在琢磨什么。小升初后，梦梦的学习成绩根本跟不上，初一，代数几何跟不上；初二，扑面而来的物理、化学、生物全跟不上。

    慢慢长大的孩子，是冷酷的特殊物种。其特性是蓬勃、失控的能量与几乎为零的接纳包容力。一时间，我认为梦梦除了默默研究有缩胸效果的胸罩款式和永久脱毛的方式之外，对我是否存活都毫不关心。

    不过，十五岁那年，她有时候会突然抱着我，哭。然后，我也哭。那种拥抱和流泪，仿佛在说，当一切没辙，我是她最后的辙，而她也是我最后的辙。

    十

    一上午，我见到两个印象深刻的中年妇女，或者说是同龄人。

    那晚加班后，我以旧病复发为由，请了一天病假。赵晓的回复耐人寻味，只有两个字“好吧”。好似我在和她借过年钱。

    去医院的路上，我一边做着最后的自我辩论——是否真去看心理科，一边不能自已被身畔经过的一个女人吸引。

    秋风里，她踩着坡跟凉鞋的脚跟大面积皲裂，刺目地裸露着。那对坡跟鞋已被磨损得不对称的坡度，让她走得艰难。像所有这个岁数的女人一样，她头发干燥无光，肩膀上的披肩则似个宝贝似的不断被抚摸、调整着。她的声音昂扬激烈，正对电话讲：“哎呀，每个家教老师的风格都不一样，解题思路也不一样。所以说，您只要选对了老师，孩子的问题就迎刃而解！一通百通了！”

    说“迎刃而解”和“一通百通”的时候，她的脚狠狠崴了一下，而后迅速归正。年近半百，应该是在为某课外教学机构争取客户吧，我想。她臃肿的背影都显得努力，仿佛随时都可握拳嘶吼似的。然而，那对脚跟是如何也不会再变得粉白了。

    女心理医生也年近半百，看上去好像心理困扰比我还严重。她头发凌乱油腻，无框眼镜后的一双眉毛一直紧蹙，像强忍某种慢性疼痛一般。

    “怎么不好？”她问。

    “男友和我冷战。”我声音微弱，感受她目光中对我的审视与羞辱。

    半晌，她又问：“除此之外？”

    “心长期难受，有时候慌得要跳出来，有时候空得像不存在。”

    她继续蹙眉审视我。之后，对我的婚姻状况、家庭状况、工作状况一一盘查摸底。

    “所以——”她停顿良久，“除了个人感情，你工作突然遭辞退，新工作压力你认为较大，且离异后，很少见到女儿。”

    我点头称是。

    “先去做测试题吧！”她仿佛一下开朗起来，塞给我几张表，便叫了下一号。

    医生给我的表格是双面打印的。翻过来，见背后印有不知什么患者的个人就诊信息——××芬，年龄七十一岁，症状栏则写着：焦躁、忧虑，无夜眠已一年。

    我拿着这表，将自己交接给另一位医护人员，并被领到电脑前做测试题。题目足有四百道，其中，我连小学从父亲钱夹里偷钱的往事都承认了。

    做完题，周身的疼痛又开始分声部，此起彼伏地合唱起来。我将检测结果交给先前的心理医生。

    “问题不大。”她说，“结果显示被试者，就是你，有比较强的自我调节能力，也能够主动积极求助。”

    “但是我……”

    “对，但那些都应该属于一个正常范围的应激性反应，而不是病态化的持续性反应。”

    走出医院，××芬的就诊单依旧在我包里躺着。如果，七十一岁的××芬，依然还在焦躁、忧虑，并且彻夜无眠。

    我感到无边无涯又悄默无声的水，从四面八方向我涌来。

    “我病了，去看医生了。”

    我再度主动破冰。信息发向他的一刻，熟悉的期盼与绝望如约同时攫住我的心脏。

    三个小时过去了，他没回。

    我脑子里交替着Nina脚后跟的粉白、路人妇女皲裂的皮肤，还有心理医生紧蹙的眉头。

    我是不是搞砸了。

    以前这样问，是针对一件事。现在，我想，我是否真的把这开弓没有回头箭的一生，搞砸了。

    十一

    “喂——”

    是王众的一声喂。当然，我打的是王众的电话，接电话的自然是他。

    在他没回信息的三个小时零一分时，我拨打了他的手机。

    然而，听到他声音的那一刻，我却无法说话。因为我一瞬间明白，此刻我什么都不该说——“说”已不能再帮我一星半点。

    “喂喂喂——”

    我不说话，他继续喂了几声。

    “怎么啦？”他依旧故作轻松。

    才三十岁，他便可以克制该克制的，假装该假装的。梦梦不也如此吗？二十岁出头，蹬了谁、续上谁，似乎眨眼的工夫。

    “没事，”我哽咽，“我发的信息，你没看吗？”

    “弄公告呢，弄一天，真没顾上。”

    没顾上。

    “又怎么了，什么事儿？”他的声音，让我想起语气突然开朗起来的心理医生，又仿佛银行大厅迫不及待要叫号下一位理财金业务顾客。

    “又怎么了？！没顾上？！什么事儿？！”我开始阴阳怪气，重复男人说的上一句话。尽管我相当自知不该这么做。

    “等会儿，”他压低声音，“我出来说。”

    约莫十秒钟，他应该从证券办走到前台附近的共享会议室了。

    “你说吧。”他的声音还是那么温柔。可是我知道，他已经要“叫下一号”了。

    “如果我今天不打电话，你是不是打算就这么消失了？”

    “什么消失不消失，不是天天在单位都见到吗？”他还打着哈哈。

    “我这辈子，得到的一切都是假东西，没有一样真的。你那么好……那么珍贵……我以为你是真的。”我从未如此清晰地表达自己的一生，可我知道对方半句也听不懂。

    “能不能别再闹了啊！”

    “闹？”我的声音狰狞起来，“是你虚情假意，你对我，不过是骑驴看唱本儿。”

    “谁是驴？谁是唱本儿？”

    他边试图打趣，边用诸如“别再闹了”“想那么多干吗”的话圆场，然而都泛泛而谈。

    “能说的已经说尽了。既然这样，就分开吧。”我说。一边说，一边听着自己的心在尖厉地哀号：“不要分开，不要分开，不要分开……”

    以“分手”做最后一搏来印证情感，是小姑娘的伎俩。如果我手上有一个筹码，哪怕只有一个，这句“分开吧”，也许就能让我俩起死回生。

    不要分开，不要分开，不要分开。

    “那就分开吧。”王众说。

    十二

    “Hey Mom！（嗨，妈妈！）”

    是梦梦的声音。

    打上一通电话的时候，梦梦给我拨了几次，但没有打进来。

    “女儿，”我已经很多年没直接用这个词，“为什么不给妈妈回电话？”

    梦梦颠三倒四的回答里夹杂许多英文，能捕捉到的，大概包括“last minute”（紧急关头）、“short notice”（临时通知）、“field trip”（实习）等。

    我惊讶着，握着早已发烫的电话，自己还能按着梦梦爸爸先前交代的沟通话术，逐一询问孩子的个人生活、感情生活、未来计划。心脏像塞在喉头的木塞子，拔掉它，我就可以舒坦了。我狠狠抓着自己的喉咙部位。

    梦梦用频密的“Hmm”“Well”，艰难组织着回复。但大意基本清晰：感情生活很开心，未来没计划，也暂时不愿做计划。

    我深吸一口气。是时候了。

    “那……你还打算回来吗？”

    终于问出来了。

    “没想过哎，不回去吧。嗯，不回去。”

    “那……你以后成家，如果生了宝宝，我还可以帮……”我抑制着哭腔。不过眼泪总归没人看见，早已满脸都是。

    “Mom！”梦梦不让我把话说完，而且她好像还在笑，“你每天都在想什么啊？跟你这么说吧，”孩子的口气陌生而果断，“我应该不会成家。就算……就算生小孩，也是我自己的事啊，无论如何，都不希望和父母什么的掺和在一起。”

    “Seriously（认真地）。”末尾她不忘添一个英文单词。

    和孩子互道“再见”后，我将仅剩百分之十五电量的手机插上充电线，同时机械地收取着涌入的信息。

    “胡姐，明天记着早点来，印章挂失你再跑一趟，提前填一下更换印鉴申请书。”

    “好的”，我回复赵晓。

    “联系梦梦没有？你当妈的，真要上点心。至少让做女儿的愿意和妈交心。这点做不到，以后问题多了去了！”

    “好的”，我回复前夫。

    同时，我意识到两件事：第一，王众的头像右上角不会再有“1”的提示了；第二，今天是我四十六岁生日。

    十三

    她说，那些男人过分实际，以及俗不可耐。

    说的时候，她嘴巴嫌弃地撇着，但一双眼睛晶亮晶亮的，那样子我也许一辈子忘不掉。

    然而她不知道，我不仅过分实际，不仅俗不可耐，我还诚惶诚恐。

    我太害怕胡娟了。

    决定此生以“证代”二字为业，正是因为明白，端着这个毫无温度的业务饭碗，我便可以随时走进任何一个公司屋檐下，而不需要在任何方面“融入”。我的所作所为将自成一体，从同僚到老板，不到万不得已，无人愿意问津和干涉，也无人愿意更多地去了解你。

    十二岁，第一次被塞进寄宿学校，我感到自己是个外人；十五岁，和母亲再婚的男人吃饭，我明确了自己是个外人。

    对于生活，我从来是个外人。我总要不得要领地融入，我总在想尽办法地融入。在寄宿学校，午睡醒来，抬头便是南方同屋悬挂在我床头的半截腊肉，挨揍也是三天两头。也许因智商不低，后来在校逐渐发展为军师似的人物。从同学到同事，听到最多对我的评价就是“温和”。对，我极其温和，但我内心清楚，与其说人们从正面看到的是我，不如说身后的影子才是我。

    我当然不认为自己有任何恋母情结，但我妈的确是我人生的“黑匣子”。她离开了我爸这个“面瓜一样无法交流”的男人，兴致勃勃再嫁心有灵犀的得力男人，却不过是让她把不同形式、同样性质的苦吃第两遍，罪受第二茬。她很漂亮，尽管横冲直撞，却充满亮晶晶的生命力。最终，我见她把三大教里的两个都信遍了，方才成功变成一个消瘦寡言的寻常老妇。

    常年蹩脚的融入，恒久不变的孤立，我做梦都希望自己成为有根的植物。然而，胡娟太让我恐惧了。

    毫无疑问，她永远是一个烂摊子。

    形势所迫时，她可以是一个疯婆子。

    最重要的是，她和她的什么梦梦，这一切，会让我再度变成一个彻头彻尾的外人。

    和她在一起的每一秒，我都惧怕抬眼看那条依稀可辨、颠沛流离的前路。“分开吧”三个字成为不言自明的选择。而“在一起”需要巨大的能量消耗，我不具备这个性能，也没有这个电力。

    “你要不和我好呀，我就上街道，找居委会把‘丧偶及离异并有独立住房男士’都罗列出来，再在那些腰围二尺五至二尺八，腰带上别着指甲刀或钥匙的男士里索性挑一个，开始幽会，哼，就好像缺胳膊的，就得找断腿儿的，我不乐意！”

    说完“不乐意”，她还笑。她年轻时的轮廓还在，身体完全没有走形，皮肤也透出微妙的软糯感。

    除此之外，胡娟她还散发着小姑娘不具备的倦怠感和凌乱感，可以轻易勾起如我这样男人的情欲。这不成问题。

    成问题的是，事情并未止于情欲。在动物园看见她的那一眼，她红肿的眼睛里有种彻底的绝望与无助，这让我心里的某处开始松动。而后，事情在我脑海里开始滑向不可思议。

    “你和她们不一样。”这句话脱口而出的一刻，我感到自己身后的影子沉默了三十年终于开口了。

    “以前啊，”她躺在我怀里，蹦豆子一样说，“羡慕人家一家子一家子的，圆满啊后来想明白啦，那些都是‘亲戚+一地鸡毛’的模式。没有谁和谁有爱情。我，不再需要那个模式了。”胡娟的嘴很小，时常语速很快。她不知道，自己的声线有时比女学生还幼稚。

    “亲戚+一地鸡毛？”

    “对，只要你给他生孩子，他就插你一身鸡毛，然后和你做亲戚，履行互相啄毛的义务。”她一本正经。

    “到底谁插谁一身鸡毛？”

    “这不重要。”她用手支着脑袋，满怀憧憬似的说，“男人和女人，如果心是相通的，就什么也不怕了！只要心是通的。”

    她眼里闪烁着那种叫生命力的东西，过分剧烈。我怕得要死，不敢承认，自己爱上了她。我怎么会爱上一个人呢？

    十四

    珍珠鸡不远的地方，关着狼。狼是母的，她迅速且徒劳地移动，所以才被我看见。

    笼子上的标识牌内容简练，名称部分单单一个“狼”字。随后扼要说明：狼既耐热，又不畏严寒。夜间活动频繁，嗅觉敏锐，听觉出色。

    四十六岁的第一天早晨，醒来的时候，我发现胸口有一个巨大的伤口。显然，有人对我开了一枪。开了枪就跑的，是我曾用全部生命去信任的所谓“真东西”。然而他、他们面对四十六岁的我，却仿佛连连摆手并鼠窜似的说着：“我是假的，真的是假的啊。”

    每个清晨，当与“胡娟”这个生命个体相关的一切思辨意识开始从模糊的梦魇里回归并上岗时，我可以清晰地感到胸前的伤口上，插着一把匕首。那匕首在每一个有关“王众”的念头升起时，被一扭一扭地转动起来。

    我于早九点，花了五元快递费，从便利店买了一个二十二块五的盒饭，直放到晚九点才开始吃。

    我的大脑已不再捕捉或读取我所吃的内容。胃囊的入口也仿佛盖上一个盖子，阻止着外来物的倾倒。它一定是为了保护我胸口的巨大创面。于是，一切食物只能卡在那个不上不下的地方，等待着身体不再下达的指令。

    我在城市癫狂的秋风里行走；我被正午刺眼的阳光袭击；我按部就班从体内排出尿液。街上的每一个人都让我羡慕，因为无论男女老幼，贫贱还是富贵，他们中的每一个，似乎都还身处某个语境中，思考着与之相关的下一步。而我已失去一切语境，没有了踏出下一步的地方。

    我深切地觉察到，所谓叫“自己”的这东西，已经变成了一个壳。那些会笑的、会哭的，甚至还懂得发怒和嫉妒的我，全都飘散在体外，流离失所，我使劲儿要收回她们，却没了气力，也没了动机。

    我断断续续地想王众。

    浮现的画面没有破碎，月光下的清溪还在，发肤、汗水、手的力度、动作的轻柔，还有实实在在交缠一体的生命力都在。而就在同时，我的脑中仿佛装着一个兵械库，不断冒出枪、匕首，还有弓箭、斧子、板砖。我走着、坐着、卧着，都能感到枪伤处冒出新鲜的血液。

    还有，匕首在转动、弓箭刺在肩胛骨、斧子劈在下腹、板砖拍在后心。

    我的人生，失去了一切的下一步，剩下的只有原地钉死的承受。我再也做不下去工作，无法将社会作为掩体，叫“家”的那个圆也终于没了圆心。我满心以为王众是光，那个被四面八方枪械袭击而早已匍匐在地的我，拼了命地向他的方向爬，谁知他只是我深不见底的黑洞的入口。

    我突然有了那个“人们对中年人什么期待”，或曰“对成年人什么期待”的问题的答案。所谓成年人，不过都像断了尾巴的壁虎，伤肝伤肺，却又假装没心没肺地继续往前爬。可我不想再这样下去了。

    四十六岁生日过后，这是我没去上班的第三天。我将手机彻底关机，并扔进了五斗橱里放袜子和内裤的那层抽屉。

    相隔五个月，我再度来到动物园。眼前的狼，耳朵高高竖立着，尽管身处十几平方米的铁笼，却依然对方圆几十里开着极端警惕的雷达。

    狼消瘦的腹肋部位，垂着因曾喂养幼崽而早已干瘪的一排乳房，显示了它的性别。

    我闻着笼子里弥散出的浓重尿臊味。它也一定有过孩子，也许还有过一些作为狼的愉快回忆。然而如今，它已和一切能称为“狼”的东西隔离开——狼群、狼崽、草原、围猎，眼下的工作也只剩一件，就是承受。

    此刻，那狼突然停下步子，我看着它，它看着我。短短几秒，这个毛发干涩混乱、瘦柴、孱弱的身体又开始原地转圈，一刻不停。

    一瞬间，我的身体仿佛已被吹散，像一匹年老的狼——因衰颓而被边缘化，最终被驱逐出族群。对狼而言，被族群驱逐，就意味着死。

    我忆起和父亲一起在电视上看过的动物栏目。无论是毫无气质可言的猴子，还是威风凛凛的狮子，但凡具群居属性，都极端害怕被赶出群体。我依稀记得电视上的画面：即便漫山遍野都是丰硕果实，被驱赶出去的老猴也拒绝食用；而被单独赶出狮群的狮王，只能靠腐肉为生。

    动物世界多么简洁，不必处理“精神死亡后如何活着”的问题。动物世界的死亡只有一种，死了就是死了。

    二十六岁的赵晓，二十六岁的Nina，正在奔向她们的家庭屋檐、工作屋檐。她们的人生正试图一砖一瓦构建着风雨不侵的安心。她们做着计划，也有人愿意陪她们一起计划。可抬头一看，我之上，仿佛只剩一片凉飕飕。连唯一的血脉都不在乎与我关联——以Ramona的名字在距离我12507公里外的土地上说着“即便有天有孩子也不希望和你住在一起”。

    作为人，我可以继续用便利店的主副食喂饱自己，继续尽量勤洗澡和换衣服，偶尔走在街上也尽量不自言自语。可我明明就已经死了。如果我是狼就好了，被驱逐的那一天，我就可以痛快地迎接大自然给我的终结。

    如果我是狼，就好了。

    回住处的路上，我浑然不觉已踏入居民区附近的街心花园。花园里，三四十位快递骑手，正在做拍打操的老年妇女们隔壁开例会。带头的经理训话完毕后，一字一句地带领穿着印有“××外卖”背心的男人们，齐声高喊“微笑诚意对客户”的口号，声音响彻云天。

    我突然注意到假山乱石上坐着一个等父亲“散会”的、六岁左右的男孩。那孩子已经暗淡无光的眼睛，突然将我从一场噩梦里唤醒——那是这四十多年来重复做过的一个梦。梦里，反复出现密封的玻璃展柜，柜里整齐摆满标本鸭子。突然，我看到一只活着的小鸭，挤在其中，拼命想要出去。

    孩子躲避着我的目光，不断地摆弄他唯一的玩具——脚上一双已经开胶的蓝色塑料拖鞋。我突然明白了自己的下一步该怎么走。

    当然，如果我是狼，就好了。

    十五

    赵晓对王众说：“漫威的新电影上映了，有兴趣的话不如一起看呀。”发的是语音信息，声音竭尽所能地显示着清脆。

    隔了三分钟，王众打字回复：行呀，明天？

    赵晓再度语音，那声音舒展了不少，也添了些风韵，“票务的粗活就由我来干吧王总，办好了再和你汇报哦。”

    二人这样你来我往互通信息时，人称“胡会计”或“胡姐”的那个人，已旷工五天了；而他们更不知道，这通交友信息即将让他们惹祸上身。

    旷工的日子里，胡娟如蹲守的片儿警一样，曾“蹲”在王众家附近多次。她并没想自己再出现在他眼前，但她总还想再远远看一眼那开枪的人，因为也许这样，她就能成功地让自己恨他，或干脆震怒。唯有四处无着的哀伤，才是真正的黑洞。哀伤如挖掘机，只会向着自己身体纵深越掘越深。她盼望着自己至少能恨、能怒，得想办法把插着的刀拔出来。

    电影散场在晚八点半，她看到了从住所附近影院溜达出来的两个人。

    男女青年看上去那么慵懒和默契——王众仿佛根本不是王众本身，只是他的一个容貌相似的堂兄弟，赵晓将头发全部散开至肩头，墨绿色踝靴的跟高至少八厘米。

    至少那一秒，死了多日的胡娟真切感觉自己还活着。熟悉的锁骨间绷着万千猴皮筋的感觉又回来了，心脏又如酒瓶的木塞般结实地卡在喉咙处。

    工作日后是休息日，没休息过来便又是工作日。财务办公室的几个姑娘们对已旷工两周的胡姐早已不那么记挂了，本来是非常惦记这个议题的，然而，无奈实在打不通那五斗橱放袜子和内裤抽屉里的手机，大家也就颇为扫兴地作罢了。

    总之，这个人的所作所为，早已移交公司HR，后续那些例行公事的盘问也好，流程也罢，都不归财务办公室操心了。

    直到周一，一个大家谁都没再记挂这件事的那个精准的瞬间，她出现了。

    胡姐来上班了。十七平方米的办公室里气压十分低，所有人抬眼看她的一刻都词穷了，无法有效掩盖仿佛要躲避某种失控的传染病般的惶然。她就是不可测的疫病本身。

    三个姑娘不约而同倒吸口气地交换眼神，同时发觉，一周工夫，胡姐已成为名副其实的中年妇女，过去她们还暗中议论胡姐看上去比实际年龄小六岁，眼下，她看上去实实在在比实际年龄大六岁。眼睛里那种仿佛正揪着某样东西不撒手的执着光芒熄灭了。

    胡姐站着如塑像，坐到工位上便成了半身像。整个人似没有动念，所以谈不上举动。

    她看向赵晓。直勾勾的目光，让后者不禁往自己身后看。

    “胡姐——”顶不住压力的赵晓打破沉默，“人……没事吧？HR可能需要你去一趟哦。”她尽量轻描淡写着。HR也确实早已摩拳擦掌要和当事人谈了。

    然而，她不开口还好。这一开口，在所有人反应过来之前，赵晓已经整个人“挂”到了身后的墙上。

    是胡姐，她像一头穷凶极恶的母狼般陡然冲向赵晓，一把将这位二十六岁的财务负责人推到墙壁上，架着。

    赵晓“哇”地哭了，之后转为嘤嘤嘤的。她早已缩起一张脸，不敢看对面这个如要打架般醉汉似的女人。

    近旁的“卫生巾”与“停经”，皆捂住了嘴，原本无神的两对眼睛里，出现一种毕生都不会涌动的光亮。同时，她们各自想着，晚上如何对老公绘声绘色讲出这一幕，这极不寻常的、如此突然的一幕。

    其实不突然，只是她们不知道，太久了，扯着这个女人锁骨的猴皮筋终于断了，心脏的木塞子也被完整拔出了。

    十六

    工作于我，如半夜起来去菜场拉菜的菜农，或清晨走进工地搬砖的民工——充满默默无言的苦闷。

    无论在哪家公司，我皆孜孜不倦、一丝不苟地完成每一个步骤，一猛子扎下去，尽忠职守地捕捞每一个牢牢吸在深海礁石上的鲍鱼或海蛎子。然后挨骂。一定会挨骂。一切公司都是漏洞百出的存在。眼下这个，更是一个根本上的债务黑洞。错的事对不了，假的事真不了，某人的恐惧及那恐惧演化的怒气，一定会找出口。我就是那个出口之一。一切人等，都会轻而易举在心中得出结论——三十岁在核心岗位上任劳任怨的年轻男人，有娶妻生子建设人生物质底盘的刚需，他捡骂捡得理所应当。

    娶妻、生子——的确，社会的程序让女人们准时准点出现在我的人生中。

    Nina像个膏药，见机便往我身上贴过来。我自然知道她什么意思。她不难看，性格脾气或许也属于较省心的那类。如果事成，只要上交工资卡和房本，应该就不会再干涉我过多。然而，尽管她招蜂引蝶地打扮，扬起白白嫩嫩一张脸看我，也掩盖不了家里负担相当重的事实——老家河南小镇，还有一个妹妹一个弟弟，学历也只够开到支持眼下办公室行政助理的职位。一次，我在会议室门口听见她用浓重的驻马店口音和她弟打电话，我的第一反应是夺路而逃。

    胡娟嘴里提及的“小赵”——赵晓，也主动约过我几次。可别的不说，我嫌她和前男友还没断干净。至少，她上次约我，我侧面打听的结果是“没断干净”。

    我厌恶自己被肉欲攫取和操控的时候——它过于简单直白了。仿佛要拉肚子就必须找马桶，要擤鼻涕就必须有手纸。我无法分析自己对这些女人意味着什么，但她们无一例外，都想要把千斤重的人生往我身上码，如同将口香糖往千万缕头发上粘，牵缠得令人绝望。我就像一个完全没背课文就参加默写测验的考生，只是心虚，只想躲远。

    我不记得我有过家。即便对面坐着母亲，也无法提醒自己有过家。女人们贴上来，而我总在自问：自己究竟是想通过她们来得到家，还是通过成立一个叫“家”的东西，而得到一个人。

    我不敢承认爱上她。

    于是五个月里，我尽可能多地告诉她，我真的真的很喜欢她。

    她发来的每一条信息，她发一条，我看一条，然后删一条。

    我带着绝望爱她。我把一次最大的爱的能量给了她。

    失去比拥有要踏实得多。我只希望胡娟她能早点明白这一点。

    很想和她说对不起，跪在她面前说的那种。我要告诉她，我是个一米八五的残疾，她是个四十五岁的幼女。她管我要一百元，可我兜里只有十元，我甚至还为她借了两元。人不可能给出他所没有的。她自己拄着拐，却期待轮椅上的我能托起她。

    也许，是因为我知道自己要离开她，所以格外内疚。就像全心全意善待一个不知情的绝症患者，我对她，曾格外好。

    十七

    当人站在心灵的断崖上，会发现一切物质上的后路都毫无意义。

    酒店建在白色的沙滩上，可以眺望大西洋。这是座有梦梦的城市，或者说，曾经有她的梦梦的城市。

    胡娟带着所有的钱，用来租住酒店的客房。大床房里的床品一派洁白与完好，仿佛是种必须分享的美好，或干脆不忍染指的纯洁。她于是和衣轻轻躺在上面的中心处，人显得又窄又小。

    她知道，这次躺下，过不多的几日，她将没有力气和办法下床。

    如果不再与外界发生任何关系，就像塞入五斗橱的手机，那么或许就可以将载满过去的这个自己，无限地逼近空和无。对，她只想将这个“自己”无限逼近空无，脚本停演、世界清零、万事重启。一定办得到的。

    和衣而卧的第一天，她不得不去想“男人”这个命题。她想到十八岁那年就因脑溢血离开自己的老胡。那是生命中第一个最重要的男人。天下的父母，都以他们的方式爱子女。同时这种爱也是局限。父亲的爱也带来局限性，胡娟开始信仰这种局限。于是，几十年中，带给她各式各样局限感的男人逐个登场，分别禁锢她灵魂的一部分，同时肉身却又与她缝合在一起，扯断的一刻，撕心裂肺地疼。是爱，诱发贪婪的索要，鼓舞慷慨的给予。索要的是爱，给予的也是爱。想到这些，胡娟终于进入了自己的领域。

    然而，过去每个阶段的自己，似乎依然遗失在自我体外——小学的、初婚的、为人母的……现在，她要把她们一一收回自己体内。

    小学的胡娟，无论天色多暗，总是院子里最后一个收皮筋的；初婚的胡娟，曾认真定了闹表，每天早晨六点坚持给丈夫做夹着各种馅料的三明治，直到他说，黄瓜鸡蛋的就别做了；为人母的胡娟，曾那么健美，她把孩子放在肩膀上驮着、背上背着，或怀抱着飞快打转，因为她喜欢听孩子特有的咯咯咯笑声；第一眼看见王众的胡娟，决定主动吻他之前的半小时，曾过得如此煎熬却兴奋。

    她现在，只想在绝对的自我领域里沉睡。一觉醒来，眼睛里的膜会消失，她再度眉清目明，降服了过去的每一个“我”。胡娟，终于成为下一秒了无牵挂的一种观望，一种睁大双眼的好奇，一种跃跃欲试的能量。

    四十六年，她不禁皱眉，一切仿佛是对“完美”二字的奚落，可转念深深想来，虽然没有不断得到美好的结果，可自己不是一直不断怀着美好的动机吗——动机的完美，也许就是胡娟的完美。

    她展颜笑起来。我还有五年、十年，甚至更久，能活到五十岁、六十岁、七十岁。男人、女人，年轻、衰老——这些分也统统不要。人生，只有活着与死了的分别。我还可以祝福许多许多人，我还可以祝福这个世界。

    十八

    此刻，宣传大屏幕上滚动着“数字化”“智能化”“平台”“生态”等字眼的××有限公司前台，正是一派茶话会般的热火朝天的氛围。

    秋意已深，总裁办的Nina还穿着露脚后跟的穆勒鞋。只是原本粉白色的那片皮肤已冻得完全转白。正值午休，她和前台的姑娘，以及两个HR部门的同龄女生边喝果味酸奶边议论着。

    “真是万万想不到，”其中一个较老成持重的HR女负责人说，“看着挺平常的一个‘阿姨’，竟然有这么大魄力，说不来就不来，说消失就没影，整个人就那么一走了之，蒸发了！”

    “我做HR这两年还头一回碰到这种人，”另一个更年轻冒失些的HR姑娘接话，“据说是整个人都垮了！那么大岁数了……”语气仿佛是惋惜，也好像是兴奋。

    “真是奇怪的人，当初刚来单位的时候，跟我这儿就五险一金的缴纳上限还掰扯大半天呢。”她继续补充道。

    “真把那谁，”Nina及时加入了对话，同时眼睛往财务办公室方向斜了斜，“把那赵晓直接摁墙上啦？”

    “那还不是真的，”老成持重的HR女负责人说，“把人姑娘给吓得，直接请年假了。所以说，这女的上了岁数真是……”

    这半句话说出，几个女人都沉默了，似乎想不出修辞，所以不知说什么好。内心都隐隐知道，自己这一生和“上了岁数”的女人，也不能完全脱了干系。

    “看来是真的发了疯了，工作也丢了。”HR女负责人两眼发直地总结。

    这时，一向沉默的前台姑娘终于睁大了天真的双眼，凑近了问：“有没有传得那么神啊？究竟是怎么回事啊？”

    一听这话，两个HR姑娘包括Nina，几乎异口同声地说：“你不知道啊？”好像面对一个暑假结束都不知暑假作业留了什么的同学。

    “我……我错过了什么呀？”压力之下，前台姑娘只好继续发问。

    那之后，几个女人的耳语声窸窸窣窣，且经久不息。可以想见，那里面的信息量极丰富。

    时间一直有两种，一种是线性的外部历史时间，另一种是内心的感知时间。胡娟早失去了对第一种时间的参与，她在第二种时间内醒来了。

    大床房里纯白色的床品，借着房间白色落地帘的邀约，与窗外大西洋的白色沙滩连成一体。她的第一步，便踏在这样无边无际的纯洁里。

    她像个小猴子那样机灵地跳下床。太好了，她内心礼赞着：她好了！她全好了！

    第一件事，就是要奔出门去，她想买一份当地的报纸，或者赶紧连上网络，看看有没有“中国女游客被发现死于五星级酒店客房多日”的社会新闻。随即，又觉得自己的念头荒谬，甚至傻得可笑。

    她轻快地走到镜子前。

    就在那一瞬间，镜中世界彻底覆盖了酒店的房间——原来，她一直身处在和女儿与丈夫一家三口的那座两居室小公寓里。

    眼前，女儿还小，丈夫正躺着看电视，而自己桌前摆着会计考试的复习材料。丈夫走过来轻抚自己的肩膀，她心里升起一种万里无云的踏实感。

    然而，空间继续溶解流转。她又成了自己的母亲，笑盈盈地看着那年轻力壮的自己的父亲在沙发上读报，爬在他肚皮上玩耍的小女孩，是幼年的自己。那是充满爱与安全的世界边界，她终于回到了自己的身边。因为不曾失去分毫，所以毫无对外界的需要。唯有照料万物与胡娟的那个神，璀璨无边。

    就在那天晚上，王众做了一个梦。

    女人散开发辫，独立于急速前行的一艘小艇上，一副操舟如神的样子。天际刚刚翻出鱼肚白，万物还披盖着青蓝色的晨光。她向海天连接的地方冲刺而去，如鱼轻盈地跳跃在水面，马达的怒吼震耳欲聋。

    那是妈妈。王众望着那背影。

    然而，她回头看过来，却是那个被称为“胡会计”的女人。海天之间，她神采飞扬，神情如只有十五岁一般，闪烁着调皮的眼睛，自顾自地笑开。

    是胡会计。

    那一刻，王众很想挣扎着起身，敲开房里住着她的那扇门。他要像个不顾一切的傻小子追求者那样，死命地敲，直到把她敲醒。

    在这个星球北纬25度左右的地方，罕见的白色沙滩还在沉睡，而光芒万丈的日照即将铺天盖地。

    原刊责编　孟小书

    【作者简介】君婷，毕业于北京外国语大学西班牙语系，后赴美获新闻学硕士学位。曾供职于《华尔街日报》，后于某上市公司负责投资者关系业务。发表有中篇小说《女神牛开丽》《巅峰之癫》。出版有长篇小说《女北京》《某女朝阳》《我心中被删除的姑娘》，杂文集《我忍无可忍的青春》《从矫情小公主到欢乐老母鸡》等。

短篇小说　永别了，玛尼娜

    短篇小说
    永别了，玛尼娜

    ◎　朱山坡

    那天下午我刚给一位脑病患者做完手术，走到医院走廊外透透气，忙了三个多小时，休息一下。我的女助手体贴地给我递上一杯黑咖啡。我惊讶地问：“怎么那么黑？”平时她都给我做奶白色的卡布奇诺，但今天她似乎故意给换了一种口味。助手说：“还有更黑的在等着你。”

    什么意思？我莫名其妙。这么多年，我只喝卡布奇诺。

    女助手遥指走廊另一头的候医区，面带不易觉察的嘲讽，神秘地道：“有一个故人在等你。”

    女助手话音刚落，一个高大的黑影从走廊的另一头走过来，像一头直立行走的熊，几乎遮挡或吸走了走廊的所有光线。我的眼前一片黑。有一股似曾相识的气味，或者风，扑面而来。我揉了揉眼睛，黑影已经走到我的跟前，发出一阵能惊醒深度麻醉病人的笑声，并张开粗长的双手做拥抱状。

    “亲爱的老宋！终于见到你了！”热烈而亲切，只是吐词带有明显的老外腔。

    一堵巨大的胸脯向我扑过来，我来不及反应，她已经将我抱紧。但我很快明白过来了，因为我熟悉这样的拥抱，而且我曾经很享受她饱满胸脯的猛烈撞击。只是在我的单位，众目睽睽之下，我很尴尬。在女助手的帮助下，好一会儿我才挣脱她。

    玛尼娜。是的，是她。

    玛尼娜撒娇地推了我一把，嗔怒道：“我来中国了。你竟然不接我的电话！我只能到这里找你了。”

    做手术的时候我是不能接电话的，而且我的手机在女助手那里。

    “是你接的电话？并告诉我老宋在这里？”玛尼娜转身看着女助手问。

    女助手对我点了点头。同事们看到一个女黑人站在我的面前，纷纷给我竖起大拇指。我明白他们的意思。我向他们解释说，一个非洲朋友，援非的时候认识的。玛尼娜毫不见外，不断热情地向他们招手说：“嗨！”玛尼娜身穿紧身牛仔裤，宽大、低胸的白色T恤，爆炸式的黑发，戴着跟手镯一样大的银耳吊环。除了牙齿，脸黑油油的像涂了一层沥青，而丰满得夸张的胸脯让我的同事们惊呆了，简直是座小山峰，哪怕她轻轻喘气它们也在抖动，仿佛随时要挣脱逃离她的身体。在非洲的时候，我们的队友都把玛尼娜的双乳称为“乞力马扎罗”。她的身材不算肥胖，腰不粗，脸不阔，脖子细长，只是屁股因为过于饱满而往后翘了起来。在卢旺达，她称得上美女。

    越来越多的同事从科室里拥出来，假装从我们身边路过，乘机打量玛尼娜，然后深吸一口气，没有跟我们纠缠，给我抛下一个个意味深长的眼神后匆匆离开。快到下班时间了，我赶紧带着玛尼娜逃离医院，把她塞进我的车，到中山路一个偏僻的小餐厅坐下来。

    玛尼娜是昨天刚到南宁的，将在广西医科大学学习一年中医。四年前从非洲回来后，我将手机号码换了，她一直联系不上我。昨天她找了学校校友会问到了我的新手机号码。

    “你过得还好吗？”玛尼娜不笑的时候蛮严肃的，一脸正经地问我，仿佛担心我过得不快乐，她见不得朋友郁闷的样子。

    我说：“还行。整天忙碌，既累又愉快。没有什么。”

    “如果在这里过得不开心，我带你回非洲去。”玛尼娜认真地盯着我，希望我说话还像过去那样诚实。

    我说我的工作、生活还不错，很舒适，而且我当上了科室副主任，有科研项目，配备了助手，还带研究生，是学科带头人，每年有论文在核心期刊发表，是医院里的明星医生，跟四年前相比，大不一样……

    “你的妻子呢，还爱你吗？还争吵吗？”玛尼娜打断我的话，“我说的是爱情，没有爱情你怎么活下去？”

    我说，现在我的家庭很和睦，很安定团结，去年，我换了新房子，大平层，装修全是妻子操办的，她还特意买了全套非洲进口的紫檀红木家具，女儿玩的都是非洲造型的玩具动物，我们一家三口计划好了，明年去非洲旅游……

    玛尼娜无法掩饰她的沮丧情绪，她的脸一下子变得更黑：“还有吗？”

    “现在我很好，很开心。”我笑道。

    “你不要骗我，你根本不像你说的那样开心，至少没有在卢旺达时那样开心。但中国实在太好了，你怎么可能因为不开心而离开？”玛尼娜紧张的表情松弛下来，举起一杯啤酒一饮而尽，身体往椅背狠狠一靠，用狐疑而垂怜的眼光看着我。

    玛尼娜是卢旺达一个胡图族酋长的女儿，毕业于基加利一所医学院。四年前，我作为援非的医生被联合国卫生组织安排在卢旺达工作。玛尼娜是护士，虽然比我小五岁，但怎么看也像是我的姐姐。玛尼娜第一次见到我时，竟然瞧不起我：中国怎么派一个乳臭未干的医生来卢旺达？她警告我：不要被血淋淋的尸体吓尿了！那时候，卢旺达战火纷飞，传染病流行，病死的人随处可见，医护人员根本就不够用。我驾驭手术刀的水平很快让玛尼娜刮目相看。

    “你的刀法比我们部落里最厉害的刀手还牛！”玛尼娜心悦诚服地说，“但是，在卢旺达，仅靠技术还不够。”

    我不满她假装高深，故作傲慢地问她：“还需要什么？”

    “爱。”玛尼娜说。

    作为医生，我心底里从来充满了爱。如果心里没有爱，我会主动请缨到非洲来？

    我鄙视地瞧了她一眼，转身而去。她却一把抓住我说：“我从你的眼神里看不到爱。”

    我说：“我的爱能滋润整个非洲大陆。你信不信？”

    她笑了：“我信，但我说的是爱情。你心里只有爱，但没有爱情。”

    我立刻要奋力反驳，却一时无言以对。

    “在中国，没有爱情也可以活得很好；但在卢旺达，没有爱情无法活下去。”玛尼娜冷眼看我，算是警告吗？

    我们的医疗队无法在固定的地方安营扎寨地工作，像赤脚医生，像流动诊所，甚至像游医一样，经常穿过密林、河流、沼泽、荒山和部落的村子，有时还要夜行于漆黑的人迹罕至的荒野，不时陷入险境。不分昼夜，抢救病人，治疗伤者，消毒防疫，累趴是经常的事情。比较艰险的地方我们年轻人主动请缨，让老同志多休息。玛尼娜身体健壮，特别能吃苦耐劳，做事情干脆利落，又认真细致，还虚心接受批评甚至责骂，而且过后不要求我们道歉，我们医生都十分喜欢这样的护士。她是本地人，一般的麻烦事她都能解决。这样，我们更离不开她。她有语言天赋，不仅掌握英语、法语和斯瓦希里语，还跟中国医生学会了汉语，用简单的汉语写护士日志。她还擅长跳舞，晚上休闲时分，围着火堆，烤着鲈鱼，她总是自告奋勇为我们表演热情奔放的非洲舞蹈，尽情展现她的丰乳肥臀，引起一阵阵开怀大笑。我真的喜欢她的性格，纯真，爽快，敢爱敢恨，洋溢着纯朴的野性。我和玛尼娜待在一起的时间最长，配合也十分默契。有一次，她听见我在电话里跟老婆吵架，第二天我的情绪低落，工作状态很差，在手术过程中差点酿成大错。从此，玛尼娜对我的态度不再像战友、同事，而变得既害羞又亲昵，对我嘘寒问暖，关照得无微不至。原先一个喜欢她并追求她的法国黑人医生亨利见状只好放弃，转而向我表达祝福之意。可是，亨利多疑了。我和玛尼娜没有发展到那种关系，而且，我和老婆争吵的原因并非感情破裂到无可挽回的地步，只是反对我远赴非洲，把三岁的女儿和病多体弱的两位老人扔给她。

    “你是我见过的最害羞的男人。”玛尼娜半认真半开玩笑地对我说，“但你的害羞打动了我。看到女人跟害羞的男人吵架，我心里不痛快。她不应该隔着千山万水跟你吵架。”

    我不希望玛尼娜干预我们夫妻之间的事情，瞪了她一眼，支使她去把医疗垃圾扔到该扔的地方。

    玛尼娜嘴里不停地叨咕着，好像受了天大的委屈。

    “你会爱上玛尼娜的。”亨利是一位年纪比我还小一岁的传染病医生，比我高一大截，黄色的胡子比我的头发还长，比我帅气。

    我回答他：“不会的，我和玛尼娜只是兄弟，最多算是兄妹。”

    亨利老谋深算地笑道：“等着瞧吧。”

    我对亨利的话不以为然，直到我和她一起经历过生死。

    在那次震惊国际社会的卢旺达大屠杀中，数以千计的图西人和胡图人的尸体被扔入河中，随水流冲进卡盖拉河，使乌干达暴发严重的疫病灾情。那年夏天，我们医疗队分批横渡卡盖拉河，从东岸到西岸。因为一时找不到像样的船，我们只好求助于当地居民的小船。我和玛尼娜最后一批过河。船上只有我和她，还有一个老船夫。船到河中间，被一具急流中的尸体撞击了，玛尼娜受到了惊吓，身子本能地往后仰翻，船失去平衡，船夫措手不及，没掌控好船，船竟然翻了个底朝天，把我们抛到河里。我的水性不好，玛尼娜甚至比我更糟。我们在河里扑腾，本能地抓住对方，又因为不想累及对方而松手；看到对方快要沉下去了，拼命伸手去捞对方……我以为我必死无疑。说实话，那时候，因为跟妻子经常在电话里为离婚争吵，我心情很糟糕，对生死已经漠然，那一刻，我做了殉难的准备。而唯一的遗憾是，我无法拯救近在咫尺的玛尼娜。我看着她沉没，然后我也沉入了河底……

    当我睁开眼睛，看到玛尼娜坐在我的床前，我以为是做了一场梦。

    “老宋，我们去了一趟天国又回来了。”玛尼娜喜极而泣，抱着我说。

    我们被老船夫和当地人合力救了起来。后来玛尼娜告诉我她当时为什么受到了惊吓：“那具尸体的脸像极了我父亲，他突然睁开眼睛看着我……”

    在去年的大屠杀中，她的父亲和族人共一百多人在与图西族的冲突中殉难。

    死里逃生后，我和玛尼娜的关系迅速升温。她跟我讲述胡图人和图西人之间的仇恨，以及她所在部落的往事。她的父亲是英雄，曾经带领族人躲过一次又一次的灾难，但终究没有逃过种族屠杀。有时候，她说到伤心处时，抱着我号啕大哭。在工作和生活中，除了睡觉，我们几乎形影不离。同事们都看得出来，经常善意地拿我们开涮。亨利对我更是一副“幸灾乐祸”的样子。我无所谓。因为我和玛尼娜只是保持着兄妹一般的情谊，甚至比兄妹更亲昵，但从没有越过雷池半步。她经常撒娇似的趴到我的背上，说是锻炼我瘦小薄弱的身体，增加抗压能力。我多少次被她压垮，直到后来我能背着她健步如飞。有一次，在卡永扎，那个和中国一个小集镇差不多大的“城市”，我背着玛尼娜穿过那条杂乱喧嚣的主街道，引起当地人的热烈欢呼、尖叫，几乎是列队围观我们通过。玛尼娜像公主一样享受市民们的仰慕，队长表扬我为中国医生赢得了卢旺达群众的好感。我只是觉得我比以前强壮有力多了。

    玛尼娜保护过我。也是在卡永扎，医疗队奉命在此驻扎一个星期，给当地居民医疗援助。有一天晚上，我约玛尼娜去看电影。电影院很小，设施破旧，尤其是椅子，差不多全是断手断脚的。这是我到非洲一年多来第一次看电影，是一部新上映的法国电影。电影开始后，观众才陆续进来，越来越多，把电影院挤满了，乱哄哄的，烟臭汗臭很快把我和玛尼娜呛得直咳。电影过了一半的时候，前面观众席上突然响起一声枪响。原来是一个黑人站起来对着前排的一个黑人的头开了一枪，然后举枪嗷嗷大叫，随时可能对着谁再开第二枪。还有人点燃了火把扔到观众中间。电影院马上乱成一锅粥，观众哭喊着夺路而逃。昏暗的光不足以让人辨别方向。我往外跑的时候被人推倒在地，一阵乱脚践踏过我的身体，我喘不过气来，更无法爬起来，头脑里一片空白。玛尼娜像一头发怒的河马一样凶悍，回头用身体撞开试图践踏我的人，并用身体拼命挡住慌乱的人群，让我有足够的时间站起来，然后将我一把扔到她的背上，用身体撞开一条通道，带我逃出了正在冒烟的电影院。

    尽管玛尼娜多次找机会大胆地向我表达感情，甚至主动地试图越过正常关系，但都被我拒绝了。最后一次她要跟我接吻，我粗鲁地推开了她。我告诉她，我不是不喜欢她，也不是怕她缠上我，而是我不能背叛我的妻子。为此，玛尼娜很失落，也很生气，有一段时间，她跟我赌气，调到另一个分队去，但很快便申请调了回来。然而，我们劝她不要回来，因为我们这次是到图西人的地盘开展医疗救助。玛尼娜犹豫了一会儿，还是决定跟我们走。我们都以为玛尼娜对仇敌图西人恨之入骨，工作中会有抵触情绪，甚至有过激行为。但接下来的一个多月里，她像往常一样兢兢业业，一丝不苟，令我们暗中不断赞叹。尤其是在一次抢救一个病得奄奄一息的图西族男孩时，她自始至终守在病床前，给小男孩喂药，给他擦拭身子，照顾得无微不至。那男孩子康复后，无意中看到玛尼娜臂膀上胡图人的标志，突然抄起一块砖头对玛尼娜狠狠地砸过去，正好砸在有胡图人标志的臂膀上。玛尼娜躲闪不及，发出一声惨叫。我和亨利好不容易才将男孩制服。我以为玛尼娜会生气，但她只是躲在墙角抽泣了一会儿，擦干泪水重新回到岗位。

    我问玛尼娜为什么不生气。

    “现在我心里只有爱，没有恨。”她很认真地对我说，“因为心里有你，再也装不下其他任何东西了。”

    我心里默默地赞美玛尼娜：“好妹子！”

    四年前的分别让我难忘，更让人悲伤。在阿卡尼亚鲁河的一个不知名的小镇上，医疗队的伙伴们给我举办一个送别晚会。我到点了，要回国了，第二天便要离开。就几个人，在一间小院子里，一棵古老的橄榄树下，围在一起，泡咖啡。月色朦胧，灯火幽暗，远处传来鸟兽的叫喊，大地安静而寂寥。前几天，亨利在一次翻车事故中受了重伤，被送回法国，大家士气低落。队里的同事们也想家了，气氛有点伤感，也有点冷清。只有刚来报到替换亨利的比利时医生彼得弹奏他的吉他，我们每个人都必须唱一首歌，但玛尼娜可以例外。玛尼娜有一副好歌喉，父亲遇难后她再也不唱歌。那天晚上，玛尼娜一直坐在我的身边，出奇的安静，无论大伙怎么鼓动她，她也不肯跳舞。结果，大伙也唱不下去，只是默默地喝着咖啡。想不到快要散去的时候，玛尼娜突然站起来说要读一首歌词，是她自己作的词：《我爱的人将要离开卢旺达》。实际上，这是一首感伤的诗：

    你来的时候
    卢旺达的原野开满了紫菊、海棠
    我带你去见识森林里的蕉鹃、艳鹧鸪
    我喜欢你喝醉了香蕉酒倒在我的怀里
    我愿意跟随你举着火把穿过沼泽
    我愿意和你永睡安静的卡盖拉河底
    可是，我的美貌留不住你
    我的舞蹈留不住你
    连我的灵魂也留不住你
    …………

    彼得吉他伴奏，玛尼娜读完时，在座的人都泪流满面。我肯定，那是我听过的最纯情最打动人的歌词。玛尼娜说将来她要谱曲，让整个卢旺达都传唱。朗诵结束，天边的繁星纷纷坠落，夜空一片漆黑。在黑暗里，我和大伙一一互道珍重。玛尼娜最后一个跟我拥抱。她将泪脸紧紧地贴着我的面颊，滚烫的嘴唇吸住我的嘴，我推开了她。玛尼娜说：“从明天开始，我们再也不会相见了。永别了！”我说：“是的，永别了。”我回到房间躺下，回想起这两年的经历，百感交集，心里有许多对此地的不舍。世界很安静。远处有鸟兽叫唤。我的睡意几无。夜半闻门外有人轻轻地徘徊。我知道是谁。她一直在纠结。良久，她还是轻轻地敲了几下我的门。我强忍不起。又过了一会儿，她敲了敲窗户。这次我装作睡着了，发出匀称的呼噜声。玛尼娜轻轻地叹息一声，默默离开了。

    第二天，我趁他们还没有起床便匆匆乘车离开。但在路口处，玛尼娜早已经等候在那里，满脸泪痕和疲惫。我以为她会追上来，但她只是默默地向我挥了挥手，然后消失在转角处。

    永别了，玛尼娜。

    四年来，我脑海里一直浮现着玛尼娜和其他在卢旺达工作的伙伴的身影。当然，想念玛尼娜会更多一些。她的青春活力和活泼爽朗让我如此难忘，有时候仿佛她就在我的眼前。我臆想过她突然来到中国，但想不到玛尼娜真的会来。过去她从没有跟我说过她要来中国的想法。她说中国太遥远，她不会去中国。她还说自己离不开非洲，一离开非洲，就会像一棵海棠离开了泥土，很快枯萎。“我害怕到其他地方去。”她说。可是，她还是离开了非洲，来到了中国。她跟我说，她要学习针灸，学习中医理疗。导师正好是我的师兄。我马上给师兄打了一个电话，让他多多照顾玛尼娜。师兄说没问题，看上去玛尼娜是一个聪明好学的留学生。我把考虑到的事情全部跟玛尼娜说了，比如风俗习惯、安全问题、地铁线路、日常注意事项等等，反复叮嘱她。她对我的唠叨已经不厌其烦，拿起一只鸡腿往我嘴里塞。玛尼娜说了很多卢旺达四年来发生的事情，她说：“现在卢旺达人民安居乐业，变得越来越好了，我终于可以放心离开卢旺达了。”饭后，我带着玛尼娜沿着中山路满大街逛。玛尼娜对一切都充满了好奇，哪怕看到台湾奶茶、泰国榴梿也夸张地尖叫起来，引来旁人的直视和嘲笑。

    “老宋，你不怕我缠死你呀？”我把她送到学校门外，分别的时候，玛尼娜突然严肃地问我。

    我说：“你不会的。”

    “你最大的优点就是太了解我了。”玛尼娜笑了。

    在昏暗的灯光中，我看不到她的脸，只看到她洁白如明月的牙齿。

    “你看上去还是那么害羞。”玛尼娜拍了拍我的肩头，算是赞赏吧。

    从这一天开始，我做好了被玛尼娜不断“骚扰”的准备。但是，一个月过去了，竟然没有接到任何联系我的信息。我甚至怀疑她是不是还在南宁。我给师兄打电话，师兄说玛尼娜刚刚离开教室，她学习很用功，忙得连衣服都越穿越少了。

    “我提醒过多少次了，请她不要穿得那么暴露，注意形象……”师兄在电话里郑重其事地说，“她的丰乳肥臀成了医科大的一道风景。男生围观她，女生投诉她。她却以此为荣。”

    挂了电话，我赶紧到服装店买了几套得体的衣服给玛尼娜送过去。玛尼娜见到我十分惊喜，但对我买的衣服拒之千里：“我的衣服是从卢旺达带来的，但也是你们中国产的，为什么不让我穿？”

    我艰难而委婉地向她解释。

    “在卢旺达你为什么不干预我的衣着？现在你倒要管我了？”玛尼娜一固执起来我也没办法。

    “在中国不一样，丰乳肥臀不一定……”我说。

    “老宋，我来中国是学习中国针灸的，而不是来学习穿衣打扮的。况且，我展示我的美貌也有错了吗？”玛尼娜说。

    我还要解释，却被玛尼娜打断：“如果你是来请我吃中国菜的话，我马上跟你走，但如果你要我换衣服的话，请你立即回去。”

    我尴尬地笑道：“能不能这样，你换了新衣服，我请你吃中国菜？”

    玛尼娜瞪了我一眼，拂袖而去。我抱着一堆新衣服怔怔地站在那里，师兄在远处的樟树下暗自发笑。

    大约一周后，玛尼娜给我发微信，问我：“我能不能上你家看看？我想见见嫂子。”

    我回复说：“可以，但不是现在。”

    她问：“什么时候？”

    我说：“等我安排好再说。”

    她不再吭声。

    我问：“学习生活有什么困难吗？”

    她说：“没有。只是想家。”

    周末，我约玛尼娜去喝酒，酒桌上几乎都是医生。有两三个还在尼日尔、塞尔维亚、刚果工作过，因此话题多且热烈。玛尼娜酒量惊人，一人干掉了一箱啤酒。让我始料不及的是，她竟然学会了划拳猜码，而且是用地道的南宁方言。她猜码喝酒的时候，根本无视我的存在，看那加微信、要手机号码、搂着男医生自拍的忙碌架势，她很快就会朋友遍天下，而我，将变得可有可无。

    情况果然就朝着这个方向滑去。半个月过去了，玛尼娜音信全无。我给她发微信，她只是敷衍地回复一个微笑的表情，有时候回复说正在外面喝酒。跟谁喝酒，在哪儿喝，她不回复，后来她几乎对我所有的问题都避而不答。

    有一天，一个民间诗社的朋友突然找我，说他们诗社从房地产商那里拉到了赞助，要办一个诗会，请我支持。我说，我不是诗人，我支持什么呀？诗社朋友说，房地产商一时兴起，连夜打电话给他，要提升诗会规格，追加赞助三万元，办成国际诗会，突出国际性，否则，取消。

    我还是莫名其妙：“你到底要我帮什么？”

    “借玛尼娜一用。火线支援，有犒劳。”诗社朋友狡黠地说，“千年等一回，好不容易拉了一笔大赞助。你要成全我们。广西的诗歌事业就全靠你了。”

    “可是，玛尼娜也不是诗人呀？”

    “诗人嘛，只要去了就是。”诗社朋友向我抛了一个媚眼。

    “你这是让她冒充诗人骗人呀！骗……”我说。

    “不是冒充，我们有能力在三分钟之内把一个白痴变成诗人。”诗社朋友胸有成竹地说，压低声音告诉我一个秘密，“现在跟过去不一样了，将说出来的话、放出来的屁分行就是诗歌。”

    “你在污蔑诗人贬损诗歌。”我说。

    “你不懂诗歌，跟你说不清楚。你只管借我国际友人一用。”诗社朋友说。

    我只好说跟玛尼娜联系试试。玛尼娜说，可以，只要有好吃的就行。

    诗会期间，诗社朋友给我发来一组现场照片和视频。只见玛尼娜端坐在会议室圆桌的醒目位置，着装鲜艳，丰胸依然半袒露着、高耸着，面带微笑，一本正经，俨然一个重要的外国专家。会场中，她是唯一的外国人。会议安排她第三个发言。她当仁不让，镇静自若，侃侃而谈。从中国古典诗歌到当代口语诗，从李白、杜甫、苏轼到北岛、杨炼、欧阳江河……发言的时候，她挥舞着双手，声音清脆洪亮，满堂肃静。最后，她朗诵她四年前写的歌词《我爱的人将要离开卢旺达》作为结束。仿佛前面所做的发言都是为朗诵这首歌词做准备的。朗诵的时候，她声情并茂，几度哽咽，在场有数人潸然泪下。

    很快，玛尼娜在诗会上朗诵的诗歌《我爱的人将要离开卢旺达》的视频在朋友圈和各大媒体上疯传，“卢旺达女诗人”迅速走红。我也无法躲闪，以这首诗背后故事的主角身份引起热议。朋友、同事们纷纷向我“道贺”，我不胜其烦，一概拒绝蜂拥而来的记者和有闲者，以免给我的生活和工作带来更大的干扰。

    我的妻子以真假难辨的诚意对我说：“我想见见玛尼娜。于情于理都应该请她到家里做客。”我还在犹豫，妻子下最后的通牒：“如果你不邀请，我就去找她了。”

    在一个周末的晚上，玛尼娜盛装来到了我家。妻子热情地接待她，张罗了一桌好菜。玛尼娜惊叹我的房子宽敞明亮、装修豪华，赞美妻子比想象中还漂亮，女儿比妈妈更漂亮。妻子也赞美玛尼娜，眼睛数次盯着玛尼娜左手腕上戴的银手镯。那是卢旺达胡图族女孩最喜欢也是最常见的首饰，纯手工，图案很精美。玛尼娜心领意会，从手腕上取下手镯诚意地送给妻子。妻子推却不过，领下，回赠一枚镶着蓝玉石的金戒指。这枚戒指是早年谈恋爱的时候我送妻子的，她嫌太宽松，很少佩戴。后来买了几枚不同的戒指，她也没有佩戴。玛尼娜推辞了好一会儿，在我的鼓动下才收下，而且戴在她的无名指上刚好合适，妻子就不让她取下来了。这顿饭吃得很和谐，宾主脸上都始终洋溢着挥之不去的笑容。饭后，妻子还主动和玛尼娜在布艺沙发上合影并分别发了微信朋友圈。我的书房里挂着几张我在卢旺达工作时的照片，玛尼娜看上去十分兴奋，分毫不差地说出每张照片拍摄的时间和地点。妻子突然有些不高兴了，还好，她没有表露出来，脸上始终挂着笑意，但她的一个无意却似有意的动作伤了玛尼娜的自尊。

    妻子打开了客厅阳台的玻璃门和书房的窗户，让空气对流。冷空气一下子灌满了屋子。

    玛尼娜脸色不好了，她轻轻地嗅了嗅自己的衣服和手臂，怀疑自己是不是臭了。最后，她恍然大悟，对我们说了声“对不起”便匆匆离开。

    事后，我责备妻子不应该当着玛尼娜的面开门窗。

    “女儿早就受不了她身上散发的气味了！”妻子强词夺理。我有点生气，但女儿对我说：“妈妈说得没错，我快要吐了。”

    第二天一早，我打电话给玛尼娜。我还没有开口说话，她在那一头气急败坏地说：“你妻子根本就不爱你。你也不爱你妻子。你们两个人假装恩爱地生活在一起，像一头大象跟一只河马被关在同一只笼子里。”

    还没等我反驳，她抢着说，像机关枪那样：“你的书房里没有一张你们夫妻的合影。从你妻子看你的眼神我就能看出来，她不爱你！她的眼神干巴巴的根本滋养不了爱情。”

    我极力否认，辩解说妻子为家庭牺牲了很多，照顾老人和孩子，迎来送往，里里外外，几乎凭一己之力撑起了家庭。但我心里明白，玛尼娜的直觉是对的。我在卢旺达的第二年，妻子就跟单位的一个杂技演员出身的同事好上了，只是我回国后才知道。她也向我坦白过，并且说已经跟他断绝了关系。但我轻易便能找到她跟他还藕断丝连的证据，只是我装作不知道而已。她问过我还爱不爱她。我说，不爱了。她说，她也不爱我了。只是为了女儿我们没有离婚。好像，不离婚也能过下去。事实已经证明：爱情，不一定是必需品。

    此后，玛尼娜再也不主动联系我。诗社的朋友告诉我，玛尼娜现在已经变成了著名诗人，深受欢迎的“卢旺达女诗人”，经常出席诗歌活动，还到少数民族的山村去跟当地居民跳舞。我还得知玛尼娜先后去了昆明、厦门、广州参加国际诗会，她声称要将中国诗人的作品译介到非洲。因而，她成为“中国与非洲的文学桥梁”，越来越受到诗坛的欢迎和重视。令我五味杂陈的是，每到一处，她都要朗诵《我爱的人将要离开卢旺达》，催人泪下地把活动引向高潮。

    只是，医科大的师兄，也就是玛尼娜的导师无可奈何地告诉我，玛尼娜的功课耽误了不少，未必能实现学习的目标。我焦虑地给玛尼娜打电话。她不接，微信回复：“不方便接听电话，有事请留言。”

    微信留言问：“你现在不上课在干吗？”

    过了良久回复：“在诗歌研讨会上。”

    第二天又问：“你现在不上课在干吗？”

    复：“在去参加诗歌研讨会的路上。”

    问：“你来中国不是学习针灸吗？”

    复：“你烦不烦呀？滚！”

    有一天夜里，我快睡着了。诗社的朋友来电话了：“玛尼娜喝醉了，非要见你。”

    我赶过去，看见玛尼娜在餐馆里烂醉如泥，上衣都快掉光了。聚会的诗人们早已经散去。她把自己关在包厢里。好在，她还能认出我。她打开门，抱着我号啕大哭。

    “发生什么事啦？”我问。

    玛尼娜撕心裂肺地说道：“我想你了。我无法控制我自己。”

    我好言抚慰她，要像成年人那样生活，不要像个小姑娘。

    “越多人爱慕我、追求我，我便越想你！”玛尼娜说。

    她说的是真的，诗社的朋友告诉我，真有几个男诗人爱上了玛尼娜，是真心实意那种，但玛尼娜瞧不上他们。

    此后的夜里，我经常接到师兄或诗社朋友甚至陌生人的电话：“玛尼娜要见你。”每次都是因为喝醉了。因此每天晚上我都提心吊胆，妻子忍无可忍，让我开设“玛尼娜热线”，但别在家里开。我一次又一次赶到指定地点，把玛尼娜满身的污秽物清理干净，把她送到学校附近的宾馆，给她开房，看着她没有危险我才离开。因此我也疲惫不堪。

    我警告那些经常跟玛尼娜一起喝酒的朋友，不要让玛尼娜喝那么多，甚至不要约她喝酒。那些朋友喊冤枉，都说是玛尼娜要喝酒约他们出来的，而且喝酒的时候谁也拦不住她。

    我发现玛尼娜越来越胖了。年纪轻轻，看上去像中年老大妈。我苦口婆心地劝她，别喝酒，少参加那些狗屁诗会。玛尼娜说：“我不是想喝酒，而是因为我心里很空，我必须用酒填满它；我不是想参加诗会，而是我要找个地方朗诵那首诗。我的一生就只写那一首诗。”

    “你的功课不能耽搁。”我说。

    “耽搁不了。在卢旺达的时候，我已经从你身上学到够多的了，够用了。”玛尼娜说。

    玛尼娜像一个孩子，任性而纯真。我担心她受到伤害，真想一直陪着她，让她平稳地度过这一年时光，但我的工作很忙，确实没有时间陪玛尼娜。她也叮嘱我以工作为重，不要理睬她。时间过得也快，半年过去了，玛尼娜早已经熟悉南宁，我相信她每一天的生活都过得很充实。如果没有发生什么意外，她顺利完成学业，过半年便可以回卢旺达了。

    玛尼娜消停了一阵子。那段时间，夜里我再也没有接到“玛尼娜要见你”的电话，睡得很安稳。

    这种情况持续一个月后，有一天中午，玛尼娜在微信里告诉我，她恋爱了。她找到了一个值得托付的男人。

    是一个利比亚的黑人，在南宁一家涉外建筑公司工作。玛尼娜发了一张图片给我，他长得高大壮实，脖子很粗。我马上托朋友查此人的情况。结果让人很不放心。这个利比亚黑人在南宁三年已经换过八个女人了，在公司口碑很差。如果不是因为他在利比亚有点人脉关系，能给公司带来生意利益，公司早就把他开除了。我把这些情况告诉玛尼娜，想不到她又对我发飙了。

    “我才不在乎。我要的是爱情，而不是人品。你休想阻止我爱他。”

    我说：“提防一下总是好的。”

    “我的感情生活不需要你管。你管好你自己吧。你是荒野上的一棵树，不需要爱情也可以活着。兄弟我佩服你！”

    我们见过荒野，无边无际，一眼望不到尽头。平坦荒凉的地面上经常孤零零地站立着一棵或数棵树。玛尼娜说，那些树，将孤独终老，死得悄无声息，像没有经历过爱情的人类。

    糟糕的结果比想象来得快。她发现了利比亚男人的虚伪和卑劣，他试图说服她放弃学业，到深圳一家夜总会去赚钱。而且，他已经跟那边谈好了，玛尼娜可以马上去上班。玛尼娜不从，两人争吵起来，利比亚男人将玛尼娜打得鼻青脸肿。这是师兄告诉我的。师兄还给她的下巴缝了七针。师兄把玛尼娜被虐打的照片发给我，我怒火中烧，扔下病人，从医院里跑出来，打了一辆车直奔那家建筑公司，在三楼的国际联络部见到了正在跟几个女员工谈笑的利比亚黑人，我随手抄起一只垃圾桶冲上去，往他身上砸过去。他嗷嗷大叫，恼羞成怒，挥拳迎上来。尽管他比我高出一大截，块头比我大得多，但我像一只发疯的狼，拼命地揍他，撕咬他……

    结果，我被打倒在地。我的嘴里满是鲜血，而且有一块肉，是利比亚男人的肉。他被保安拉住，捂着流血的臂膀痛苦地喊叫。

    我和利比亚黑人都在医院里包扎伤口。我的额头被他打破了。从医院出来后，我们被带到了派出所。录了口供后，警察将我们训斥了一顿，然后让我们离开。利比亚黑人恶狠狠地对我说：“玛尼娜是我的女人，你凭什么干涉？”

    利比亚黑人骂骂咧咧地离开后，诗社的朋友带着玛尼娜赶到。玛尼娜看到我的样子，伤心地哭了。

    “如果他今后还敢欺负你，我还会揍他！”我说。我心里暗暗发誓，要跟这个利比亚黑人战到底。

    玛尼娜装出倔强的样子，不让我管她和利比亚男人的事情。

    诗社的朋友把我拉到一边悄悄地对我说，由他来处理利比亚黑人。

    我不许诗社的朋友插手。因为我知道他的老乡在南宁是臭名昭著的混混。我不能用那种手段解决问题。

    三天后我得知，利比亚黑人在水街被十几个壮汉摁在地上暴揍了一顿，连夜离开了南宁，从此他不会再在南宁出现。

    但玛尼娜不见我。我约她出来喝咖啡，她却断然拒绝，根本没有商量的余地，此后甚至不回复我的一切信息。我去医科大找她，她对我避而不见。师兄对我说，学校放假了，玛尼娜去社会实践了。到底去哪里，师兄也不知道。她的手机一直处于关机状态。

    玛尼娜消失在这个对她来说过于巨大的城市中，让我每天都提心吊胆，又怅然若失，害怕世间从此再也没有玛尼娜。我托朋友，尤其是那些与诗歌有关的朋友寻找她，他们回复说没有她的消息，以至无法邀请“卢旺达女诗人”参加诗会，酒桌上也没她的身影，没有了《我爱的人将要离开卢旺达》，使得人间黯然失色。

    事情发生在春节前的几天。南宁年味很浓了。这天傍晚，我刚下班，回家的路上，突然接到一个陌生人的电话。

    “你是不是有一个叫玛尼娜的朋友？”对方急促地说。

    我说：“是的。”

    “她跳江了。从邕江大桥跳的。她给你留字了。”对方说。我的手机号码也在那页纸上。

    我赶紧掉头，扫了一辆电动单车，穿过拥挤的街道，往邕江大桥飞奔过去。

    大桥上早已经挤满了围观的闲人。警察在栏杆上弯腰低头，对着江水指挥搜救人员救人。江面上有三四艘救生艇在来回游动……我俯视着宽阔的江面，寻找玛尼娜。我心里很慌张。我想起了卡盖拉河，我和玛尼娜一起沉入河底。死亡就在一瞬间。如果玛尼娜死在邕江，我一辈子都不会原谅自己。

    其实，玛尼娜不是跳江，而是冬泳。她下水之前对旁边的人说，她要游泳，从最宽阔处横渡邕江。可是她穿着严严实实的衣服，咚一声便将自己送进江水里。

    江里有一些冬泳的人，他们也在帮忙寻找玛尼娜。离水三丈，我也能感觉得到江水的寒气。

    我来到玛尼娜下水的地方，趁人不备，纵身一跃，跳下江去。

    我被江水一下子冲到离落水处很远的地方。我拼命地挣扎着，寻找玛尼娜。救生艇向我围过来。但它们跟不上江水的速度，我被江水带到了三四百米远的下游，慌乱中我抓住了一把水草，暂时稳住了。在救生艇靠近之前，我看到了离我一百多米远的一堆江中垃圾团上趴着一个人。跟垃圾混在一起，黑乎乎的。我惊喜地告诉救生艇上的搜救人员，他们掉头往垃圾团扑过去。

    果然是玛尼娜。她已经奄奄一息。

    玛尼娜第三天才在医院里醒过来。

    “横渡邕江，我没有成功。很遗憾。我以为我能成的。”玛尼娜说。

    我们心里都明白，有些河流我们永远无法泅渡。

    “卢旺达女诗人”差点命丧邕江的消息迅速在朋友圈和媒体上疯传。妻子嘲讽我欲为玛尼娜陪葬，慷慨殉情之举惊天地泣鬼神。我不以为意。我不想跟妻子争吵。玛尼娜说得对，我是荒野上的一棵树，习惯了孤独和隐忍，没有爱情的眼睛根本无法看得到我内心的哀伤。

    在医院里，我跟玛尼娜有过一夜促膝长谈。我们回想起在卢旺达的那些日子和细节，到过的每一个村落和城镇，救治过的每一位病人。我们聊得很开心，她笑起来的牙齿像夜空中的弯月，她的笑声清澈见底，一切仿佛昨日重现。眼前的玛尼娜才是原来的玛尼娜。我明白了。卢旺达，那是我的梦境，却是玛尼娜的现实；而中国，是我的现实，却是玛尼娜的梦境。

    长谈的最后，玛尼娜依然不依不饶地追问我一个问题：

    “你爱我吗？最后的确认。”

    我的答案跟四年前一样：“我们是兄妹情谊。”

    “不是爱情吗？”

    我说：“不是，但未必比爱情廉价。”

    玛尼娜摇了摇头，然后哈哈大笑。

    “我们都在劫难逃。”玛尼娜重重地拍了拍我的肩膀，意味深长地说，“我愿意做荒野上的另一棵树。”

    经妻子同意，我盛情邀请玛尼娜到我家过春节。我可以带着她到我的乡下老家过年。我把家乡的美食列了一大串，把好玩的东西说了一大通，我确信已经打动了她。果然，她爽快地答应了，与我击掌为约。

    玛尼娜将跟随我们回乡下过年，妻子和女儿很高兴。我通知家乡文学界的朋友，做好迎接“卢旺达女诗人”的准备。我把在家乡的日程都安排好了。我坚信，玛尼娜会在我的家乡找到宾至如归的感觉。

    可是，就在大年夜的前一天，我们一家三口正在商场里兴高采烈张罗明天回乡下的年货时，我突然收到了玛尼娜发来的两条微信：

    “老宋，我在你的上空，我看到你了。真好！”

    我扔下东西跑出商场，仰望天空。果然有一架飞机从空中飞过。

    “我回卢旺达了，不再回来。永别了。兄弟！”

    高楼阻挡了我的视线，飞机消失在云里。我朝着飞机的方向奔跑，很快被交警一把拉住。我差点闯红灯了。交警训斥我，旁人看着我。我怔怔地盯着空空荡荡的苍穹，茫然不知所措。

    妻子追上来，莫名其妙，漠然地看着我。

    女儿关切地问：“爸爸，你怎么啦？”

    一股悲凉从心底喷薄而出，以汹涌之势撞击我的胸口。熙熙攘攘的大街在我的眼里顿时变得空无一物，像寂寥无垠的荒野。我退到一个无人的墙角，蹲下来，双手抱头，放声大哭。

    原刊责编　张雅丽

    【作者简介】朱山坡，1973年生，广西北流市人。出版有长篇小说《懦夫传》《马强壮精神自传》《风暴预警期》，小说集《把世界分成两半》《喂饱两匹马》《中国银行》《灵魂课》《十三个父亲》等，曾获首届郁达夫小说奖、《上海文学》奖、《朔方》文学奖、《雨花》文学奖等多个奖项。有作品被译介至俄、美、英、日、越等国。

短篇小说　找狗的人

    短篇小说
    找狗的人

    ◎　宋尾

    下面这个故事，我完全不确定它究竟有没有意义。但如果不说出来，我觉得更没有意义。总之，是那种不说不行的心情。

    去年初秋，我从拥塞的市中区迁到了北部新区。乔迁理应是一件愉快的事，但如你男友常将你一个人扔在空旷的房子里——尤其是，你对这个陌生环境还有待适应与熟悉——难免就会有些火气。兼之，眼看就要国庆节了，而这个长假的目的地——因为他的原因迟迟无法确定。深夜十一点左右，我又跟他在电话里吵架了。我们吵得很厉害，要不是听到辣妹呕吐声，那场战争还要持续。

    我寻声走进次卧，辣妹不知何时离开了那堆酣睡的小狗崽，窝边有几摊稀白的秽物，它侧躺在地板上，四肢微微抽搐。我马上求助一位附近的朋友，可她的狗一般都是去嘉陵江南岸的一家诊所，离这里远得可怕——辣妹可承受不了那么久。眼下它呼吸急促，瞳孔发白。不行！得赶紧就医。我抱起了辣妹，盲目地冲进外界的黑暗。

    在街边我站了大概一刻钟，或许没那么久，只是那种时刻的等待让人有些绝望。这一片有点冷僻，这个时候很难有出租车经过，其间有一辆显示载客的出租车短暂犹豫了半秒，当看见我怀里抽搐的辣妹，噌地溜了。我不得不走到更远一些的立交桥下——站上街中心的绿化隔离带——似乎那样离希望会近一些。远远的，有一簇车灯往这边晃过来。我高高挥起手，随后又失望地放下，不是出租车。一辆黑色吉利轿车放慢速度，驶过我身旁，在离我大概七八米的地方，停住了。一个平头从车窗伸出来。

    我陡然看到了一线希望，小跑过去，问能不能带一下。

    “怎么，”他看着我怀里的辣妹，“狗狗生病了吗？”

    我使劲点头。借着车灯，我看到他非常年轻，也就二十三四岁的样子，模样还算清秀，但透着一股颓劲。有平头的原因，也可能是因为嬉皮的着装——在他胸前，那件青色立领夹克上绣着一朵硕大的红花。

    “那，”他犹豫了那么一瞬，吊在车外的手臂摆动了一下，“上车吧。”

    在这条单行道向前走了二十米左右，他问怎么走。我抱歉地告诉他，才搬到这边，并不知道这附近哪有宠物医院。“哦！”他拿手指敲了敲方向盘，思索了半秒，“前边十几公里的一个转盘附近，那里应该有，之前我找取款机时好像看见过。”“太好了！”我激动得有点语无伦次。

    “它是怎么了？”

    他从一个三岔口下道，回头问我。

    “有可能是产后缺钙，”我说，“它刚生了一窝狗崽，半个月吧。”

    他从车内后视镜里打量了一眼：“这条博美犬，是第一次生产吗？”

    “不知道。”我说。

    “嗯？”

    “它是我男朋友从街上捡的——”我解释道，“我们才养了两个多月，也没什么经验。”

    这是实话，如果我经验再多那么一点点，也不至于让辣妹怀上了。

    “捡回来的？”他又从后视镜里觑了一眼。

    “是的，不知道这么晚，宠物医院还开着不？”

    我有点焦急。辣妹在我怀里时不时地痉挛着，呼吸越来越急促。

    “别慌，”他说，“记得是有的。”

    约一刻钟后，他绕过一个大转盘，将车停泊在街边，看着一侧黑咕隆咚的巷子：“就是这儿。”

    抱着辣妹下车前，我试图给这个男孩一点酬谢，但他坚决不收，也没离开的意思——拉上手刹，将车熄了火，说道：“你找不到地方，我带你去。”

    他在巷子里辨认着，找到了那个门店，敲了约半分钟，里面粗鲁地回应道：“哪个？”

    “狗狗生病了！”我答道。

    卷闸门霍然拉起来，一个冒着点酒气的老头瞪着我们，借助灯光可以看清这个杂乱的作坊一样的地方，到处堆着杂物，根本不像是正规的宠物医院，可还能怎么办呢？我简短地介绍了一下情况，老头拨开辣妹的眼皮瞧了瞧，说要输水。老头去找注射器时，我再次向这位男孩道谢，请他不必耽搁时间了。他摆摆手说：“没事，不用管我。”

    老头让我按着辣妹，给它输液——可是在注射时遇到了问题，他几乎每次都扎不准。他解释（更像是抱怨），狗狗的血管太细了。辣妹左后腿被他扎得血淋淋的，只好换到右后腿，可几针下去——仍然没有扎到位置。我冒火了，跟这个庸医吵了起来。这时男孩不见了。不知什么时候他离开了。

    当辣妹的第三条腿也浸满血污，我终于确信——再这么扎下去，辣妹将会死在这里。我果断抱着它离开，走到巷口，那个男孩站在街对面冲我招手，大声嚷道：“这边，是这家。”

    原来，他也发现了不对头，跑到对街——他记得这里还有一家宠物医院（我特意观察了墙壁上的行医执照）——幸好，宠物医院的招牌灯亮着，他敲开了门。一位年轻的医师听诊之后，迅速扯了一张病危通知单，让我逐行填写责权书。医师自己则马不停蹄地配药，给辣妹敷药，接连输完三小瓶药液后，它终于脱离了危险。这期间，我没注意到那男孩何时又悄悄离开了。凌晨两点，除了四肢上残留的血污，辣妹已经平静下来了。它甚至不会知道自己差一点就没命了。

    站在漆黑的街边等待出租车时，那辆黑色吉利不知从哪儿钻了出来，缓缓驶向我，男孩从车窗探出来：“太晚了，我送你回去。”

    “你一直在这儿等我？”

    我感到非常意外——我是说，或许因为危机得到处理，我的心智也渐渐恢复起来，大半夜的，陌生人……虽然看起来他不像什么坏人，面孔还略带青涩，但我仍隐隐有点不安。

    “安姐，”他似乎知道我在担心什么，“上车吧。”

    “你认识我？”这很让人意外。

    “你出第一本书时，到我们学校做过一次讲座，我也常听你的节目，”他补充说，“我是重师的，毕业两年多了。”

    我没再犹豫，抱着辣妹上了车。这次我坐在副驾驶座上。

    回程时，我心里有一种失而复得的快活——之前两个小时我一直觉得，我就要永久地失去辣妹了。因为这个，车内的气氛也变得轻松起来。

    我问他：“你应该也养过狗吧？”

    “我们家养过。叫小白，一条比熊犬。”他说，“可是，它走丢了。”

    “啊，太可惜了。”我表示遗憾。

    “安姐，不瞒你说，我等着你，就是想给你说说这个事——”他扭着方向盘，车拐了个弯，驶出弯道，他苦涩地笑着，“我家的狗走丢后，我的父亲把自己也搞丢了。”

    我为这句话感到迷惑。

    他歪着头说：“你愿意听听吗？”

    “我读大一那年，其实就是刚到校不久，父母突然就离婚了。这是后来寒假回家，母亲告诉我的——因为我爸那时已经从家里搬出去了，事情不可能包得住。那时她基本上也平静了，能够心平气和地跟我描述这个事。听到这个消息，我很震惊。

    “我父母在一块生活了大概二十三年。他们都是普通的丈夫、普通的妻子。说起来，在心里我跟父亲要亲近一些。他戴个眼镜，比较温和——实际上他性子有点急。虽然话不多，但还是挺有趣的一人。对我没多少耐心，但绝不像其他父亲那样动不动就用拳头解决问题。在家里，我怕的反倒是妈妈。不过，父亲要是真的动怒，我还是畏惧的。那一定是有什么原则性的问题。不知道是不是这个原因，我也不像其他孩子那么逆反，总之就是很平淡也很平庸地度过了青春期。印象中，小时父母常常争执，也有闹得不可开交的时候。公允地说，总是我妈先动手，她脾气暴，最后得胜的人也是她——让步的多半是父亲。他们闹时我也尖起耳朵听，不是什么严重得不得了的事，净是些鸡毛蒜皮。吵得凶时，我妈就闹离婚，反正这么一说我父亲就了。我上小学五年级时，父亲买了一台二手车，每到节假日就带我们外出旅行。我父亲喜欢古镇老街，我妈喜欢景区和农家乐。几年下来西南这一片我们差不多都走遍了。等我稍稍再大一点，他们基本上不怎么吵架了。很多同学都很羡慕我，虽然家境一般，但家庭氛围很融洽。做菜都是抢着做，而且他们做菜都好吃，各有各的拿手菜。所以我完全不能理解，怎么说离就离了呢？是他外面有人了吗？我妈否认了这个。她说：‘跟别人一点关系没有，我清清白白的，至于他，年轻时可能有点什么想法，但这次还真不是为这个。’‘那是为什么啊？’我问。我妈说：‘你开学前不久，咱们家的小白丢了，还记得吗？’‘记得啊，但小白跟你们离婚有什么关系？’她说：‘这也是我猜测的，我觉得起因就在这条狗身上。只能是这个原因。’

    “小白是我妈带回来的，那时我上高中不久。我妈知道我一直想要一条狗——但她不知道我想要的是大型犬，最好是阿拉斯加那种。总之带回来一条狗，就得有人照顾。我妈连我都顾不上，哪顾得上狗，我更不可能；养狗的事就只有甩给我爸了，相比我妈，他更像一个家庭妇女。

    “小白走丢后，可能我妈觉得，一条狗嘛，丢了就丢了。说实话她好几次都想把它送走，因为养狗真的很麻烦，家里气味真的很大——只是你自己习惯了不觉得。但我爸就像掉了魂一样，天天带着狗绳出门找，打印了一堆寻狗启事四处张贴。一个多月后，我妈才晓得他竟然辞职了。问他：‘为什么一点沟通都没有就自作主张？’他不说话。我妈就问：‘为什么要辞职？’他居然说，找狗。我妈说：‘当时我简直要昏过去了，难道一条狗竟然比他的工作重要？比这个家，比我们都重要？’好半天我妈才缓过来，问道：‘看你这样子，是不是还准备一直找下去？’他想了想说，应该是的。他说这话时是很认真的。过了几天，我妈费了不少精力，好不容易才把我爸领导工作做通，让他重新上岗。回家后，我妈给他说这事，父亲却说：‘不用了，我们离婚吧。’问他原因，就是不说。我妈说：‘只有一种解释，就是你爸啊，肯定是中什么邪了，没救了。’”

    “那么你问了你爸没？”我问道。

    “问了啊。”他说，“就像母亲说的那样，父亲翻来覆去就只有一句：你要说具体为了什么，我真说不上来，就是觉得非这样不可了。”

    “真不是出轨什么的？”

    “应该没那回事，他生活得比狗还规律——我们家狗一天要遛五次，起码三次吧。我怀疑，离婚是不是跟我有什么关系？我爸就说，跟我无关。”男孩说，“但是安姐，你想想，我难免要想啊，如果不是因为我，那到底是为啥呢？”

    他痛苦的神情显示，父亲的行为给他造成了极大的困扰。

    “关键是，”他说道，“我得不到答案。他始终没给一个解释。”

    我沉默着，觉得挺有意思，隐隐又有些残酷。

    “安姐，”他说，“你是作家，又听过那么多故事，对这个，你怎么看？”

    “我也说不好——除非，我能联系到你父亲，”我模模糊糊能够觉察到什么，但也说不准，“不然谁也不知道他究竟遇到了什么事，或他到底是怎么想的。要不，”我建议道，“我在节目里讲一讲这个事？”

    男孩没有表态，我视之为一种默许吧。

    我在交通广播电台负责主持的一档栏目名为《人间》，顾名思义，就是讲述各种各样的人生故事，有听众自己口述的，有我们在网上搜罗的，自然也有一部分是精心“编辑”的——老实说，故事不缺，每个讲述者也自以为惊心且独特，但在我们看来都是大同小异的，所以难免要制造一些耸动。总之，因这种职业便利，我收集了不少故事，将其中一些择选出来改写成小说并结集出版，但那本书从没畅销过，主要还是依托各种活动来推动销售，比如进高校讲座，然后签售——男孩见到我那回，就是去卖书的。由此可见，说故事和写故事是两码事。

    一天后，我在节目里很顺便地提到了这个故事。简单得如白开水一样的小故事，意外地引发了让人吃惊的回应。我是说，它引发的连锁效应比以往我们觉得的那些“好故事”强烈得多。有不理解的——当然这太正常了；有理解的——但基本上说不出什么可信的缘由；还有诅咒谩骂的——有位听众愤愤然总结，现在哪是养宠物，不是把宠物当孙子，干脆就是给宠物当孙子！当然也有怀疑其真实性的——我无法猜测他们的脑子里装着什么样的棉絮，我何必编排这么一个毫无起伏的故事？我发现这个故事之所以受到广泛关注，只是因为一个严峻的现实，丢失宠物的人实在是太多了。甚至有很多听众提议，能不能专门开办一个寻狗的栏目？我苦笑时，我的编导若有所思：“好像真的可以做一个呢。”我捶了他一下：“你也疯了！”

    第二天，编导找来两位嘉宾——一位女心理咨询师、一位男诗人——又顺着这个热点做了一期对话。心理咨询师是这样分析的（或作为一个女人的直觉）：这个男人如此积极地找狗，其实是一种心理投射，是对失败现实生活的逃避，是一种不负责任的表现。诗人则认为，这是一个极好的案例，我们应警惕的是，在城市里宠物正逐渐成为平常家庭和情感缺失的一种替代品。不管怎样，“一个宠物时代已经到来了”。

    第三天，在节目中，编导给我转接了一个电话，他站在窗前打着手势，低声提示：“是那个找狗的人。”

    接通后，一个沙哑的男声急切地飘出来，兴许因为紧张，有些发颤：“……你们的节目我听了，我找狗是真的，但离婚什么的，真不是因为狗。”

    “哦——”我反应过来，是那个男孩的父亲打来了。“不用急，您慢慢说。”

    “我记得那是雨季前的最后一天，因为它走失后，接连下了十几天的雨。”就这样，他开始讲述起来。

    那天中午，他在厨房炖汤，是孩子爱吃的排骨莲藕汤。中途他出去过一次，将满满的垃圾袋提到楼道口。应该是这时，它趁机从脚边溜出去了。肯定是闻到了母狗的味道。听说狗的嗅觉是人的一百倍。

    发现它不在室内后，他趴在阳台朝下面喊叫，没有回应。应该是跑远了。它曾偷跑出去过几次，但每次都能在小区找到，或者天黑时它自己就会回来。每次回来，身上沾满了草籽、秽物，有时嘴巴上还沾着粪便，臭烘烘的。有次它脊背上挂了一个清晰的脚印，乌黑的，令人惊怖地凹陷在白色的毛发上。因为这，出门时他从来都是拴着它（他很讨厌那些不牵狗绳的主人）。开关房门也很小心，从不会轻易让它得逞。可是仍然有疏忽的时候，比如这次。

    回想起来，他觉得自己最为错误的一个行为是，没立即下楼去找——当然也很难发现，之前几次都是这样——而是慢腾腾地吃了中饭，回卧室躺了一会儿。昨晚他失眠了，很疲累。很长时间他的睡眠情况很糟。

    午睡后他带上狗绳在小区里走了一圈，没有见到它。天黑后，它仍然没有回来。他又出去找了一遍，按照它之前习惯逃离、停滞的方向，往小区的北面仔细盘查。那里曾有一只流浪狗，母的。一无所获。深夜他在小区里转悠。他回想起来，因为礼拜天的缘故，小区里遛狗的人很多，出门找狗时他遇见两个牵着金毛的业主。他的这只比熊犬特别惧怕大狗，每每与大狗相遇多半要叫嚣。它喜欢偷跑，但从没在外面过夜。这是一个不好的信息。这天晚上，他照旧失眠，睡得不安稳，他不停起夜，顺便拉开门——看看它是不是坐在门口。

    翌日清晨，他在小区里逡巡了一番——更像是一种应尽的义务——就出门上班去了。到单位，他把这个消息告诉了出差的妻子。她埋怨道：“一条狗你都招呼不住。”当时他是怎么想的？如果它不回家，就由它吧。他真是这样想的。他并没真正意识到“它不会再回来了”。再说，这条狗并不是他想要的，一直以来，他都这样想：这是强行塞给我的一个赘物。事实上也是如此。要一条狗，是孩子提出的，然后他妈妈真的物色到了这条——把照片从QQ上发给他：“你快看，这条狗怎么样？”他在开会，回复稍微迟了点，等他打通妻子电话时，她告诉他：“已经带回家啦。”

    下班后他见到了它，根本不是图片上的那样，它小小的，脏不溜秋，在客厅里瑟瑟发抖。

    他对它没有好感。小时他养过一条土狗，有天放学回家，看到它被父亲杀了，它的皮挂在后院，尸块在卤锅里，上下翻滚。他当时就吐了。从那时起他没吃过一块狗肉，也从未养过宠物。一只松鼠、一只乌龟、一条金鱼都没有。可现在他不得不成为一条狗的主人。同时他心里知道它会出现不全是孩子的需求，它的原主人是妻子的顶头上司——她觉得接手这个宠物，是一种关系的连接点。

    这条叫小白的狗来到他家半个月，就是春节了。问题来了，这个假期，全家人已定了去鼓浪屿，那它怎么办？

    他去宠物店寄养，可是接连两家都不收。理由是：狗狗未满三个月，寄养风险很大。如果非要寄养，只能签免责协议——也就是，狗狗如果意外死亡与宠物店无关。他不理解，跟其中一个店主吵了一架。最终，它被存放到一个同事家。七天假期过后将它接回来，它开始拉稀，绿色的，恹恹的。拉稀到第三天，他觉得不对劲了，送到小区对面的宠物医院，抽血检查后，医生告诉他，是细小病毒。“这种病死亡率很高，你可以选择放弃。”“如果治疗呢？”他问。“治疗的药物有两种，进口的和国产的。”然后医生报了两种价格。他在心里权衡了一下，选择了国产的药物。即便如此，每天治疗费用大概七百元，需住院七到十天，且不做任何（治愈的）保证。

    这个意义上，它又是彻底“属于”他的。他那瞬间的决定救了它。六天后——也就是花了四千元左右——它脱离了危险。他觉得自己用一笔不菲的额外费用“购买”了它。每天，他送它去宠物医院挂点滴，晚上接它回家。每次他离开，它总要拼命嘶叫，然后是绝望地嘶鸣。医生说那是它在哭。接它时，它哗地扑向他，就像他是自己的父亲。在这个家里，它只认他。不管愿意与否，这个家里能够照料它的只有自己。孩子要上学，妻子处于“事业上升期”，加班是常事。他在一家国有文化企业任职，不用非得天天打卡坐班。所以，小白成了他最日常的陪伴，或者说，养育成了他一个人的事。

    养狗不单单是给食和遛狗，意味着更多。比如洗澡、除菌、梳毛、擦眼屎（比熊犬的泪腺十分发达），以及训练大小便。可惜最后这项很不成功。或者说，他根本就不耐烦也不擅长这些。总之，家里全部角落都有它的尿臊味。这让他烦不胜烦——毕竟，全家（除他以外的成员）已经默认的是，他才是它的主人。如果它便溺，那必定是监护人的责任。因而当它第一次偷跑时，他暗暗想，最好别回来了。可是，临睡前，他还是忍不住要出去找找，打开门——它傻傻地蹲在地上，伸着舌头，扑哧扑哧地，仰望自己。那一刻，他发现自己竟然充满惊喜。

    妻子出差回来后，两人到小区四处找了一遍，然后去了物管办。他们在监控里找到了小白下楼的画面，但始终没看到它是什么时候出的小区。查看监控不是一件轻松的事，又费眼又耗时。半小时后，妻子一脸疲惫地说，没用的，小区后门没设监控，而B区和C区入口监控有死角，小狗体积太小，就算它从那儿离开，也不一定能捕捉到影像。确实不是个办法，他也认为，如果它真的出了小区，意义也不大了。妻子打着哈欠说：“那咱们回家吧——兴许，今天晚上它耍累了，就回来了呢。”

    但这种情况没有发生。

    晚上他从小区转悠一圈回来，坐在客厅。妻子给孩子收拾各种冗杂的物品，恨不得把整个家都塞进行李箱。终于要离开这个家了，孩子很兴奋，那种即将得到自由的喜悦怎么也掩饰不住。他听着窗外的雨声，树叶被击打的声响越来越大，他想，那些雨水会把它兢兢业业积攒在小区的气味全部洗刷掉的。

    清晨，妻子带着孩子驾车离开了。他站在阳台上，很焦躁，一种困兽的感觉。他不知道自己想要干吗，但他很清楚的是，必须要做点什么才行。他打开电脑，从文件夹里选了几张小白的照片，照着网上的模板写了一篇“寻狗启事”，打印了四张，墨盒就没墨了。他在小区的两个主要入口、物管办还有主干道上分别张贴了启事（像做贼一样）。回家时，发现遗留在沙发上的手机像是被打爆了——不是好心人打来的，全是单位的来电。办公室打过七八次，领导也打了两次。他这才想起，上午有一个重要的活动——“最美读书人”评审会，是单位承办的，每月一次。他是评审会主持（其实更像是导航服务员、接待员和酒司令）。这还不算最坏的，因为已定了他负责，领导也颇为放心地没来参会。但是，新上任的集团党委书记毫无预兆地来这个下属机构视察了。中午他赶到单位，被书记痛斥的领导，将那种愤怒有增无减地转移给了他，要他给个说法。“为什么没来——扔下一屋子的专家评审？”他实话实说：“我找狗去了。”领导瞪着眼珠：“找狗？”他说：“对，我的狗丢了。”

    黄昏时，他独自站在阳台上，突然听到楼下传来狗吠声——像它！他马上冲下楼，是另一条小型犬。他沿着小区走，竖起耳朵，一路监听各个楼栋的狗叫声。他一直不相信它真的出了小区，会不会是被谁关起来了？他在每一栋有狗叫的楼底喊叫它的名字。当然没有收获。而且他发现，自己张贴的启事全部被揭掉了。勤勤恳恳的小区物管不会让这种东西存在太久。

    晚上，又下雨了。他睡不着，爬起来在电脑上检索领养或走失宠物的信息。他发现，丢狗这种事简直太常见了。能够找回来的概率微乎其微。网上发帖没多少实际意义，什么“必有重谢”之类的语句已经被彻底厌弃，“酬金两千元”是基本线，悬赏两万元、五万元，甚至言称十万元酬金的都有——几乎难以想象。

    之后他把范围扩大到周围的小区，清晨和黄昏——遛狗的时间段，带着它使用过的毛巾、狗窝里的被褥、自己的鞋袜等等，一边搜索一边将这些气味留在固定的地方。其间，宠物医院的刘医生建议他去狗市看看。在那里，汹涌的狗吠声让他感到一种剧烈的心悸，他没法在几百条狗里找到自己的狗，这简直是不可能的。但他清楚它们的命运。

    “如果狗市里找不到，那就难了。”刘医生告诉他，荷兰科学家的一项研究发现，狗是用鼻子判断时间变化的。“闻到时间？”他觉得难以置信。医生解释道，时间的流逝也会带来气味的变化，而狗的鼻子可以捕捉到这种变化。“那它怎么还会走失？”医生苦笑：“狗毕竟不是人，它缺乏语言表达能力。狗是依靠气味来建立区域记忆的。与其说你把狗丢了，不如说是它丢失了你的气味。”这句话让他愣了好一阵。他回到家，进到卫生间时，浓烈的尿臊味似乎在显示，它根本就不曾离开，它刚刚就在这里，这么明晰。

    他加大了夜间的搜寻。有人告诉他，凌晨一点半时它在好吃街出现过。凌晨他从家里出来，沿着好吃街一溜大排档逡巡。每晚如此。这时他已经接受了它走失的现实，但他仍然不能接受它成为流浪狗——他获悉了太多关于流浪狗的悲剧信息。很多年，他从未这么晚出门，他似乎看见了另一种世界：在药房门口，一个十几岁的青涩少男指挥女友进去购买情趣用品；他在一座小区背后的垃圾站旁被十几条闪烁着绿光的野狗围攻追赶；公园湖畔密林里有一对男女站着交媾，而离他们不远处的湖面上，有人在夜泳；一个人喝醉了，坐在绿化带里号啕大哭；夜市上，刚刚还推杯换盏的酒桌上突然大打出手，啤酒瓶的碎末溅在他的眉骨上，差一点点就伤到眼睛。

    走在阴雨绵绵的夜里，他第一次意识到这个事实：自己或许永远都见不到它了。

    “那么，离婚的事，是您提出的？”

    关于这点，他的说法略有不同：“是我妻子提出的，我答应了。”

    这完全可以理解，为找一条狗，他所显现的执着——包括放弃工作这件事——本身是不可理喻的，如果妻子对此有所反应，说说气话比如提出离婚什么的，也是正常的。不寻常的是，为什么他会偏执到这步田地？

    我采用了一种委婉的说法：“您在外面……是不是有了其他选择？”

    “如果你指的是情人什么的话，不，没有那回事。”

    “这就更让人没法理解了。找到那条狗对您来说，真就那么重要？我记得您刚提到过，起初并不是很喜欢它。”

    “我也不知道为什么那种寻找的愿望格外的强烈——我是说，非如此不可，去找它，不管最终结果如何。但这势必意味着，我必须放弃一些东西。”

    “可不可以这样理解？”我顿了顿，“您在它和家庭之间，做了一种选择？”

    “不是，这就是我打电话来的原因，真不是，”他认真地解释，“我找它是一件事，我离婚是另外一件事。我把我的气味弄丢了。”

    “气味？”

    “……很难形容，”沉吟半秒后他说，“总之，小白走失后，我每天仍然可以清扫出很多它的东西，总有一些它的毛发、它的味道，但确确实实，它消失了，在这种消失中，我感觉自己的一种东西也被带走了。”

    “那还是狗的缘故。”我说。

    “可能有联系，但不是决定因素。”他笃定地说，“如果非得找这么一个借口的话，也许是因为一株花。”

    “花？”

    “对！小白走丢的第三天，我突然发现，阳台的巢凤梨不知何时死掉了。这是我搬入新居时从小区偷偷移植来的。十年了，除了浇浇水，我几乎没怎么管过它。它发了一枝又一枝，花开得红彤彤的，很蓬勃。老实说，我完全习惯了它的存在，也不觉得它有什么特别……”他停顿了一下，继续说道，“但是，当突然发现它死掉时，我就像被什么东西敲了一下，就糊涂了，或者说一下就清晰了。当天我就写了辞职报告，当然，递交的时候我也想到了那些后续，离婚、财产分割，或者别的什么，但那一刻我很轻松，特别放松……就像，终于扔掉了原本就不是我的几样什么东西。”

    这番话——甚至比狗的那个理由——更加让人不能理解。我冥想时，他蓦然问道：“你多大年纪？”

    “我吗？”我笼统地答道，“反正还不到三十岁。”

    “那就是了，你还年轻。”他说，“一开始，我也不大理解为什么会突然这么竭力地想要去找它。我明明感觉这是不可能的，但偏偏就是迫切地想要寻找。后来我理解了，或许那就是一种心灵的使命。可能你现在还意识不到，就是我们人哪，常常被一些所谓‘重要’的概念束缚着，成了一种强大的惯性。实际上，人生没什么重大的事件，不过都是一些微小的东西。”

    我第一次听到类似说法，有些新奇，有些不可理喻。

    “那么，您现在以何为生？”

    “我跑出租车。”他忽然有点腼腆，“业余也搞点摄影，我从很小就喜欢这个，也爱好收藏相机。但工作之后反倒没什么机会出去拍摄了。”

    那么，他可能仍旧没有放弃寻找——带着镜头穿梭在街巷之间，眼角瞥向一侧的街角，看看暗处的流浪狗里是不是也有自己的那一条。我能想象那个画面。

    “那条狗，后来您找到它没有？”

    “这个，”他笑了笑，“你觉得重要吗？”

    我试着联系那个男孩——那晚我特意找他要了电话号码，希望请他吃顿便饭表示谢意——可电话无人接听，再拨过去，电话已关机。我发了条短信，请他阅后回复。

    接下来几天，他也一直没联系过我。

    但我无暇相顾。节前总是非常忙碌，不光是工作，而是你所有未解决的事情都将皱成一团。当辣妹的最后一条狗崽被人领养走，第二天我就飞到了广州，与提前从北京飞来的男友会合，开始了一场计划已久的美食文化之旅。在陌生环境里，情人要么更容易融合在一起，要么就是更容易分崩离析。幸好，我们选了——或说均偏向于选择——前者。之前的争执、吵闹，对于彼此的指摘与诋毁，全部被我们有意无意地过滤掉了。一位诗人说，生活是一张网。是一张网，没错，但我认为它本质上更像一张滤网——如果你不能让更多的事物穿透，你将因无法承载而被覆没，也无法得到一点点可怜的结晶。生活的真相就是这些细小的滤口，属于你自己的东西真的不多，它们——不管它们是些什么——流逝得比你想象得更快。

    七天假期过后，上午从江北机场出来，我做的第一件事就是赶去宠物寄存站。看见我那刻，辣妹简直就抓狂了，在笼子里上蹿下跳，眼里噙满了泪花——我根本没法抱住它，它呜咽着，两只前爪胡乱地扑腾，一个劲往我身上冲撞。禁锢的思念在这瞬间就像烟花一样，轰然炸开了。

    回到家，给辣妹洗完澡，我听到电话在响，将手里的吹风机搁下。是那个男孩打来的，我摁了接听键，一个鲁莽的声音——不是他——冲了出来：“你是谁？”

    我愣了一瞬，反问他：“你又是哪个？”

    就这样，下午两点半我如约到了江北区公安局，一位身材高大的民警接待了我，他姓杨，北方口音，让我喊他大杨。

    “你这心也忒大了吧，半夜三更地，随便什么陌生人的车都敢上，”他猛吸一口烟，斜着眼瞧我，“你还能坐在这儿，已经很幸运了。”

    那个凌晨，遇见我之前，程木林——那个男孩的真名——与一个叫作赵晓晨的同伴，准确地说，是他的同性情侣，实施了一次恶意敲诈。

    大概情况是这样的。大三下学年，他就退学了，父母完全不知情。他在社会上漂了一段时间，后来在酒吧结识了比他大两岁的赵晓晨——后者启发了他的另一面并成功将他“扳弯”。两人都没固定工作，想着要改变现状，但又并不愿意积极付出什么。一天，赵晓晨用交友软件钓到一条“大鱼”，对方不小心泄露了自己的信息：某单位二把手领导。他们做了充分准备。那晚，赵晓晨约那条“大鱼”到宾馆偷欢，用掺入安眠药的饮料迷晕对方，将之控制起来，并从他随身的手包里取出银行卡，然后将他弄醒，把用针孔摄影头录制的视频给他看后，他乖乖地交代了密码。随后，在楼下等待的程木林带着银行卡，开着租来的车沿途取款。等到清晨，他们将直接奔往机场，远走高飞。计划堪称完美，可一个小小的意外毁了一切——或反过来说，也成立——一个意外拯救了他们。那条“大鱼”出门前，不知自己妻子早就怀疑上他了。他不碰她，夜不归宿，总说加班。前几天，她很聪明地在他手机上偷偷设置了追踪模式。深夜，当发现丈夫的定位不是办公室而在某宾馆，她联系上两个堂弟，赶赴现场。赵晓晨甚至毫无防备地开了房门。大概就在那时刻前后，程木林恰好遇到了我——远远朝他挥手求助。

    “他从始至终没伤害我的意思啊。”客观上，那晚我似乎危机四伏，但我觉得，没大杨渲染得那么悬乎。

    “你可能不晓得，”大杨的神情说不清是讥讽还是什么，“他们两个也做了最坏的打算。你坐在车里，他脚下就是一把水果刀，还有一把钉锤。”他吐出一个浓浓的烟圈，“你要是看到了那些东西呢？万一，我是说，万一要发生点什么呢？”

    这个推论让我顿觉毛骨悚然。

    “我能见见他吗？”

    但大杨说，现在还不行，要等审讯期结束。

    兴许我真是幸运的，或许我要感谢自己的那点缺陷。我两只眼都有近视，其中左眼还有一百度的散光——在夜晚，这点缺陷表现得更为明显。这就是为什么我不愿也一直不学驾驶的原因。

    此后我总在琢磨这个：要是我发现了那把刀，或者他要是临时起意干点什么，结果会是怎么样？

    说不清楚，真的很难说。

    不过某个瞬间我似乎理解了那个男孩之前的心情——当他在父亲那里得不到答案的时候，他很轻易地迷失了。他一直处于迷失中。

    差不多七个月后，我再次见到了程木林——既是私人性的，也是工作的一部分。我的编导期望他的故事能出现在我的节目上。“毕竟，你自己亲历的故事，对听众来说更有那种感染力。”编导这样说。

    在监狱会客室里，他坐在我对面，有些腼腆，与那晚冷酷的形象相去甚远——脸颊胖了一些，眼神也清澈了许多，卑微而柔软。不知道时间和特殊的环境给予他什么样的指引。

    “你现在的精神很好。”我说。

    “还有一年多，”他伸出一根指头，“我就出去了。”

    说到这点或许他该感谢我，那晚因为帮助我，他被耽搁了，他实际上没取到多少款项。这对他的判决起了一点积极作用。

    他随后说：“最近我在重修原来的专业，以后出去也可以干点自媒体什么的。”

    我投去鼓励的眼神。他读的是新闻传播专业，这是个不错的信号。

    “当初你退学，是不是跟你父亲的事也有一定关系？”

    他埋着头，过了一会儿说：“我也不知道。我就是不想回家，每次回去，总觉得背后有人在指指点点。”

    我点点头，表示理解。

    “对了，一直还没来得及告诉你——你父亲当时还打了电话来找我，就在节目播出的第三天。”

    “噢？”他突然欢快起来，“他怎么没给我说啊！前不久他也来看过我。他花了三年学会捏泥和制陶。去年他租了一个废弃的窑厂，跟一个四川美院的退休教授把那儿改造成了一个陶艺茶馆——他自己都没想到，那儿突然就火了。”

    “看起来，你好像已经不再怨恨他了。”

    “其实也谈不上怨恨，就是不理解，不清楚到底为什么。”

    于是，我开始转述他父亲的那些说法。他认真倾听着，不时露出迷惑的神情，几次想要打断我说些什么，但又富于耐心地止住了。

    我讲完后，他笑起来。

    “有什么不对吗？”我有点恼火。我觉得心底有什么东西被这孩子冒犯了。

    “这个故事很有意思，很奇怪，它解答了我心里的一些疑问。但这里有一个偏差。”

    “嗯？”我示意他继续说下去。

    “我们家在一个老社区，是一栋单体楼。你刚说到监控，那儿肯定是没有的。我父亲也没开过出租车——他甚至不会开车。离婚后他一直住在虎峰山，他就是在那儿学会了制陶，他的窑厂也在那儿。”

    “所以，”他又笑了笑，表情轻松地看着我，“我不知道给你打电话的那个人是谁，但他不是我父亲。不是。”

    原刊责编　杨晓澜

    【作者简介】宋尾，1973年生于湖北天门，诗人、小说家。著有诗集《给过去的信》、小说集《到世界里去》、长篇小说《完美的七天》。现居重庆。

短篇小说　安魂

    短篇小说
    安魂

    ◎　智啊威

    推开老屋的门，一股寒气往领口里钻，紧跟着，双眼就掉在了黑暗中，好一会儿，才适应那幽暗的光线。

    亮二蹲下身，把新弄来的牌位从背包里掏出来擦干净，小心翼翼地放在南墙类似书架的简易隔板上。他后退几步，借着从窗口透进来的微光，看到满墙牌位，一排排直抵屋顶，气势颇壮观。

    他躺在老屋的破床上时还在笑。

    天有点凉了，到了后半夜，亮二不得不借助白酒，才能使身子暖和些。

    身上的暖气上来了，可睡意同时也消了不少。他从床上爬起，在老屋里踱步，脑袋里酝酿着改日在剩余的几面墙上也打上隔板，按照目前的进度，九百九十九个牌位的目标，很快就要完成了。想到这儿，亮二打量着老屋，忍不住笑出了声。

    这栋老屋是爸爸留下来的，建房那年亮二六岁，妹妹四岁。爸爸用自己打工多年的积蓄，盖了这三间房子，如此气派的房子在当时还引来了很多乡邻的观摩和称赞。

    正当一家人陷入对新房的欢喜中时，爸爸突然离开了这个家，没有人知道他的动机，也没有人能明确他的去向。紧接着，风言风语在他们一家人的耳朵里盘旋：有人说亮二的爸爸跟隔壁镇上的一个女人好上了，两个人私奔去了多雨的南方；有人说亮二的爸爸在砍柴时坠入山谷，或被仇人在植被繁茂处暗杀，尸骨已被抛入气势汹汹的西鲁河；也有人说，是亮二的妈妈逼走了他……

    最后这种说法，曾一度把妈妈折磨得近乎崩溃。很长一段时间，她抱着妹妹，牵着亮二四处打听，寻觅。可找了一阵子后，不但音信全无，反而把一家人的生活耽误得一塌糊涂。最后，她开始疲惫，妥协，并默认丈夫已死。

    可亮二不认。

    每当放学，他就背着书包，不断去到陌生的山坡或山谷寻找爸爸的踪迹。如果赶上星期天或放假，他就背着干粮和水，到更远的山坡或山谷：有时在山野里迷路，看到夜色在林中暗涌，杂乱而奇怪的叫声从四周响起，那一刻，他感到皮肉发紧，心脏仿佛要从嗓子里跳出来。

    天彻底黑透的时候，为了避免被野兽吃掉，亮二爬上树，半夜犯困时从上面栽下来，经常鼻青脸肿地回到家。

    妈妈劝过他很多次都没有用，亮二铁了心要把爸爸找回来。

    妈妈很无奈，但又要下田，为了避免亮二再去找爸爸，就把妹妹和亮二锁在家里。可这并没有用，亮二经常翻出院墙，漫山遍野去找爸爸的踪影，留妹妹一个人坐在院子里哇哇大哭。

    每一次，亮二怀着失落的心情，踏着夜色往家走，隔老远，总会看到整个山坳里，就自家屋里的灯还亮着。他迈着沉重的双腿朝着那一星半点的灯火走去。随着脚步起伏，他感到连绵的群山在夜色中翻涌，而自己正身处这翻涌和波涛之中。

    他不知道这股神秘的力量要把自己推向何处。

    回到家时，妈妈还没睡。她看到儿子后，脸上一喜，瞬间又被怒火冲刷得无影无踪。

    “你就不能当他死了吗？”

    “万一没死呢？”

    “没死就是一个负心汉，找回来干吗？”

    “找回来打爆他们一家人的头！”亮二怒目圆睁，朝大虎家望去。

    “算了，我们以后见了他们，低着头走过去就是了。”

    “就不低！”亮二嚷了一声，直视着妈妈的眼。

    “你是想把我气死是吧？”

    妈妈的这句话一下子砸出了亮二的泪水，他扑到妈妈的怀里，哽咽着说：“妈妈，我不想让你死……”

    虽然那时候，亮二还不知道什么才是真正意义上的死，但在他的观念里，死就意味着像爸爸一样，突然从家里消失，从此再无音信。他已经失去了爸爸，他无法再面对一个没有妈妈的家。

    很长一段时间里，亮二没有再去找爸爸，因为他担心妈妈会死。即便如此，他依旧每天都生活在担惊受怕中。每当夜深人静的时候，他会突然喊一声妈妈，得到回应后才肯继续入睡。有很多次，他一连喊了几声都没有回应，就怯生生地伸出一根手指，放在妈妈的鼻孔下，去试探她是否还有呼吸。

    整个童年，亮二一直生活在恐惧、耻辱和不安中。

    学校里的同学四处传他爸爸的闲话，有时候为了制造喜剧效果，还故意胡编滥造，引起笑声阵阵或窃窃私语。刚开始，亮二听到这些，就会冲上去跟人家打，但因为身材瘦小，反而每次都被别人暴揍。

    亮二开始逃学，一个人跑到屋后最高的那座山峰上，爬上松树，俯视着群山发呆。有时候会有鸟雀飞来，停在头顶上叽叽喳喳叫上半天，又展翅而起，在山涧里翻飞。

    那一刻，亮二希望自己下辈子能成为一只鸟，在山涧里飞呀飞，渴了喝山泉水，饿了吃树上虫，仿佛一生都没有什么紧迫的事儿，一直飞呀飞。

    山中落起细雨，有时会有一大块云从山下升起，笼罩着亮二。他突然想从树上站起来，像孙悟空一样腾云驾雾，又担心会从云层里掉下去，摔死在陌生的山谷中。

    想到死，他坐在树上，紧紧地抱着松枝没有动。

    下山时雨下大了，他本可以找个山洞躲一躲，等雨停了再走，可他没有那样做，而是敞亮地走在雨中，被冷雨浇透的时候，一股从未有过的轻松和畅快油然而生。

    他站在山腰上，抬起头，看到漫天的雨滴前仆后继，朝自己的脸上砸下来，啪嗒啪嗒，像天空的小手在扇自己的脸。这时候，他突然想到，在世界上某个角落里的爸爸，此刻是否和自己一样，正沐浴在无边无际的冷雨中？

    家里空荡荡的，妈妈和妹妹都不在家。亮二换了一身干净的衣服，搬来凳子，坐在门口，望着烟雨迷蒙的群山发呆。

    狂风劲吹，不时传来树木折断的脆响，这时，一道惊雷从天而降，巨大的声响在院子里炸开，亮二吓得从凳子上跌了下来。

    他坐在地上，突然想起早晨上学的时候听妈妈说，今天要去山上收玉米。

    亮二一惊，起身朝雨中冲去。

    他冒着大雨跑到山顶，看到妹妹一个人抱着几个玉米，缩在一块大石头下面，乱雨已经把她淋成了一个落汤鸡。

    “妈妈呢？”

    “下山借雨布了。”妹妹的声音里灌满了雨水。

    亮二牵着妹妹，冒雨朝山下走去，一路上焦急地喊着妈妈，但雨水很快就击落了他的声音。

    后来，妈妈被人从山上抬了下来，因为山路湿滑，她摔进了路边的灌木丛中，断了一条腿。瞧过医生后，开始在家里养伤。

    因淋了雨，妹妹也开始发烧。一时间，亮二伺候两个人，忙得脚不沾地，正在他焦头烂额时，姑姑来了。那天亮二正在煮饭，因为柴火潮湿，整个厨房里飘荡的都是呛人的浓烟。

    亮二看到姑姑出现在烟雾中，以为自己在做梦，他揉揉眼，喊了一声姑。听到熟悉的回应后，声音里顿时塞满委屈：“姑，我妈妈的腿断了。”

    “没事儿，姑来了。”

    “我妹也跟着发烧。”

    “不怕，有姑在。”

    “我家的玉米全都被大风刮到山崖下了。”

    “没事儿，有姑在，饿不死。”

    姑姑的声音平静，像静止的湖水。

    自从爸爸消失后，逢年过节，姑姑都会翻过一座大山，带着好吃的来到亮二家门口，却从不进去。亮二听到姑姑的呼喊，会和妹妹一起跑出去。三个人坐在大门口的石碾子上，姑姑把带来的零食一一掏出来分给他俩吃。

    “谁都不准吃独食，要学会分享，知道吗？”每一次，姑姑都要说一句。

    天黑下来，姑姑要走时，亮二和妹妹会突然拽住她的衣角，或抱着她的腿，让她留下来吃饭，或住一宿，而她一次也没有答应过。

    爸爸的消失，给这个家带来了太多的苦难，姑姑总觉得愧对妈妈，愧对这个家，因此很多年里她都没有再走进亮二的家：她惧怕看到那一双被艰辛打磨得失去了光泽的眼和无声的哭泣。

    亮二坐在树上，看着姑姑进进出出，给妈妈和妹妹端药、洗衣、煮饭……他缓缓抬起头，把脑袋依在树上，看着头顶稀疏的枝叶，又想起了爸爸。

    “如果爸爸在家，我们的庄稼也会像别人家的一样，早早就收入了粮仓中，那样，妈妈也不会摔断腿，且差一点丢了命；如果爸爸在家，大虎他们一家自然也不敢欺负我们；如果爸爸在家，就不会再有同学编我的笑话……”

    可是爸爸不在家……亮二低下了头。

    那天晚上，临睡前，亮二走到妈妈床头，望着黑暗中的妈妈，低声问道：“妈妈，你会死吗？”

    他感到一双手在自己的头和脸上移动着。

    “傻孩子，妈妈不会死。”

    “你以前说过，会被我气死。”

    “那是妈妈在开玩笑。”

    “真的吗，妈妈？”

    “真的。”

    “你不会死，永远都不会死吗？”

    “只要你和妹妹还活着，妈妈就永远不会死。”

    “真的？”

    “真的！”

    第二天早晨，姑姑起床做好饭后，发现亮二并不在屋里，起初，她以为他出去玩了，并没在意。临近傍晚，也不见亮二回来，姑姑这才想起凌晨十分，自己隐约听到了开门声。

    妈妈从床上坐起，透过窗户，朝外望去，看到西山的枫叶红了，像一团团燃烧的火。她知道，自己的孩子此刻一定正顶着这团深秋的火焰，游走在寻找爸爸的迷途中：他沿着山中的小路，一直往前走，他不知道自己究竟要走到什么地方去，也不知何时才能停下来，只知道要一直走，不停地走，在苍茫、幽静的群山中。

    多年来，亮二只要一得空就往山里跑，靠着一双脚，他几乎走遍了方圆五六十公里的范围，翻遍了每一座山，查看过每一个洞，然而关于爸爸，还是一点音信都没有。但他也从未放弃过，刚开始妈妈担忧他的安危，每一次回家都要把他训斥一番，后来次数多了，妈妈也不再说什么。她知道无论她怎么说，亮二都要去找爸爸，去找那个如今不知身在何处是死是活的男人。

    亮二和妹妹都很懂事，很小的时候，就知道帮妈妈干活儿。但所谓的重活儿，妈妈却从不让他俩做。

    亮二至今还记得，十六岁那年的一个秋天，他跟妈妈一起在梯田里收豆子。一整袋剥了皮的豆子，足足有七八十斤。妈妈说：“来，亮二，搭把手，把豆子抬到我肩膀上去。”

    亮二一手抓着袋子口，一手反托着袋子底部，身子半蹲，猛一用力，整袋豆子就翻到了自己肩上。

    他扛着豆子缓缓直腰，看到群山在自己面前矮了下去。亮二走两步，发现并没有想象中那么沉。他回过头，对着满脸愕然的妈妈微微一笑，继而朝山下走。

    下山的时候，亮二清楚地意识到，从今往后，再也不用漫山遍野去找爸爸了，这个家，再也不需要那个虚无缥缈的男人。

    也就是这一年，亮二辍学了，独自跑到江苏的一家小工厂打工，除了每个月基本的开销外，剩余的钱全部寄回家中，供妹妹读书用。

    提起亮二辍学，每一次，妈妈的眼泪总要掉下来。她并不主张亮二这样做，她觉得自己再辛苦一点，两个孩子，勉强还能供得起。可亮二不这样认为，他不愿意再让妈妈多吃一点苦，因为他觉得他已经是一个男人了：肩膀已足够宽，拳头已足够硬。

    妹妹的成绩一直名列前茅。高三那年，有好几次的模拟考试，她甚至拿到了全年级的第一名。班主任曾斩钉截铁地说，她会考上一个好大学，且极有可能是县一高历史上，考大学最好的那一个。

    可天有不测风云，高考前的那个晚上，妹妹突然开始发烧。

    第一场考试，她几乎是在疼痛和迷糊的状态中度过的，交卷铃声响起的瞬间，发现还有三分之一的题没做完，甚至连作文都还没写时，整个人瞬间崩溃了。

    她从考场走出来，像一具行尸走肉，站在学校门口的湖边，望着粼粼波光，第一次想到了死。

    高考成绩下来后，妹妹决定不再复读，亮二完全不能接受，他在电话里语气强硬地说：“你必须复读！”

    妹妹沉默了一会儿，望了一眼妈妈，然后对着电话里的亮二说：“好。”

    亮二悬着的心这才落下。

    但妹妹并没有去复读，为了减轻家里的负担，她背着亮二，辍学去学了美甲。直到第二年高考后，亮二才知道，妹妹已经辍学整整一年了。

    那一刻，妹妹以为哥哥会暴跳如雷，但电话那头的亮二却突然陷入了沉默，过了将近有十分钟，他才缓缓说：“你其实不用那么急着挣钱，这个家还有我。”说完，亮二挂了电话。

    那一晚亮二没去上班，一个人在楼下的小店里喝酒。妹妹没有复读，他感到很遗憾，但他也不想去责备她了，虽然在他看来她还是个孩子，但即便如此，她也有权利去选择按自己的方式，过自己的人生。他对她有期待，但也可以没有，只要她每天过得开心、满足，就够了，无论怎样，这个家不是还有他吗？想到这儿，亮二一仰脖子，又往自己嘴里倒了一杯。

    亮二结婚那年，妹妹给他拿了五万块钱，而令亮二至今想起来依旧心怀愧疚的是，妹妹结婚那年，他东拼西凑，只凑够了一万块钱。

    本来，亮二想给妹妹拿两三万，这样还稍微有点像个当哥哥的样子，但后来实在拿不出那么多。他卡包里的那六七张信用卡，买房的时候已经刷得干干净净，有几张的分期付款至今还没有还上，眼看着妹妹要结婚，他又从那几张卡里挤出来了六千五百块钱，这是他刚存上的，从自动取款机里取出来的时候还仿佛冒着热气。

    “你今天去找你弟再借两万。”那天，亮二对着正在洗衣服的妻子，声音里带着恳求。

    妻子转过身，一脸不可思议。

    “亏你还有脸这样说！买房子的时候，找我弟借了三万，现在过去两年了，你还一分了吗？就这，还让我去找人家借？你不要脸，难道我也不要脸了吗？”

    亮二的妻子从地上站起来，双眼浑圆，用食指戳着亮二的脑袋：“亏你还是个男人哩，一天啥正事儿不干，天天就知道漫山遍野瞎跑，把死人的牌位往家里抱，神经病！”

    面对妻子的怒骂，亮二自知理亏，就没接话。自从前年经济危机的时候工厂裁员，他丢了工作至今，确实没有找过正经的工作。但亮二认为，自己之所以不去找工作也并非是懒，而是孩子到县城上小学后，报了七八个补习班，又加上买房，他明显感到家庭各方面的支出都在加重，而他和妻子挣的那点钱，应付这些，已经明显开始捉襟见肘。想到以后还要供孩子上高中，上大学，给他买房娶妻……

    亮二蹲在地上挠起了头。

    因此工厂裁员的时候，别人都往后退，亮二却梗着脖子往前挤。他签过字，摁罢手印，领了五千元的离职补贴金，边走边数。有人低声骂亮二傻，不知道再耗一耗，没准厂里最后会给他们提高离职补贴金。

    但亮二清楚，那都是胳膊拧不过大腿的事儿。这个厂，他是一天也不想再多待，只希望能尽快离开这里，去开辟一段新人生，说白了就是能争取早日挣到钱，先把信用卡的窟窿填上再说。

    半年不见，妈妈老了很多，脊背也弯了下去。

    母亲看到亮二回来，很激动，一直拉着他的手不肯松，左看看右看看，然后又在他脸上摸了摸。

    “你可算回来了！”妈妈哽咽着，然后把脸贴在亮二坚实的胸膛上抹起了泪。

    亮二搂着妈妈的肩膀，像搂着一小捆干柴。

    吃过饭后，亮二跟妈妈坐在院子里的竹椅上，听她讲东家长西家短，以及山居生活的细枝末节。不知不觉间，清凉的暮色在四周弥漫，叽叽喳喳的鸟雀把松枝压弯，随即飞起，弯曲的枝条弹向空中，发出细微的声响……

    亮二望着眼前的一切，心想，要是能一辈子陪着妈妈，在这深山老林之中度过往后的人生，该是一件多么幸福和惬意的事。这看似简单的愿望，对如今人到中年的亮二来讲，都成了一个遥不可及的梦。

    他拉起妈妈的手，转身向那栋破败的老屋走去。

    自从妹妹出嫁后，这栋屋子里便只剩下妈妈一个人。每天，陪伴她的除了山里的风，就是后半夜的月，偶尔会有小鸟飞到屋檐上或院子里，甩下两句没头没尾的话，又展翅而起，一头扎进满山的翠绿或枯黄中。

    这一次亮二回来，想着多陪母亲待几天……但谁曾料想，屁股还没暖热，他就坐上了老胡的那辆车，在山路上飞驰了起来。

    亮二从后视镜里看着母亲的身影越来越小的那一刻，心里很不是滋味，却又无可奈何。近些年，他感到自己像一只皮影，看似活蹦乱跳，但背后始终有一只手，在操控着他的一颦一笑、一言一行。

    他不止一次幻想过挣脱那只手，却又清楚，只要自己还活着，就永远不可能从那只手里挣脱。

    他叹口气，收回视线，目光落在老胡光秃秃的后脑勺上。

    老胡是亮二的小学同学。

    小时候，老胡家穷，冬天上学只穿一条单裤，因为长时间不洗，已经分不清颜色。而更好笑的是，裤裆还经常开线。老胡妈妈的针线活儿很一般，总是缝不结实。亮二回忆那段时光，脑袋里都是老胡玩耍时撑破裤裆，夹着双腿，迈着小步，像个女人一样往家走时的滑稽光景。每当这时，同学们总是笑他，说老胡是一只老母鸡，正在找地方下蛋。

    老胡气得咬牙，却又没有一点办法，他不敢去追，怕裤上的破洞会烂得更大。

    但谁能想到呢，就是这样一个一年四季流着鼻涕，穿一条烂裤子的小男孩，几十年后的今天，竟然成了一个身价上千万的收藏家，还在市区成立了两家私人博物馆，每年仅政府给的补贴就有二十多万。

    老胡剃了光头，为人低调，穿着打扮像一个老农民，因为常年在深山老林里乱窜，心胸开阔，但同时也疾恶如仇。尤其现在有了钱后，找老胡套近乎的人特别多，但大都是热脸贴了他的冷屁股。

    “亮二，你知道我为啥愿意带你？”

    亮二摇了摇头。

    “上学的时候，别人笑话我，就你不笑。”老胡说完，点了根烟，摇下车窗。外面的寒风像刀子一样，割着三个人的脸。

    老胡的话令亮二一阵心虚。亮二清楚，自己当年也是处处被人欺负的主儿，虽然那时候的老胡也是个软柿子，但即便如此，他也绝对不敢拿捏。

    谁能想到呢，阴差阳错，稀里糊涂，这事儿竟然被老胡在心里记了一辈子。难怪昨天老胡回老家给自己妈妈上坟路过亮二家门口时，彼此寒暄几句，分别时，亮二半开玩笑地说：“胡哥，啥时候也带带我，别的干不了，帮你开个车跑个腿儿总还能干，你吃肉，我跟着蹭口汤。”

    老胡停下脚，转过头：“当真？”

    “当然！”亮二从凳子上站起。

    “明天早晨六点，我跟彪子开车来接你，一起进山扫货。”

    汽车沿逼仄的山路，一直朝大山的深处挺进。左边是高耸的峭壁，右边是深不见底的峡谷。亮二握紧安全把手，有一种强烈的眩晕和窒息感。左边山体上灌木的枝条不停地拍打着车厢，仿佛在抽打着亮二紧绷的心。

    汽车停在一座古村前的空地上，亮二抹了一把额头上的冷汗，下车时双腿虚软得厉害。

    正值下午，阳光把对面的山体照成了耀眼的金黄，村子静寂，除了流水的叮咚声外，安静得像一片墓地。

    老胡和彪子开始挨家挨户问询，是否有老物件可卖。一个老太太拿出一个康熙年间的花瓶，品相不错，要价一千，不算贵。

    彪子的眼都直了，目光在瓶子和老胡的脸上来回滚动。

    “亮二，你拿下。”老胡道。

    亮二面露难色，他并不是拿不出这么多钱，而是现在手头并不宽绰，拿一千块钱买这个瓶子，委实比割肉还疼。但同时，亮二也知道，搞什么都得下本儿，可话又说回来了，一个小小的瓶子，要价一千块？这都赶上自己在工厂干十天的工资了。

    亮二在心里犯起了难。

    老胡摇摇头，彪子赶紧接话道：“胡老师，我拿下！”

    彪子迅速掏钱，从老太太手里接过瓶子的时候，手抖着像捡了个宝。

    亮二跟着跑了几天，去了四个古村，但一件东西也没舍得买。

    汽车沿山路盘旋的时候，老胡道：“亮二，以后，你只收一百元以内的老物件，首先这个价位里假的少，其次，即便买回来一时半会儿卖不掉，也不着急，毕竟便宜。”

    亮二有点不好意思，搓着手点了点头。

    但即便如此，不到万不得已，亮二也几乎不会掏钱去买那些所谓的一百元以下的古董。为此，亮二内心也很矛盾，一方面是期待跟着老胡买点便宜货，过几年自己也在市区弄个博物馆，然后再填个表，托托人，每年也能领到十来万块钱的政府补贴。而另一方面，就是经济上实在太窘迫，尤其是自己辞职后，每月两千多的房贷，再加上还信用卡，有时候，亮二的兜里连一百块钱都拿不出。

    后来，每到一处深山中的古村里，老胡和彪子挨家挨户去扫货，亮二自知买不起，便不再跟随，一下车就跟他们分道扬镳，一个人在荒寂的村子里寻摸，有时候能捡到一个民国时期的坛子，有时候会遇到一个道光年间的铜锁。为此，老胡不止一次当面批评亮二，说他那样搞不行！那些玩意儿虽然是老东西，但并没啥收藏价值，也不值几个钱，看似收集了不少，但很容易遭内行笑话。

    老胡生性坦率，从不遮掩，尤其在朋友面前，更是喜欢直来直去。他也知道亮二的经济状况。但是，在收藏这条路上，自己毕竟是个过来人，有些时候，还必须敲打敲打亮二这个生瓜蛋子，最好一棍子能把他打醒，让他彻底明白收藏是怎么回事儿、该怎么玩。

    亮二的这种行为，不仅令老胡瞧不上，同时，他自己也时常陷入矛盾和痛苦中。

    这些东西看似不起眼，但捡走之后，在朋友圈或微拍堂上，多少也能卖个几十块钱。几十块钱，老胡这类人肯定是看不到眼里，但对亮二来讲就意义非凡了。很长一段时间，他就是靠倒卖自己捡来的所谓的老物件来对付捉襟见肘的日常生活。

    但亮二也常常为此陷入痛苦，感觉这样倒卖这些破烂玩意儿，虽然能挣一点生活费，但距离成立自己的博物馆还是遥遥无期。成立博物馆首先要明确收藏专项，可直到现在，亮二连自己的收藏专项都还没确定下来。

    老胡曾建议亮二收集雕版，说这个专项里目前收藏家不多，板子的价格便宜，可以入手。但亮二一打听，当即就打了退堂鼓。老胡口中所谓的“便宜”也远远超出了亮二所能承受的范围。

    “亮二，你透个底儿，搞收藏，你到底能拿多少本金？”

    亮二沉默了好一会儿，然后嗫嚅道：“有没有一分钱都不花的那种？”

    他抬起头，满脸羞怯，望着老胡。老胡惊呆了足足有五分钟，然后没好气地说：“你继续捡你的破罐子、烂瓷盆去吧！”

    亮二在岑寂的村子里继续转悠，推开一扇大门，呈现眼前的是一座颓败的清代四合院，院子里长满了枯草，墙上爬着藤蔓，门窗摇摇欲坠，屋里阴暗，像鬼屋。

    亮二推开堂屋门走进去，发现屋子几乎已经被搬空，客厅的长条桌上供奉着几个牌位，蒙着一层厚灰。他打开手机上的灯，看到墙角和屋顶爬满了蛛网，因为长时间不住人，屋顶上塌了一个窟窿，几片碎瓦和黄土散落一地。

    亮二在抽屉里找到了几枚“乾隆通宝”，正准备离开时，再次瞥见长条桌上的那几个牌位，突然眼前一亮。

    亮二抱着牌位，满心欢喜，走在空寂无人的村子里。起初牌位总是从怀里掉下来，他便找来一根绳子，拴住牌位的底座，穿成一串儿，挂在自己的脖子上，样子颇怪异。

    这天下午，亮二走遍了这座古村里所有废弃的房子，一共收罗了二十一个牌位。因为后备厢装不下，就堆在了后座上，然后用自己的袖子反复擦上面的灰。

    彪子打开车门时吓了一跳，一同归来的老胡瞪大眼睛，继而就奓了毛：“亮二！你这是在弄啥？！”

    “…………”

    “扔了！”

    “不扔。”

    “扔了！”说着，老胡从前面探过来半个身子，胡乱抓住两个牌位，就要往窗外扔。亮二眼疾手快，赶紧握住牌位的另一端。两人拉扯了半晌，亮二的声音里带着恳求：“胡哥，只许州官放火就不许百姓点灯吗？你们一个个收集古灯专项、瓷器专项、石兽专项，难道就不允许我收集个牌位专项吗？我刚才用手机查过了，牌位收藏，在中国收藏界目前还是一片空白，我现在入手，正是千载难逢的绝佳时机。你别瞧不起这玩意儿，等我收集几百上千个后，就成立一个牌位博物馆，到时候，一屋子牌位摆起来，肯定是既壮观又震撼！”

    亮二说完，老胡松了手，靠在椅背上，望着窗外一闪而过的风景，说了三个字：“瞎胡搞！”

    山路沿流水的喧哗之音，一路向前，车厢里的空气有点沉闷，三个人一句话也没说。不知过了多久，从后排传来亮二的鼾声，老胡和彪子对视一眼，相互点了点头。

    彪子把车窗摇下来，老胡侧过身，悄悄地把手伸到后排，抓起牌位就往窗外的悬崖下扔。

    只片刻工夫，二十多个牌位被扔得一个不剩。

    老胡长长地出了口气，感到周身舒畅，他点了根烟，哼起了小曲儿。

    亮二一觉醒来，发现牌位不见了，迅速把头伸到座位下，左右前后找了半天，一个也没有。他抬起头，看到右边的窗户开着，顿感情况不妙。

    亮二抱着双臂，喘着粗气，坐在后排，一声不吭，像一头即将爆炸的公牛。

    到地方后，车停了，亮二不下来，依旧抱着双臂，浑身发抖。老胡和彪子见亮二的驴脾气上来了，也不搭理他，两个人头也不回朝眼前的村子里走。

    这时，亮二的脑袋弹出车窗，咆哮道：“我捡的牌位呢？！”

    “扔了。”老胡漫不经心地回答。

    “谁扔的？”

    “我！”

    亮二从车上蹿下来，捡起一根手腕粗的棍子，举过头顶，嘴里骂着脏话，朝老胡飞扑上去。

    彪子迅速捡起两块石头，护在老胡面前，喝道：“亮二，来吧！看你的脑袋硬还是石头硬！”

    彪子人高马大，一脸狰狞，把手里的石头高高举起。

    在距离老胡六七米远的地方，亮二突然停住脚，手里的棍子耷拉在地上，继而发力，朝自己的脑袋上夯去。

    棍子在亮二的头上断成两截，老胡和彪子大骇，他们没想到亮二会这么狠。

    亮二是在冲到一半的时候才突然意识到，这一棍要是夯在老胡头上，就麻烦大了：一棍子夯死他，自己要去偿命，一棍子夯不死，以老胡的脾气，一准会讹到他倾家荡产。

    人到中年，上有老，下有小，哪能承受得起这么大的灾难？不考虑自己，还能不考虑家人吗？可棍子都举起来了，胸中的怒气未消，要是不夯，这张脸又该往哪儿搁？

    情况紧急，容不得多想，亮二只得把举起的棍子夯在自己头上。

    因为满腔怒火，所以下手很重，虽然在棍子将要夯到头上的瞬间，亮二又后悔了，但是，已经来不及了。

    亮二以为这一下子不把自己夯死也差不多了，但是，谁承想，棍子内部早已被虫蛀空。亮二握着断棍，咧着嘴笑了，笑着笑着，眼泪就流了下来。他庆幸自己没把自己一棍夯死，不然留下妻子、孩子和妈妈活在这世上，该怎么办。

    亮二转过身，朝山下走，彪子跑过来拉他，他甩开彪子的手，迅速扇了自己两耳光。彪子还要拉他，他又举起手，准备再次扇自己的脸。

    彪子无奈，只得眼睁睁看着亮二捂着流血的脑袋，背影孤独，朝山下走去。

    从那天起，亮二再也没有搭理过老胡。

    后来，他不知从哪里搞来了一辆破摩托车，在后座上装了两个用荆条编织的箩筐，每次加油门时，摩托车后面就冒出一串黑烟。不知道的，还以为亮二的屁股着了火。

    亮二骑着这辆摩托车，开始往大山深处的村子里跑着去弄牌位。很多村子都只住着零星的几户人家，且都是一些老人。亮二每到一个村子，就会先跟那些老人攀谈，其实也是为了从侧面了解一下村子里的大概情况，以免去那些无人居住的房子里拿牌位的时候，被邻居逮个正着。

    有了摩托车后，亮二经常往山里跑，虽然风餐露宿，但干劲很足，觉得未来可期。只是偶尔看到别人家的牌位上写着“慈母××之灵位”时，会突然想到孤身一人在老家生活的妈妈。她年龄大了，亮二曾劝过她很多次，让她搬到县城跟自己一起住，她死活不肯。她总说，她还能顾住自己，等过两年顾不住了再说。

    刚开始亮二很不高兴，觉得妈妈太固执。可后来转念一想，妈妈要是真答应去县城跟他们一起住，情况也不见得会比她一个人在山里好。首先是亮二为了能早日成立牌位博物馆而终日在山里乱窜，通常十天半月不回家一次。而妻子为了挣钱，每天早出晚归，晚上十点左右回到家，就要开始给孩子辅导作业，一般都忙到晚上十一二点才能睡。第二天早晨六点多起床后，又是连轴转上一整天。

    妻子本来也是一个温柔的人，但这两年，生活的压力已经彻底磨掉了她的好脾气。亮二在家里时，经常会因为一些鸡毛蒜皮的小事儿，被她骂得狗血喷头，这种环境下，要是妈妈来了，又哪里能受得了？

    但妈妈毕竟年龄大了，一个人在老家生活，亮二放心不下。常言道，养儿防老。可如今，自己却不能陪在她身边尽孝，每当想到这些，亮二就感到无比羞愧和自责。

    有一天，亮二正走在山野间，两手各拎一个牌位，手机铃声响了，是妹妹打来的。

    电话里的妹妹听上去很开心，她告诉亮二，她已经把妈妈接到自己家里去了。亮二既惊又喜，问她是怎么做到的，妹妹哈哈笑着，就是不说。

    时令已进入深秋，亮二抬起头，感到从枯槁的山冈上吹来的风竟带着一股无以名状的暖意。他握紧电话，长长地出了口气，感到压在胸口多年的石头总算落了下来。至于妹妹用了什么方法，其实都无关紧要，只要妈妈有人照料，亮二就知足了。

    按规矩来讲，赡养老人，本该是儿子的责任，让女儿去养，面子上总不好看。但是，亮二清楚，如今的自己，像泥菩萨过江，哪里还能顾得上妈妈。

    亮二蹲下身子，点了根烟，他感到自己的身体摇摇晃晃，正走在一座破败不堪的吊桥上，很累，却又不敢停下来。他必须尽快走过去，因为手心已经开始出汗，而脚下又是万丈深渊。

    为了节省开支，亮二自带了帐篷、干粮。饿的时候，就啃馒头，可不几天，布袋里的馒头就像石头一样硬，这时候，亮二就用酒精灯烧一点开水，把馒头直接泡进去。

    在荒野上，在饥饿中，热水泡馒头加点糖，在亮二看来，简直就是人间美味。

    但后来，亮二觉得，每次出来都带一包糖，还是太奢侈了，就没有再舍得买。

    夏天的时候，亮二还能在溪边洗个澡，但秋冬天可就没这个好运了。他通常骑着摩托车，在山野里一窜就是一个多月，回到故乡时，整个人蓬头垢面，身上臭不可闻。

    亮二总是在后半夜回到故乡，这时候村子里的人都睡了。他偷偷摸摸，像一个鬼，来到后山上，把捡来的牌位统一堆在一个隐蔽的山洞里。再悄悄下山，回到父亲留下来的那栋老屋里，洗洗涮涮，收拾一番，然后在母亲的嘘寒问暖中，美美地睡上一觉。

    可自从妈妈搬到城里和妹妹一起住后，亮二再回到老屋，仿佛走进了一座冰冷而潮湿的墓穴。

    妈妈把她能用的东西已经全部带走了，屋子里剩下的都是一些破衣服和烂家具。

    亮二从隔壁村找来两个闲人，用了一天时间，把屋子里的杂物清空，并在墙上钉了隔板，一排排直抵屋脊。

    深更半夜之际，亮二背着箩筐，朝山上走去。他用了整整两个晚上，才把藏匿在山洞中的牌位，全部背到家中，安置在隔板上。那一夜，亮二抹着额头上的汗珠，在满墙的牌位前来回走动，反复观摩。这还是他第一次看到那么多牌位被摆放在一起时的壮观模样，整个人因太过激动而微微颤抖了起来。

    他伸出手，抚摸着那些寄托着一个个陌生死者灵魂的牌位，就像在摸着久别重逢的恋人一般。

    亮二在老屋里摆满牌位的事，很快就传遍了整个村子，很多人不相信，特意跑过来看稀奇。他们一个个趴在窗户上，用小棍挑起挡窗户用的被单，看到幽暗光线下，整面墙上都是牌位时，不禁心头一惊，哆嗦着往后退去。

    这两年，亮二不工作，终日骑着一辆破摩托车在山野里乱窜，大家都说他脑袋有病，起初还有人不信，但现在，当满墙牌位撞入众人视线中，几乎没有人再怀疑。

    然而亮二并没有驱赶大家，他想着，大家也就是图个稀奇，看过后也就走了。但令他不曾料到的是，观看的人群中，有几个人怒声道：“把这座房子烧了，免得这些牌位给村子里招来孤魂野鬼！”

    亮二闻听此言，脑袋嗡嗡作响，旋即又给门上加了把锁，然后从厨房拎出一把斧头，蹲在堂屋门口，反复磨。他时而停下来，举起滴水的斧头，仔细观看是否已足够锋利，然后又低头继续磨起来。

    这时，一只鸡踱步到他身边，亮二一脚踹去，嘴里骂了声：滚！那只鸡躲闪一下，继而拍打着翅膀，伸长脖子，朝亮二的脚上啄。亮二大喝一声，众人纷纷侧目，看到他拎着斧头，正在追那只鸡，人们纷纷躲开，唯恐斧头误伤到自己。

    那天，人们眼睁睁地看着亮二用斧头把鸡头砍掉后，血像喷泉样喷射而出。同时，那只没头的鸡甩着脖子，跌跌撞撞，满院狂奔，亮二在后面穷追不舍。一时间，喷射到天上的鸡血飘落下来，众人纷纷从院子里奔出，然后趴在墙头上，看到亮二满身是血，举着斧头，号叫着，把那只鸡砍成了一摊肉酱。

    众人惊得目瞪口呆。

    别说他举着斧头砍鸡，他就是把一个人砍成了肉酱又能如何？神经病杀人不犯法。这一点常识，大家都懂。

    那阵子，对亮二在自家屋里摆牌位的事，大家虽怨声载道，却也没有一个人敢当面表达不满。即便如此，亮二从大家看自己的眼神中，还是能明显地感受到某种愈加紧张的情绪。

    亮二开始整宿失眠，甚至不敢长时间离开老屋，唯恐在自己离开或睡着的间隙，房子被人一把火烧掉。那样的话，他的博物馆梦，以及每年十几万的政府补贴，转眼就可能化成梦幻泡影。白天，亮二总是疑神疑鬼，看到谁向老屋走近，就立即警惕起来，目光一直追踪着那人，直到消失在自己视线中，才肯松一口气。

    亮二的头发开始掉，整个人也瘦了一圈。因为整宿失眠，眼眶黑紫，目光呆滞。他站在镜子前，看到这副模样时，把自己吓了一跳。

    前几日梦到姑姑后，亮二就酝酿着抽空去看看她。如今，姑姑的年龄也大了，儿子们嫌她脏，就在村头的山坡上给她盖了两间简易房，让她一个人在里面住。可如今别说去看姑姑了，就是连妈妈生病想见他，他都要谎称自己还游荡在深山中。

    那天，亮二去村头的菜园子里薅菜，回来途中遇到几个上了岁数的人，并排坐在墙根儿下晒太阳，仿佛在静静等待着死神的到来，突然拧断他们的脖子。

    鹿爷见亮二走近，张口道：“亮二，弄那玩意儿干啥，怪不吉利的，扔了吧！”

    亮二正欲发火，抬头看到说话的是鹿爷。鹿爷在村子里德高望重，自己自然不敢顶撞他。

    亮二走上前，蹲到鹿爷跟前，摊开双手道：“鹿爷，您是个明事理的人，您告诉我，我错哪儿了。要烧我的房子？他们一个个哪有脸来烧我的房子？现在的年轻人，挣了俩钱，在城里买了房，一家人搬到那里过舒坦日子，却把自己祖宗的牌位丢在老家，不管不顾，等待着屋倒房塌的那一天把它们砸成粉末。他们嫌那东西晦气，不愿带走！他们的心又冷又硬啊鹿爷！这些年，我漫山遍野捡回那些被遗弃的牌位，我图个啥呢鹿爷？还不是因为想到我们每个人最终都会死！试想一下，当我们死后，牌位被子孙丢弃在即将倒塌的老屋里，我们又会是一个什么样的心情？”亮二的目光缓慢地扫视了众人的脸，继续说道，“他们嫌自己祖宗的牌位晦气，我不嫌弃。我见一个捡回来一个，然后把它们供奉起来，逢年过节给它们烧点纸，陪它们说说话。不仅如此，过两年，我还计划着成立一个牌位博物馆，把这些牌位陈列出来，免费供人参观，权当是用这种方式，打那些不孝顺的子孙的脸！”

    亮二讲完，鹿爷的眼眶里闪着泪花。他伸出枯手，拉着亮二，张开嘴，想说话，却又说不出。而一旁坐着的上了岁数的老人，也被感动得哽咽了起来。

    “就这，村里有些人还扬言要烧掉我的房子啊鹿爷！”

    “哪个龟孙敢烧你的房子！”鹿爷颤颤巍巍站起来，把手中的拐杖用力地往下捣了捣。

    “这帮不孝顺的子孙，想毁亮二屋里的牌位，比那些把祖宗牌位丢下不管的人还恶劣！”一旁的老人也陆续站了起来，一个个义愤填膺。有的甚至举起拐杖，朝眼前的空地上敲下去，权当是在敲那些不孝顺的子孙的头。

    就这样，困扰亮二多日的难题解决了。鹿爷答应他，今晚亲自去动员村子里的老人联合起来，给自己的子女做思想工作：只要亮二屋里的牌位有一点闪失，村子里的老人，就集体死给自己的子女看。

    这话虽然有点偏激，但震慑力巨大，那些原本有些歪点子的年轻人，听到自己的爸爸妈妈或爷爷奶奶以死相胁，明知道这是气话，但哪个还敢去冒这个险？

    为了让村子里的老人们更加信服，第二天，亮二还特意跑到村头的小卖部买了一挂鞭炮、一箱白酒、两份点心，同时手里还提了四串用金箔纸叠成的元宝。他走在村子里，故意放慢脚步，遇到上了岁数的人，就停住脚，抖抖金元宝，道：“过节了，今个给他们送点钱花。”亮二说完，仰望着天，神情凝重，仿佛在思念一个远逝的亲人。

    老人望着亮二的背影感叹道：“亮二这孩子，从小就是个孝子。小时候天天找他爸，后来又把他妈接到城里去享福，现在，为了那些死去的人能安魂，就把那些不孝顺的子孙丢弃的牌位捡回来，当自己的祖宗一样供着，这孩子，从小就是个孝子！”

    亮二在堂屋里摆上供品，打开白酒，在鞭炮的噼里啪啦中，嘴里喊道：收钱喽，收钱喽！

    村里上了岁数的老人，拄着拐杖来到亮二家，看着亮二像祭祖一般庄重、严谨，对着那些牌位，行三叩九拜的大礼，一个个感动得眼泪汪汪。

    从那以后，亮二骑着摩托车去远处的村子里捡牌位时，村子里的老人，就围着亮二家的院墙晒太阳。于这群行将就木的老人而言，以前晒太阳就是晒太阳，但如今不一样了。当他们来到亮二家门前，蹲下去的那一刻，仿佛就有了一种神圣的职责，看守屋子里的牌位，就像在看守自己暴死荒野之上的尸体以免被动物吃掉一般小心、谨慎。

    亮二收集的牌位数量已经达到了七百三十二个，距离成立牌位博物馆的要求已经越来越近。有时候他睡着睡着总是笑醒，梦里老是在数钱，而且越数越多。

    虽然现实中的亮二欠了一屁股债，但他的腰板却挺得笔直，脸上也挂满了自信，因为他知道，随着博物馆的成立，自己的好日子马上就要来临了。

    一天中午，亮二正坐在一条陌生的溪边啃手里的干粮，手机响了，是一个本地的陌生号码。

    电话里传来姑姑的声音，亮二很诧异，多年来，这还是姑姑第一次主动给他打电话。电话另一端，姑姑的声音嗫嚅着：“亮二，你尽快……来我家一趟吧，你爸爸……回来了。”

    “啥？”

    “你爸爸回来了。”这一次，姑姑的语速有点快，仿佛这几个字有点烫嘴，急着把它们甩出去。

    亮二举电话的手僵住了，身体微微战栗了一下，沉默半晌后，低声道：“姑姑，你说啥？”

    “你爸爸回来了……”

    亮二挂了电话，嘿嘿笑了，然后继续啃手中的干粮，啃着啃着，突然一愣，迅速掏出手机，按照刚才的号回拨了过去，劈头问道：“谁回来啦？”

    “你爸爸。”

    “他没有死吗？”

    “没死。”

    “…………”

    挂了电话后，亮二像失了魂，他骑着摩托车过弯道时忘了刹车，连人带车朝山崖下冲去，临到悬崖边上才反应过来，赶紧跳了车。

    亮二瘫坐在地上，听到摩托车坠入山谷时发出的碰撞声，真实，刺耳，仿佛亲人的骨架在自己耳边炸响。

    山梁上刮起了大风，亮二徒步往回走，感到自己像一只轻飘飘就要被挤炸的气球，脑袋里一片混乱。他想不明白，那个在他潜意识里已经死了几十年的男人，那个在一家人最需要他的时候突然消失的男人，那个从血缘上应该叫爸爸，但在感情上已无比疏远和陌生的男人，回来了，怎么办？如果他死了倒还好，但现在他没有死，没有死这么多年都不回而选择在这个时候回无疑印证了那种流言：他跟一个女人私奔去了多雨的南方。

    现在他老了，成了一个没用的人，人家把他从那个家赶出来了。除此以外，亮二实在想不出他现在回来还能有什么别的原因。

    一路上，亮二一直在想，该如何面对并接纳这个叫爸爸的陌生人。如果把他接回家，又该如何赡养他？为了早日成立牌位博物馆，拿到政府的补贴金改善日益窘迫的现实生活，他连妈妈都无暇照顾，而现在，爸爸回来了，怎么办？

    亮二神情呆滞，走到自家门口，鹿爷和那帮老人站起来跟他打招呼，他看到他们张着嘴，却全然听不到他们在讲什么。亮二走进堂屋，反锁了门，拿出上次祭奠牌位时剩下的白酒，咕嘟咕嘟，像喝水一样倒进了自己的肚子里。紧跟着，房间里的事物开始旋转，他摔倒在地，想到多年来淤积心中的苦闷、羞愧和不得已，又联想到当下的艰难处境，一时间没忍住，竟失声痛哭了起来。

    鹿爷和那群老人闻声，伏在窗前，劝慰道：“亮二啊，你可不敢这么伤心，从小你就是个孝子，为找你爸爸吃了不少苦，后来又把你妈妈接到城里去享福，现在，为了那些死去的人能安魂，就把那些被不孝顺的子孙们丢弃的牌位捡回来，当自己的祖宗一样供着、拜着。现在，又在替那群不孝顺的子孙哭他们的祖宗……但是，你可不敢太伤心，意思到了就行了……你这孩子啊，从小就是个孝子！”

    听到“孝子”两个字，亮二突然破涕为笑。为了早日成立牌位博物馆，他把年迈的妈妈一个人丢在乡下，而现在，爸爸回来了，自己却迟迟不敢前去见他，这样的一个人，究竟算不算一个“孝子”？

    接连几天，只要亮二稍微从酒精中清醒一点，就感到无比的纠结和痛苦，索性继续喝酒，再次把身体和意识拉回到晕眩和迷醉的状态中。

    其间，姑姑又打来电话，问亮二怎么还没来。听到姑姑的声音，亮二的迷醉清醒了几分，他告诉姑姑，自己刚忙完，明天上午就过去。说罢，又喝起了酒。

    高度白酒从喉咙灌下去，像一条火蛇在烧他的心。

    他倒在地上，不知又昏睡了多少天。醒来的时候，摸到手机，看到八九个未接来电，都是姑姑打来的。亮二扶着疼痛的脑袋坐起身，给姑姑回拨了过去。

    听到姑姑的声音后，亮二有点不好意思。他以为姑姑会责备自己，但没有，姑姑的声音依旧那么平静、温和：“你怎么一直没来？”

    “我……我现在就去。”

    “不用了，你爸爸又走了。”

    “又走了？”

    “嗯。”

    “去哪儿了？”

    “他不说。”

    原刊责编　修新羽

    【作者简介】智啊威，1991年出生于河南周口。有小说刊发于《天涯》《山花》《作品》《青年作家》《广州文艺》等刊物。出版有短篇小说集《解放动物园》。现居开封。

短篇小说　灰地

    短篇小说
    灰地

    ◎　林培源

    一

    隔着客厅玻璃门，他听到两个儿媳在说话，高的声音讲：“我昨天送货回来，在公路上看到了，烟很大！”低的声音问：“烧死人了吗？”高的声音答：“这我就不知了——”闭着眼他也能想象阿华说话的表情。她消息灵通，总是能把听来的小道传闻讲得传神，仿佛自己也亲历了一般。阿洁只是应和，温声细语的。红木茶几上摆了一盘樱桃，阿华斜倚沙发，阿洁坐在扶手椅上，身子朝前倾，伸手捏起一颗樱桃。

    他在楼梯口立了一阵。耳鸣又犯了，耳道像灌满了水，客厅的说话声听起来嘤嗡一片响。他大口吞咽、呼吸，但不管用。这是年轻时跟人打架留下的后遗症。问过好几个医生，得到的结果都是，耳膜没破，免担心。可是耳鸣的毛病一直未见好。现在时不时就会听见回音，一阵叠过一阵，如同有人手持利器狠狠地刮擦铁皮。

    过了许久，那股潮水慢慢退去。他迈进客厅，阿华、阿洁的说话声停了。她俩同时和公公打了招呼。

    他从喉咙底部发出一声“嗯”，拖过一张塑料椅，坐了下来。

    阿华靠坐在红木沙发上，挺着个大肚子。怀孕后，她的脸浮肿，眼袋凸显，肚子圆得像只皮球。阿洁看那样子也快了。他至今都很自豪，在同一年给两个儿子摆了喜酒，创下的纪录在乡里无人能及。两个新妇前后脚嫁进门，家中逐渐热闹。很快，他就要当阿公了。

    他的目光缓缓扫过她们身上。股骨的部位酸胀得很，他侧了侧身，挪了个舒服的姿势。

    窗外日头照进来，客厅墙上瓷砖映着倒影。这次，音乐的轰鸣涌了过来。昨夜酒局上，他靠在沙发上睡过去两次，醒来时抓住陪酒女的手。她化了浓妆，年纪足可当他女儿，说话时假睫毛扑闪扑闪。他们脸贴着脸，低声说话。他时不时抬眼盯着对面手握话筒、脸涨成猪肝色的老头，揣摩刚签下的那纸合同是不是吃亏了。而她咯咯笑，下巴肉嘟嘟，假睫毛快掉下来了。酒酣耳热之际，他突然说起一桩事来：乡里有个开钢筋铺的老板，工厂挨着马路边。老板让老父亲夜里睡在工厂的铁皮棚，以防有人盗钢筋。那段路坡度很大，空气对流强。冷月降温，大风刮了一宿。隔天巡工厂，老板发现老人家冻死在了铁架床上，浑身硬邦邦的，像条咸鱼干。从此以后，他再也不敢跟人吹嘘盖别墅花了五百万元。

    故事说完，他看了陪酒女一眼。她脸上掠过一阵惊讶，接着捏起酒杯，灌了一口。

    他自讨没趣，将她的肩头搂过来，另一只手沿着大腿往上，摸进了裙底。

    散场时他独自走出包房。酒喝得有点多，头犯晕，胃酸一阵阵地往喉咙头涌。包房通往楼梯的路不长，他像是踏进坑坑洼洼的战壕，不断抬脚，侧身，落脚。之后，他狠狠跌了一跤，巨大的疼痛登时将他攫住。头顶灯光炫目，他瘫坐着喘气，额头渗出硕大的汗珠。缓了很久，他扶住楼梯爬起来。走廊空荡荡的，他们都去了酒店。手机铃声一遍遍地响，他摸出来凑到眼前，话还没说，手机电量耗尽，自动关机了。

    阿华还在说着昨日的火灾，嘴巴像机关枪一样没停歇。那是镇上一家塑料玩具厂，起火处据说是库房，囤积的货物用防尘布罩着，火烧了个把钟头才扑灭。两天前，保洁公司的清洁工在厂内收垃圾，有人怀疑工人丢失的钱包是他顺走的，双方差些打起来。清洁工打电话给他，他闻信过去调解，要厂里调监控。盯了半天，也没看出什么动静。负责那片区域的清洁工是个矮胖的河南人，监控证明清洁工是被冤枉的，走的时候，他骂骂咧咧，朝地上吐了口浓痰，身子晃来晃去，像只瘸脚鸭子。

    他站在玩具厂的水泥埕上，看着河南人离去。机器吭哧吭哧，他感到心脏被舂来舂去。站了没多久，他就像个因不满厨师手艺而愤怒离席的食客，行出了大门。隔日，玩具厂就起了火。大火烧得蹊跷。他想到河南人那愤怒的表情，眼底灼灼作痛，好像火烧到了胸口。起火的地方不会是库房。地方上的老板，个个会耍花样——厂里有保险，眼下这样的时节，天干物燥，随便一把火便能烧起来，只要扑得及时，还能捞上一笔赔偿。他望着窗外的天空，想象消防车鸣着警笛，从国道另一头疾驰来，围观者让开一条通道，消防员冲下，架起水枪，速战速决，如同完成一次编排已久的演练。

    这些操作他再熟悉不过了。刚起家的年月，为了租占一块工地，他没少花心思。请人吃饭、洗浴，上酒店泡一晚夜总会，白兰地、人头马，红的、白的，喝了吐，吐了喝……只要酒喝得够多，玩得够尽兴，就能搂住对方，额头抵着额头称兄道弟。现在他双脚踩着的地方正是当年的工厂。这里背靠国道，挨着镇政府，往前是一口大池塘，坐南朝北，视野开阔。懂风水的人都说此地聚财，是块好地方。当年他的目标很明确，先把地承租下来，生意做大了再将租的地收入囊中。他有个隐蔽的愿望，要起镇上最高的楼，每次从水利渠边经过，那栋六层高、贴着马赛克瓷砖的别墅总会引起他的注意。他停下来，抽支烟，细细观赏。日头照在瓷砖上，亮晶晶，白晃晃，像嵌着夺目的宝钻。有那么一瞬间，他的双脚自行离地，沿楼梯行至顶楼，风吹得他的的确良衬衫猎猎作响，远处的老厝区和近处的新洋房尽收眼底。

    他的房子早已取代那栋陈年别墅，成为镇上唯一装了电梯的民宅。楼有八层高，从远处看很像一座灰色水泥塔。施工队见过他请人设计的图纸，指出房子格局不科学，譬如缺少独立阳台，也没有留出足够空间用来挂空调外机等。他并不在意，自己的房子，想怎么起就怎么起。乡里人议论，把好好的风水给毁了。被诟病得最多的还是布局，从外面望不到阳台，四处密封，有人打趣说，像一口只进不出的棺材。入宅祭神那天，他亲自点燃鞭炮，厝边头尾出来围观，妻儿站在一旁。他望着鞭炮噼啪作响，红色纸屑扬起落下，想起当年许下的心愿，鼻头发酸，冒出热泪。

    工厂起初为平房，铁皮屋顶，里边是做工的地方，外面是宽大的水泥埕，被砖头围墙圈起来。工厂主要承接木工和铝合金门窗的活。开始时他招了三个工人：一个从哈尔滨来南方打工的、一个邻近的饶平人、一个本地人。三个工人里，哈尔滨人跟他时间最长。当年哈尔滨人下岗了，搭火车南下，一路打零工，先到北京，再去河南，接着绕道江西，落脚在这个省尾国角的小镇上。饶平人负责木工活，本地人则跟哈尔滨人搭手做铝合金。那个年头，政策宽松，经济跟着好转，乡里人纷纷做起了生意。一夜之间，似乎个个鼓起了腰包，新厝区就是那时候起来的。他预感到，挣钱的好时机到了，便也动起了心思。起初他囿于资金短缺，拉不起建筑队，只好求其次，先搞装修。乡里人起新厝入宅，除了循例购置厚实锃亮的红木家私外，剩余的吊顶、水电和门窗等，他的团队都能包办。这是稳赚不赔的生意。

    真正让他发家的，还是那些铝合金窗。铝合金轻便、牢固，成本不高，是那个年代的时尚。他的工队从购置材料到制作组装，一条龙服务，加上价格公道，乡里起新厝的都来找他。生意最忙时，工队一天要转四五家。材料用三轮车拉过去，后来三轮车不够用，他索性搞了辆二手的五菱皮卡。铝合金窗做好后，他给厝主散烟，游说他们在窗外焊上不锈钢防盗栏。乡里治安不好，小偷小摸、入室盗窃的都有，该防的还是要防。工人们于是又掌握了一项电焊的技能，焊接时手举面罩，火星闪闪喷溅，煞是夺目。

    一晃二十余年，他的工人流水一样换过一批又一批，只有哈尔滨人牢固得像根柱子。每次他到外地谈生意，哈尔滨人都会跟上。有哈尔滨人在，他觉得安心。头几回去夜总会，哈尔滨人坐在一角，看老板们唱歌嬉耍，连陪酒女的手也不敢摸。后来这种场合去得多，他的胆子渐渐大了起来，几杯洋酒落了肚，耍起来比谁都疯。

    他想起初次见面的时候，哈尔滨人拖着一只沾满了灰尘和油污的旅行袋，几绺刘海贴在额头上，从头到脚蹿出一股酸臭味。他嘻嘻笑着，问，老板包吃住吗？一个月多少工资？从那刻起，他就知道，此人身上有股不服输的劲头，是干事业的好帮手。哈尔滨人年纪大了以后，鬓角花白，啤酒肚也日渐隆起。哈尔滨人现在是工队监工，平时除了工作，最大的爱好是去海钓。海钓是个费时费力的爱好，一出海往往都是一整天。哈尔滨人从老板手里买下那辆旧雅阁车，闲暇时呼朋唤友，开车去海边。常去的地方是饶平的三百门和柘林，租附近渔民的舢板出海，钓上来的海鱼（什么金鲳啦，黄立啦，春只啦），扔给店家。现杀现做，肉质鲜美，配上几盅白酒，简直快意人生。

    他陪哈尔滨人去过一次，上了舢板晕船，感到眼前天旋地转，船刚开，他就让船家掉头，上岸歇息了。哈尔滨人笑话他，上床倒可以，上船你不行。哈尔滨人的潮汕话讲得和本地人无异，不过该用谐音时，他还是蹦出了东北腔。他坐在岸边歇息，觉得大海起伏无定，还是地上叫人安心。

    凌晨那个电话就是哈尔滨人打来的，今早醒了酒他才拨回去。响过几遍，无人接听。他把电话拨去哈尔滨人家。哈尔滨人的老婆哭哭啼啼说，这个死人一夜未归，不知是不是又出海了。他张嘴说了些什么，电话那头絮絮叨叨，他不耐烦，挂了电话。

    墙上的电子时钟嘀嘀嘀报时，他顿觉眼皮沉重，连着打了几个哈欠。

    二

    开车出门的路上，他又打了电话，语音提示，您所拨打的电话已关机。路过哈尔滨人常去的那家茶铺时，他停好车，走进去喝了几杯茶，问过一圈，无人知哈尔滨人的行迹。

    回家时，他神色凝重。妻子问发生了什么事。他答，哈尔滨人不知去哪里了。妻子说，他去哪里关你什么事？还想被他拖累吗？他闷声不响。过了一阵，他喊妻子帮他涂活络油。

    午休时，他褪下裤子背转过身，镜子里映出屁股处显出的乌青。妻子用力揉几下，他疼得龇牙咧嘴喊疼。接着，她在乌青处重重拍了一把，声音响脆，他受不住痛，张口就骂。妻子哈哈笑，问还喝酒吗？他不说话。妻子道，睡醒了去阿贵那里看看。

    阿贵的跌打铺开在阿华的花店对面。铺面不大，红漆的“祖传，专治跌打久积”招牌被风吹得来回晃动。阿贵做了二十多年跌打师傅，生意一向红火。每次他去花店，要从跌打铺门前经过。铺内光线暗沉，客人坐在长条椅上，他看到阿贵的身影，有时坐下，有时站起。阿贵有双粗壮的手，手掌厚实，指头圆滚滚的，揉捏抓握，恰到好处。大凡被“抓”过的人无不称赞，说阿贵的手过于神奇，探雷针一样，总能准确探到痛处，来回推移之间，疼痛消去大半。除去治跌打，阿贵还卖些跌打酒和药丸。跌打酒和药丸都是祖传秘方。药丸口服，跌打酒涂搽，二者互补，疗效更好。销路最广的是自制的药丸药酒。生意好的时候，远近的漳州、饶平人也闻信而来。靠这片铺头，阿贵养大了一儿一女，还盖了一栋四层新厝。当年地基打桩，就是他们工队做的。

    因为打桩的事，他领教过阿贵的“咸涩”。大到钢筋，小到水泥，阿贵都亲自验收，核对价钱，一分一厘不肯吃亏。工程收尾后，余下的款项迟迟不到账。哈尔滨人说，荣哥，你开个口，我上门找阿贵讨。他劝哈尔滨人勿冲动，阿贵迟早会还的，乡里乡亲，总要顾个脸面。果然，大年三十那天，阿贵提了一条烟、一双柑，笑眯眯登门来了。

    大红包摆在茶几上，他给阿贵沏了一杯滚烫的茶。

    这天下午，他将黑色奥迪停在村委会门口，走到花店。花店对面有棵大榕树，枝叶繁茂，遮挡了暴烈的日头。沾了榕树的光，阿贵铺头的红漆字招牌和绿色枝叶相映成趣。

    这时阵本应是最热闹的时候，但跌打铺却门窗紧闭。

    他正犹豫要不要开车去医院骨科看看时，听见了阿华的声音。

    “爸啊，帮我扶一下。”阿华的电瓶车停在了对面，车后座架着一只宽大的铁丝筐，筐里装满鲜花。他寻声望去，红的粉的，被日头照着，很是惹眼。

    他走过去，把倾斜了的铁丝筐扶住，解下绳子，将一筐花从车后座抱下来。

    这家花店，阿华嫁来之前就在经营。花店所在的位置很好，旁边是个十字路口，再过去是学校、镇政府和村委。从前，这里是阿华父亲养家的杂货铺，老人家年纪大了干不下去，因为租不出去，荒废了些时日。阿华一开始打算把杂货铺改成服装店。妹妹说，乡里服装店太多了，女装男装童装，什么都有，你卖不过人家。

    有次阿华骑摩托车去邻镇，路过一家花店，铺面崭新，铺前花花绿绿，一个穿围裙的女人，扎马尾，蹲坐在那里修剪花枝。阿华把摩托车停在路边，看得入迷。

    镇上素来有在祠堂摆喜宴的风俗，办喜事要迎亲，迎亲就得装饰婚车。这是典型的一次性买卖，只要把口碑做出来，不愁没出路。阿华当下打定了主意，回家后上网看视频学扎花。白天研究，夜里睡觉前也看，绸带如何搭配，花的品种和颜色如何选择，用什么材料固定，扎什么样的形状更方便快捷，都一一牢记。试验失败了十几次后，她终于摸到了扎花的精髓。她将扎好的花拍照，印刷广告图片，挂起招牌，花店就开张了。除了装饰婚车，店里也摆点盆栽、插花卖。夜幕降临，招牌上的霓虹灯亮起，“蓝蓝花店”四个字格外耀眼。

    两个儿媳中，他对阿华印象最好。阿华读书时学过会计，去年他名下的装修队和保洁公司结算，都是阿华一手包办。往年要花几日才完成的工作，阿华用电脑摆弄摆弄，三下五除二就算好了。哈尔滨人开玩笑说，小心公司给你撬走咯。

    阿乐在镇上一家玩具厂做设计，除了上班，多数时间都会来阿华店里帮忙，给盆栽和花喷点水，清理掉烂了的叶子。人手不够时，阿华喊亲戚朋友过来。停在水泥埕上的婚车，堵住了半条路，厝边头尾的孩子跑出来围观，顺手捡起掉落地上的彩绸。

    去年过完年，阿华翻修了铺面，跑工商局注册了营业执照。这次，她的目光盯在了母婴用品上。港货走俏时，镇上有七八家店在卖港货，后来香港货物流通不顺，进货价提高了，生意不好做。她嗅觉灵敏，将注意力转移到海外市场，找了个在澳洲留学的表亲做奶粉代购，鲜花生意从此沦为副业。

    怀孕七个多月来，阿华一直没歇过。阿乐在厂里加班，阿华原本打算让公公载她去拉货，转念一想，他的奥迪车是新买的，后备箱放不下那么高的花束。

    两人在店里忙活，周围是堆得高高的奶粉罐、尿不湿和童装。他让阿华搬了张矮凳，坐着剪花茎，减轻腰臀的疼痛。阿华看他坐姿僵硬，问他怎么了，他说，跌了一跤。没提喝酒的事。阿华说，去医院看看吧？我有个同学在那里。

    他摇摇头，说等阿贵开铺吧。

    过了一阵，他问乡里谁摆酒。阿华答，阿贵啊，他孥仔明日结婚，今夜迎亲。

    他若有所悟，难怪今日没开铺。

    阿华附和道，欢喜事忙不过来，歇几日无所谓啦！

    他问，阿贵摆了多少桌？阿华说，六十六。他听了，眉头皱起来。去年给儿子办喜宴，年头年尾，两场加起来拢共百来桌。他记得清楚，小儿子摆酒时，来的人太多，坐不下，有一桌只能摆在祠堂外的水泥埕上。

    他瞥见柜台上缀着流苏的红色喜帖。他起身拆开，一手漂亮的行书映入眼帘。阿贵不单治跌打功夫出名，字也写得好。镇上文体活动中心是他常走动的地方，过年时老年人协会组织赠春联的活动，阿贵都积极参与，两张八仙桌一拼，毛毡垫底，红色对联纸铺开，唰唰几笔，雄浑大气的对联就写成了。那年除夕阿贵还钱时，还特地赠了他一副，他差哈尔滨人贴在了新的工厂大门上。

    阿华说，爸，阿贵派的喜帖在这里，我和乐哥忙，你代我们去？

    他没说要去食喜酒，也没说不去。缀了红色流苏的请帖看起来如此碍眼。

    阿华这时指了指靠里边的厕所说，哈尔滨人昨晚找我拿钥匙，说借铺头睡一晚，也不知发生了什么事。早上我过来开铺，发现厕所没有冲水，臭死了。

    阿华话音未落，他差些跳起来：哈尔滨人什么时候走的？

    阿华摇头说，钥匙放在门垫下，人不知去了哪里。

    他听着这些话，觉得太阳穴一缩一缩的，像被针扎过。正琢磨着的时候，手机响动起来。

    他走到花店门口，随后把玻璃门拉上了。

    电话那头，哈尔滨人哑着嗓子，声音听起来暴怒无比，连骂人都不说本地话了。

    龟孙子，老子弄死他！

    他问哈尔滨人到底什么事，有问题先参详。

    参详个屁！我没受过这么大侮辱，他妈的糊弄谁呢？人没死，老子赔点医药费得了！

    哈尔滨人的说话声带着恼人的回响，他把贴在耳边的手机往外挪了挪。

    他说，我四处找你。

    哈尔滨人说，我在山顶。

    山顶哪里？

    听到哈尔滨人的回答时，他着实吓了一跳。耳鸣又开始了，他让哈尔滨人往外走几步，找个信号好的地方。

    手机里传来一阵窸窣的响动。他问，你上山的事有无人知？

    哈尔滨人说，除了你，我谁也不敢联系。

    他思忖着哈尔滨人的话。花店门前人来人往，把榕树投下的影子踩得稀碎。他叮嘱哈尔滨人先回去，暂时勿出来。

    三

    日头照得地上反光，像一面被磨坏了的镜子。他站在花店门口抽烟，不停地走动，皮鞋将门槛踢得吧嗒作响。阿贵的跌打铺仍旧大门紧闭，榕树下卖草粿、粿汁的摊档生意正热闹。这时，他看到阿文和阿洁走过来了。阿洁挎一只棕色提包，一身派头看起来像要去行街。

    阿文退伍三年，还剃着在部队时留的板寸头。和大哥阿乐比，他显矮，也瘦弱一些，笑起来眼睛眯得厉害。当年他干的是勘测水文地理、侦察敌情的侦察兵。在部队三年，他出了好几次任务，通常是二人同行，身着数码迷彩服，挂满野外露营的装备，活动于沿海丘陵深山一带。从山腰上，能清楚望见金门，野外露宿时，他和队友专拣新修的墓地，墓前铺好光洁的水泥，方便搭帐篷。有的墓修得豪华，还凿了蓄水池，用来洗漱再好不过。退伍回来那年，阿文四处闲晃了一段时间，才答应父亲去接手保洁公司。哈尔滨人管这个叫“转正上岗”。镇上的环卫和垃圾处理都是他们家承包的，这是一桩垄断性的买卖。县里搞“创文”，镇政府每年投入不少，钱因此都落了他们家的口袋。乡里人都知道，这一家和镇长搭台唱戏，连驻扎在后山兵营里的垃圾也靠他们收。有了这层便利，他们无须报备就可自由出入兵营。

    阿文让阿洁先进店里帮忙。

    他弹掉烟头，告诉阿文，哈尔滨人现在在后山的防空洞。

    阿文一脸吃惊，问，他躲去那里做什么？

    他往下压了压手掌，示意阿文说话小声。没办法啊，他不上去，会被打死。

    阿文说，那里是随便能上去的吗？

    他顿了一下，补充道，先顶过这个风头吧。

    阿文盯着地上的烟头，运动鞋用力踩上去，像踩死一只无辜的蚂蚁。

    他说，我不方便出面，你买点吃的喝的，开车送上去。

    阿文迟疑了一阵，接过车钥匙揣进口袋，扔下阿洁，兀自去了。

    阿华喊他进去喝茶。他看到阿洁半个身子杵在原来他坐的矮凳上，露出一段圆圆的腰身。阿华靠着柜台坐定休息，肚子显得更大了。他站在花店门口，觉得周遭空气紧缩，将他团团围了起来。他去洗手间洗手，看到垃圾桶里丢满了烟头。

    他在超市门口赶上了阿文，阿文抱起一只塞得满满的纸箱，正往后备箱放。

    他打算一起上山。阿文说我来开车。他不让，也不管臀部还酸胀着，一屁股坐上了驾驶座。车拐进国道的时候，他问阿文，视频还在传吗？阿文冷笑，说，当然了，现在乡里无人不知，哈尔滨人买间破厝，行了衰运。

    他叹气道，我早就叫哈尔滨人莫买那间厝……你知那里以前住谁吗？劳改犯！我小时候，你阿公阿嬷警告，那人刚坐监出来，专门食孥仔。后来我才知，那人在东司墙上写了侮辱的话，被批斗，没多久转去劳改，摘帽之后回来乡里，没人接收他。老人组筹了点钱给他做生活费，算作安抚。谁知当时他脑子坏掉了，时不时发作，经常骚扰厝边头尾，到处偷鸡摸狗，每次被抓到都装疯。看他那个样，无人敢动，怕发作起来，提刀砍人。

    阿文问，后来呢？那人怎么样？

    他说，死在那间厝内，尸体发臭，双目给老鼠咬出来了。

    阿文眼神发愣，说，谁给他收尸的？

    一个远房亲戚，出点钱把人埋了，顺手拿走了厝契。哈尔滨人不久前找到那人，现在七老八十，见到钱，双目都看花了。

    阿文不屑，说，哈尔滨人以为捡了个大便宜。

    所以说，做人莫贪心，哈尔滨人不信邪，他要是听我的建议，请个风水先生，拜拜地主爷，一定不会出事，那间厝地阴气太重了。

    阿文掏出手机，点开那条到处疯转的视频。

    视频里人声嘈杂，他的视线直直地落在前方。山路在眼皮底下朝前铺展，道旁草丛在风中摇来摇去，仿佛夹道同他招手。他心情越发沉重，眼前浮现福圭老人从废墟里被人背出来的惨相：一身洗得发白的睡衣，头歪向一侧低垂，手和脚耷拉，太阳穴破了口，鬓角赫然一道长长的血迹。拍视频的人大喊：“大家看，福圭伯间厝塌了——”镜头随后横扫过去，对准那面倒下的墙。福圭老人小卖部搭的是简易瓦棚，木杉横楹断了，石棉瓦散落地面。从镜头里依稀可以辨识货架上花花绿绿的酱油瓶和泡面包装。灰尘搅得到处都是。小路上堵满了人，个个伸长脖子，警察拉起警戒线，将围观者隔开。镜头迅速晃回，一个清癯的背影早已隐没在救护车上。车缓缓开走，人群一阵骚动。

    视频到此结束。

    福圭老人八十多岁，慈眉善目，像尊菩萨，是乡里出了名的好人。他的小卖部开了几十年，没卖过假货，也不短斤缺两。乡里人都道，福圭老人命真硬，躲过这一劫，必定活过百岁。眼下，人人都在唾骂哈尔滨人，说他好死不死，买那间厝做什么？墙体多年失修，早就不稳，倒下来压垮了小卖部的屋顶，屋顶砸向货架，正好斜斜横在福圭老人的眠床上。清早，厝边头尾还沉在睡梦中，屋顶倒塌的巨响把众人惊醒。福圭老人蜷缩在货架和墙壁的夹角里，满头满脸被灰尘覆盖，侥幸死里逃生。

    这事掀起了轩然大波，不断发酵，很快上了县电视台的新闻，记者一番渲染，歌颂当地政府和公安办事有力，保卫了人民群众生命财产安全。只有乡里人知内情，他们议论，哈尔滨人一个外乡人，老老实实过日子，有套厝可住就要满足，不应贪心再置一间。有人补充，哈尔滨人这是要留条后路。他儿子不孝，挣的钱拿去赌了，出这么大的事，不赔个倾家荡产，也要丢去半条老命。

    果然，福圭老人前脚进医院，他的儿孙们便纠集一伙人，浩浩荡荡，去找哈尔滨人讨说法。

    这是前几天的事，加上玩具厂那场离奇的大火，一时成了镇上人人乐道的新闻。

    他一想到这些就头疼不已。烧坏的库房和他无关，倒塌的墙也和他无关，可他就是难受，似乎有人专门和他作对，故意生出些事端叫他应接不暇。

    恍过神来的时候，车子停在了营房外埕上。

    他亮出通行证，朝站岗哨兵挥了挥，钢盔罩眼、双手紧握钢枪的哨兵，朝他们点了点头。

    四

    此处是个天然堡垒，用军事术语形容，叫易守难攻。四周是山，满坡绿树，山腰圈了很长一围铁丝网，戒备森严，营房的几栋建筑错落中间，紧凑规整。如果不是出操时的哨子声和口令声，外人根本不知这里藏了一支部队。

    他没有朝营房大门走去，而是拐左上了一道斜坡。

    阿文抱着纸箱随在身后，时不时停下，朝后方回望。从山腰处俯瞰，白色围墙内停了辆军绿色吉普车，训练场有人跑步，双杆单杆、沙坑鞍马，和他当年所在的部队很像。

    天近黄昏，日头擦过山林边沿处。阿文走得慢。起初阿文和部队管后勤的人接触时，还是一副正襟危坐的样子，双手搭住膝盖，拇指食指互相顶着，不断掐指尖——这是当年在部队严守纪律留下的习惯，但凡遇上正式场合，就会这样。

    再往上走时，阿文问，哈尔滨人不在里面？

    哈尔滨人没有通行证，哪里敢进去？后山这里一共有两处防空洞：一处被军营围起来，给部队演习；另一处就是他们要去的地方。这片山林本来归镇上管辖，自从部队驻扎后，虽无明文禁令，但无人敢上来，都怕枪子不长眼。

    说起防空洞，阿文在学校接受国防教育时听老师提起过，那是好多年前的事了。做侦察兵的年头，他和战友漫山遍野跑，进过山洞避雨，也未见过真正的防空洞。听父亲说哈尔滨人藏身其中，他倒生出好奇，想要探个究竟。

    前几日落过雨，泥水淤积山路，鞋底踩过，吱吱呀呀。他想起小时候，有一年暑天连下了几宿暴雨，海边溃堤，海水发狂，漫过田野，冲进了乡里。那时没有现在这般通畅的排污系统，水灌进来，像长了脚，闯进各户人家。锅碗瓢盆、竹椅、柴薪……但凡漂得起的，全让海水拐了出来。鸡鸭鹅咕呱乱叫，顺水浮走；狗扒拉在漂浮的门板上，伸长舌头；猪困于圈内，挣脱不得。跑得及时的人家早早躲到山上，走得慢的只能攀上自家厝顶，无奈地看着洪水四下流淌。不到半日，乡里有如遭遇劫掠，远近哀号不断。如今他踏着山路，还能感受孩童时逃命的恐惧。水像蛇游于身后，紧追不舍，父亲将他驮在肩头，顶着齐腰深的水朝前走。他小小的手紧紧箍住父亲的脖颈，身体哆嗦起来。

    他问父亲，我们为什么要去山顶？

    父亲说厝塌了，我们没地方好去了。

    后来他懂事了，才知道有间风吹不跑、水冲不走的大厝，是何等切要的事。

    这些经验，阿文这辈人自然无法体会。登至半山，他停下来叉腰歇息。有风吹过，山林簌簌作响。他朝山下望去，整个小镇隐没在一堆灰色之中。他的目光越过被烧坏的玩具厂房，在一片低矮的厝区徘徊，最终落在自家楼顶上。那里耸立着高高的贮水箱，铁皮裹身，通体锃亮，像一枚随时准备发射升空的导弹。

    拐过一道斜坡后，他停住了。斜坡朝上，凿了几级台阶，山体爬满野草、何首乌和叫不出名的植物。他们右首的山坡垂下来一蓬马缨丹，上面缀满小花，里边淡黄，外边玫粉，每朵花蕊不到指甲大小，衬着暗绿色叶子。父子俩靠近时闻到一股臭味。那是马缨丹发出的，当地人叫它臭花。垂下的臭花挡住了防空洞的一边，花岗岩砌的洞门爬满了苔藓。

    他在洞口打开了手机手电筒，摸索着朝里走。

    洞有一人多高，顶上呈拱形，花岗岩石板铺地，墙体的下半部分砌了花岗岩，上面抹了水泥，有的地方剥落，露出黑乎乎的砂石，隐约可见“激发爱国热情，共筑地下长城”的字样。从洞口往内走，空气越来越湿。阿文双手紧抱纸箱，慢慢适应了洞内的阴冷和幽暗。

    阿文点亮手机的手电筒，光线照得父亲影影绰绰。他们边走边说话，发出的回响像水花撞到岸边，再缓慢地荡回。

    阿文惊叹道，这个洞什么时候有的？

    他答，我小时候就有了，听你阿公讲，最早这里是个山洞，防日本鬼子的。后来为了躲导弹才修成现在这样。当年发大水，你阿公背着我，在这里躲过。

    经过一间地下室时，他停下脚步。阿文差点撞上去。此时，他们都没说话。地下室传来细微响动。手电筒的光亮赫然照见一个人影。哈尔滨人瘫坐地上，手遮额头，身上盖了件衬衫。

    哈尔滨人像是从垃圾堆里走出来，几日不见，老了许多，眉角爬满皱纹，浑身散发着一股难闻的汗酸味。不远处的地方，散落一只矿泉水瓶，里面盛满了黄色液体。

    他将手机翻过来，立在墙边照明。这时他看见哈尔滨人脸颊上有道细长伤疤，忙问怎么回事？

    哈尔滨人说，半夜摸出去洞口，被臭花的刺割着了。

    阿文打开纸箱，翻出吃的喝的递过去。哈尔滨人拧开水瓶的盖子，仰起脖子，咕咚咕咚喝起来，又撕开一袋吐司，取出一片，捏成团，塞到嘴里。因为吃得太快，他被噎得咳嗽起来，好不容易缓过神，开始打听山下的情况。

    出事后，哈尔滨人说自己想出去躲几天，他没答应。他跟乡里人打交道，知道内情，这帮人平日和气，实际上对外乡人并不待见。哈尔滨人本来就理亏，一跑，更洗不清了。

    哈尔滨人说，当年老父死了，我回东北奔丧的路上，一直犹疑要不要回来。我到此地二十余年，户口迁了，厝也买了，但钱到底买不来信任啊。说到这里，哈尔滨人几欲落泪。那天面对福圭老人那帮儿孙，哈尔滨人纵有暴躁的脾性，也吓得萎靡，只能站在门口，进不是，退不是，拼命道歉。有事相参详，医药费我来赔……

    他赶到哈尔滨人家门口，遇上双方在激烈争吵。哈尔滨人被众人围堵，扯开嗓子，喊得脸红脖子粗，但声音很快被盖过去了。妻子站在哈尔滨人身后，又骂又叫，不断抹眼泪。有人将他们家门口的花盆推倒了，几朵淡粉色的海棠花，被众人踩成了碎渣。

    福圭老人的大儿子做家私生意，店开在公路边。这人精得很，料定哈尔滨人凑不出那么多钱，不过有个老靠山，靠山出面，钱的事自然好解决。

    双方坐下来谈赔偿。听到对方开口要二十万元，哈尔滨人憋不住，张口骂爹骂娘，你们这是要我命！对方将哈尔滨人摁住，喝令哈尔滨人闭嘴。他知道，如果不答应只会吃大亏。待老人家的伤情鉴定出来，不论轻还是重，他们一定会拿来做文章。不如现在签字商定，两不拖欠。

    赔偿福圭老人的钱自然由他出。按理说，钱落了口袋，加上老人伤势并不严重，这桩矛盾应该就此打住的，可事情坏就坏在，哈尔滨人的儿子在赌场熬了几日，输红了眼，眼下正是要钱的时候。得知父亲赔了人家二十万元，急得暴跳，当晚拉了一帮人，撬掉家私店门锁，将值钱的酸枝木沙发、明式贵妃椅等悉数搬出，用卡车运去倒卖，自此跑路，了无踪影。

    警察通过监控，锁定了主犯，顺藤摸瓜，把哈尔滨人拉去派出所录口供，要哈尔滨人老实交代儿子行踪。哈尔滨人问警察儿子被抓到要判几年。警察反问，特大盗窃案，你说呢？哈尔滨人想到自身惨状，儿子此刻又不知流落何处，想到了伤心处，呜呜哭了起来。

    哈尔滨人说，从派出所出来后，我不敢回家，借阿华花店窝了一晚，天未亮，就跑来山顶了。

    他点了点头。

    荣哥，我买间厝地，给自己留条后路有错吗？

    他说，错不在你，不用自责。

    我阿孥好赌，屡教唔改，能怪我吗？

    他说，不能怪你。

    荣哥，你的恩情，我这世人还不尽。

    他说，不讲这些见外话。

    洞内光照晦暗，哈尔滨人握住他的手，看看阿文，又看看他，双目发红。

    三只歪斜的影子，叫灯光拍在了湿漉漉的洞壁上。

    五

    天刚擦黑，山林阒寂，远处阵阵虫鸣。夜风吹上来，阿文在洞口蹲守良久，待到月亮升高，半山腰传来突突突的引擎声，才转身返回洞内。

    垃圾车每晚九点会准时停在营房门口。他们掐算好时间，等河南人把垃圾车开走的时候，让哈尔滨人搭着车离开。

    从上山到现在，半日过去了。他们父子二人从斜坡上缓缓走下，远远和哨兵打了声招呼。月影下，哨兵站得笔直。

    哈尔滨人取道另一边，行至山脚下，穿过一片荔枝林，低伏在路边候着。

    他们在营房门口站着。没多久，河南人拖着两只半人高的垃圾桶，吃力地走了出来。见到老板，河南人脸上的表情有些吃惊。

    他给河南人派了烟，河南人接过来，别在耳郭上，点头哈腰，问他们有什么吩咐。

    阿文插话，等你搞完垃圾再说。

    河南人满脸疑惑，来回几趟，终于将营房的大小垃圾运完。垃圾车的长方形车斗上，填满了鼓鼓胀胀的黑色垃圾袋，酸臭味很快溢出来，飘在空气中。

    这段时间，已足够哈尔滨人从防空洞离开，去往约定的地点。

    这次轮到阿文开车，他坐副驾驶座上。车掉过头离开了营房，垃圾车紧跟着，一前一后，绕山路缓行。他摇下车窗，目光在茂密黢黑的山林间巡视。车灯压过土路，一截又一截，两旁树影婆娑，枝条摇曳。他清楚地听到轮胎碾过砂石，发出咔嚓咔嚓的细响。

    路旁闪出来一个人影。他让阿文停下车，推开车门，走了下来。哈尔滨人佝偻着背，定定站着，没敢往前再踏一步。他朝河南人招招手，河南人停住车，从敞开的驾驶座上跳下来。他附在河南人耳边，把事情交代完毕，塞了一卷钱过去，河南人接过钱，放进裤兜里。哈尔滨人这才跑过来，抓住垃圾车的车把，登上了驾驶座。阿文掉转车头往前开，让开一条道。河南人发动引擎，车朝前开去，留下突突突的声响。月光下，他看到两只头颅变成了暗影，和夜色融成一团，模糊地消遁了。

    回到家里，他像是跑过一段漫长的赛道，瘫坐在沙发上，一时没了言语。

    乌青处擦过活络油，烤熟一般热辣生疼。无论如何，阿贵开了铺，定要找他捏一捏。

    这天深夜，月光透过窗缝，照落在床边。他爬起身，走出房门，搭电梯，上了顶层。

    贮水箱发出呼呼声，他站在底下，抬头望天，半片月亮的淡影沉下去了。从山上返回的路上，他问阿文，我们这么做对吗？阿文说，爸，这么多年，谁人都知你对哈尔滨人亲如兄弟，问心无愧就好了。他陷入了沉思，望着往前延伸的公路，猜测哈尔滨人离去后的行踪，当年哈尔滨人从北方过来，也曾路过这里。

    他点燃一支烟，凉风习习，烟灰拂落，吹在了睡衣上。

    他想起好多年前，有一天他在工厂喝茶，疯了般冲进来，闷声不响，抡起地上一根钢管，坐上三轮车骑了出去。他恍过神的时候，赫然看到日光下，哈尔滨人裹在头上的毛巾渗着血，鲜红一片。

    到了出事的地方，他远远看到有个人弓着背，倒在地上哀号不止。地面散落着凌乱的电线、三合板和烟头。哈尔滨人背对他，露在毛巾外的一小块后脑勺青筋毕露，似乎每根血管都在跳动。

    那次斗殴的后果是双方私了。作为哈尔滨人的老板，他不得不替哈尔滨人擦屁股，将伤者送到卫生院检查，赔了医药费。

    哈尔滨人告诉他，老父亲跳楼，死了。老人家在一家毛纺厂当了半辈子会计，熬到快退休的年纪，遇上厂里改制，领了遣散费后就离开了。老人家下岗后找了几家，都没人愿意雇他。那年头，风水轮流转，谁他妈想得到，国企也会垮？撒泡尿的工夫，啥也没有了。自从下岗，家里日子越过越糟糕。如果不是这样，谁稀罕来你们这儿呢，累死累活，还要遭人白眼。哈尔滨人顿了一下，眼圈发红。看到寻呼机上熟悉的号码时，哈尔滨人一走神，手中的电钻滑落，砸到了站在身后监工的厝主脚板。那人嘴巴不停，用本地话羞辱哈尔滨人。哈尔滨人不会讲本地话，也听不懂。厝主喷着唾沫骂哈尔滨人“死父仔”，他一下子被点燃了，抓起厝主衣领，之后就陷入混战。不巧厝主是个退伍老兵，哈尔滨人长得虽粗壮，也不是他对手。酣战一半，厝主朝哈尔滨人头上扣了一砖头。

    在火车站的时候，他塞了一个信封给哈尔滨人，信封内装了两千元。

    哈尔滨人眼窝蓄满泪，接过信封，转身朝进站口走去。

    第二天，工厂停了电。还是热火天，他坐在摇椅上，心烦气躁地扇扇子。本地人说，哈尔滨人欠我一包烟，会不会去了不返？他头也不抬，回了一句，谁知道？饶平人买来西瓜，打了一桶凉飕飕的井水，将西瓜泡进去。日光明晃晃，他的视线落在上下浮动的西瓜上面，想起了哈尔滨人圆溜溜的脑袋。哈尔滨人来这边没多久，就到发廊剃了个光头。你们这里热，光了头凉快。哈尔滨人本来颧骨就高，头发剃光，眉目显得更粗犷了。如今一晃而过，哈尔滨人每天敲敲打打，风里来雨里去，骨子里越发粗粝，说话时乡音未改，一激动语速就快，别人需要吃力辨认，才能听清他嚷些什么。

    谁也没料到，回去不到半个月，哈尔滨人就回来了，头皮剃得更亮了，里里外外，像是换了一个人。

    哈尔滨人说我自幼没了娘，这次回去把房子卖了，今后窝着不走啦。

    过了没多久，他招募了新的工人，开始承接大小新厝打桩的活计。以前起厝，地基都是人工夯实，浇筑水泥，钢筋起柱。有了机器打桩，地基能打得更牢，楼盖得更高。卖机器的人拍着胸口说，台风刮不动，地震也不怕。打桩机的投入虽不少，但能节省人力，挣得更多。那一年，哈尔滨人当上了包工头，娶了他介绍的对象，隔年开春，迎来了一个白白胖胖的儿子。

    这些，竟像梦那般邈远了。此刻小镇在沉睡，路灯昏黄，照得他两眼发慌。他听到远处传来手持礼炮砰砰砰的巨响，那是阿贵家的婚车半夜迎新娘。他的目光扫过新厝老厝，没有一栋房屋比他家高。恍惚间，池塘上浮起一簇淡蓝的光焰，颤悠悠，明晃晃，由远及近地飘过来。他觉得冷，便将烟头弹出去，火星闪了闪，随即熄灭。

    原刊责编　杜小烨

    【作者简介】林培源，1987年生，广东澄海人，青年作家，清华大学文学博士。出版有《小镇生活指南》《神童与录音机》等作品。曾获第二届《钟山》之星年度青年佳作奖等奖项，《小镇生活指南》获评《亚洲周刊》2020年度“十大中文小说”。

短篇小说　无可无不可

    短篇小说
    无可无不可

    ◎　郊庙

    一

    在梁菲岚身上某个周期结束后的第三天，蔡家三人再度开启上海行程。此时距严玲凤生拉活拽小两口到上海在手术知情书上签字，已过去整整一年。全中国的精子库一向“货源”奇缺，挂号排长队实属正常。

    到了上海，三人还是住宁夏路上的瑞旺连锁酒店，这里与玛利亚医院一街之隔。他们要了两间房，但严玲凤要求小梁和她住一起，蔡辉单独住一间。她直言不讳地对儿子说，这一趟没你什么事，需要时跑跑腿、打打下手。这话虽然伤人，但蔡辉也乐得图个清静，自是不敢反对。梁菲岚倒是照顾他的情绪，声明他不会在房间里抽烟。严玲凤却表示让他一个人躲起来抽个痛快。他是在得知自己患了重度少精子症后开始抽烟的。断子绝孙的事，他本不想被父母知道。明知无望，他还是涕泪俱下地哀求玛利亚医院的医生给他和梁菲岚做了一次人工授精，那是在他们婚后一年半时做的。奇迹没有发生。他抽烟抽得就更凶了。

    玛利亚医院的生殖中心对他们来说已是熟门熟路。到达的第二天开始服用促排卵的药，服用两天后，开始监测卵泡发育情况，每天监测一次。监测结果是卵泡“正常”发育，一天天多起来，一天天大起来了。

    服用促排卵药的第五天夜里发生了一点意外。梁菲岚睡觉时右侧腹部一阵阵隐痛，起初不是很严重。她昏睡一阵子，被疼痛折腾醒了，她煎熬着，等那一阵子疼痛过了，又昏睡一阵子。周而复始，到凌晨四五点钟，疼痛逐渐加重，并伴有恶心、呕吐、腹部下坠感，额头也比较烫。医师叮嘱促排卵这段时间，她只能平躺，尽量少动，但在疼痛折磨下，一动不动显然不可能。虽然她没有明显的翻身动静，但她弄出来的动静已足以使得睡另外一张床的严玲凤无法心安理得地入睡。儿媳还想坚持下去（上午反正要去生殖中心监测卵泡发育），但腹部的隐痛已变成了剧痛，额头上冒出了黄豆般大小的冷汗。严玲凤当机立断给儿子打电话。

    母子俩架着梁菲岚往生殖中心赶，上海夜里的街道如同白昼。一路上她的腹部膨胀滚烫，身子处在半悬空状态，偶尔用脚尖踮一下地面，但毫无知觉。她唯一的感觉来自腹部，这感觉就是一个字：痛！到了生殖中心，面对迎上来的医护人员，也许是心理暗示的结果，她的疼痛不明显了，但她预感卵巢扭转，这一趟白来了。她没有把自己的想法说出来。

    严玲凤显然被唬得不轻，向接诊的医护人员一个劲地询问，怎么会这样？怎么会这样？

    一位值班医生模样的人在了解到梁菲岚正在促排卵后说，估计是扭转，去B超室，马上去。

    扶着梁菲岚的护士看严玲凤一直在嘀咕，电梯还没到，就耐心地告诉她，卵泡增多、发育、体积变大，使卵巢体积明显增大，卵巢活动增强，以及腹水、输卵管和输卵管系膜延长，就可能导致卵巢扭转——当然，这还是估计，得马上做B超。

    严玲凤拉着护士问，卵巢扭转了还能做授精术吗？这可是我们等了一年才等来的冷冻精子啊，会不会被别人插队抢了去？

    护士看电梯快到一楼了，扶着梁菲岚边走边说，到底是不是扭转了，扭转到什么程度，得做了B超再说。

    严玲凤急了说，我是问还能不能做授精术，你说别的干什么！

    蔡辉把他妈拉开，因为他看到护士已把梁菲岚扶到电梯前。他连忙跟上去，严玲凤也只得跟上来，却把儿子拽到一边去，说，B超室男性不能进去，妈上去。

    眼前的场面令蔡辉倍感荒唐。自己的老婆给别的男人下种，场面还搞得如此惊险，真是滑稽。没有所谓的孩子，他和梁菲岚的日子照样过得四平八稳。夫精授精失败后，他们心如死水，日子过得轻快，夫妻生活也不大受影响。对于下一步的话题，两个人都讳莫如深，像是压根儿没啥事，又不是半截身子入土之人，面临着即将无人送终的窘境。他们在家里谈得比较多的是各自的工作，以及单位里一些有趣或无趣的事。为了避免长时间在家里大眼瞪小眼的少许尴尬，他们加大了外出吃饭的频率。吃了再去逛商场，或者看电影。他们走路时或者在看电影时，还习惯性地牵着手，生活看上去恢复到了恋爱阶段和新婚期的状态，似乎压根儿不存在无数次跑上海的经历（做夫精授精前，两人都在玛利亚医院做了全面身体检查）。似乎他们都还自视年轻，贪图快乐的两人世界，不愿私密的生活过早地被婴儿的哭闹和一把屎一把尿打断。似乎孕育孩子对他们来说是轻而易举的事，轻易得以至于他们反而根本不着急。就像看电影，想啥时去都行，因为电影院里总有放不完的电影。他继续着他的社交生活，基本上都带着她去，怕她一个人在家里“出事”，虽然她根本没有出事的迹象。他的众多老同学新朋友，见小两口无忧无虑地过着欢快的日子，也就不再好奇他们结婚许久了为啥还不见动静。年轻人嘛，总想着再过几年潇洒日子。

    待得无聊，蔡辉想过一个人跑回酒店睡个回笼觉。终究还是不敢，他在一楼傻等了十几分钟，踱到了室外的空地上抽烟。虽然说空腹抽烟不好，但眼前排解烦恼还需要这个。抽了几根烟，天渐渐地亮了。抽烟抽得他口干舌燥。他出神地看着眼前的袅袅烟雾，风向没有定数，烟雾四处飘散。他的前途犹如此情此景，无从着落，微风一吹，就消亡了。烟抽得不想再抽了，他又回到了室内。

    他看着两个熟悉的女人从电梯出来，连忙迎上去。严玲凤把扶着儿媳的手腾出来，他立即就取代了她。

    严玲凤挥了挥手说，还好，还好，本来我还要打电话给小叶呢。小叶是生殖中心的副护士长，蔡家一向是和她联系的。

    他问，什么情况？

    梁菲岚说，卵巢扭转不严重，保守治疗即可，不影响卵巢功能，手术可以做，具体要等谢主任确定。谢主任是生殖中心的主任医师，小两口的夫精人工授精就是她做的，这次冷冻精子授精还是她做。

    严玲凤心有余悸地说，阿辉啊，幸好是上海的大医院，做B超的医师说，前些年卵巢扭转一旦确诊，都是要做手术的，否则卵巢坏死了医院负不起这个责任，现在医师技术也好了，设备也好了，医师的信心也足了，我们配合医师就是。

    他问，什么是保守治疗？

    梁菲岚说，一是不要再促排卵了，医师说连续促排五天估计也够了，不能再给卵巢增加负荷，要不要减少排卵需要医师会诊；二是采取一定的体位帮助卵巢自然复位。

    他大度却又漠然地说，都可以，顺其自然。

    二

    过了三天，授精术如期进行。虽然比预料的少服用了两天促排卵的药，但根据监测，已有大小八九颗卵泡，多数已接近排卵，手术不能延期。在卵巢负荷没有增加的情况下，梁菲岚采用体位恢复，卵巢已基本复位。这几天她以狗趴式趴在床上，高翘着臀部，严玲凤在一旁细心地看护，看到她身子往哪边倾斜了，就帮她稳住。看来她们这几天的辛苦没有白费。除了下腹坠，其他症状已基本消失，至于腹部鼓胀、发烫，属促排卵正常反应。

    严玲凤细心，询问小叶，能不能要质量最好的冷冻精子？钱不是问题。

    小叶正色告诫她，冷冻精子质量都是过关的，有区别的是做原配夫妻的试管婴儿时，冷冻胚胎确实有质量等级标识。

    由于拟受孕女性手术等候区只允许女性陪同人员进入，自然只能是严玲凤陪着梁菲岚进去。昨天护士照例给梁菲岚割了那个部位的体毛（约一年半前做夫精人工授精时自然也割过），本来已长得差不多与原来一样茂盛。蔡辉只能坐在等候区前面走廊的椅子上枯等。这一幕太熟悉了，那时他也是坐在这里的椅子上等候，或许就是同一张椅子。坐这里之前，他在取精室。易如反掌的事，他被自己搞得一筹莫展。如果换一种说法是不是会更有趣呢？哪个男人手淫会没经验？这一辈子连手淫也不会的男人，简直就是太无能太搞笑了。但蔡辉偏偏就是那样的人。究其因，可能是他压力过大，抱着毕其功于一役的想法，导致发挥失常。当初取精供实验室分析，他可是手到擒来的（不过他的噩梦亦由此开始）。此刻他目光落在等候区的大门上，脑子里却回放着取精室里那荒唐的一幕幕。刚进去时他从容淡定，利索地把无菌容器拿起来，撕去了塑料罩子——现在想来，或许他就是在那时陷入思维停顿的——茫然四顾，脑子一片空白。墙上的三点式女郎（竟然还有洋妞）千姿百态，但他对她们没一点感觉。为了夫精人工授精，他禁欲了两周，也没有遗精过。按理说，那天他体内已积蓄了充足的弹药。但奇怪的是，他连一点发射的欲望都没有。他就不免有点责怪生殖中心假正经了，此时此地，还有必要让她们穿衣服吗，哪怕是三点式？为什么不脱光？为什么不来个敏感部位的特写镜头？来到这里的男人，哪个不是良民百姓？哪个不是肩负着繁衍后代的重大使命来的？如果只是贪图生时自身安逸享受，哪怕死后洪水滔天，他们还会跋千山涉万水来到这里吗……他胡思乱想许久，最后得出一个结论，是传说中那玄之又玄的应激性心理障碍起了作用。他越想越觉得是这么回事。即便如此，也不存在对症下药的后文，他脑子还是白茫茫一片。最后还是梁菲岚帮了他的忙。她打电话给他，委婉地询问他的情况怎么样了，她肯定是在手术等候区等得心焦了。他只得实情相告。她吃惊地说，蔡辉，你的手机不是握在你手里吗？他恍然大悟，立即摁掉了通话。他手机上有个APP，可以观看刺激视频。他把手机放在桌子上，挨墙靠着，为了防止手机滑动，他在手机下垫了纸巾。他捏开容器盖子，容器和盖子都放在桌子上伸手可及之处，盖子底朝上（他够心细）。虽然他把声音调得很低，但手机里热火朝天的场面还是让他立即进入了状态，一下子呼噜噜地全灌入了容器……

    等着等着，也不知等了多久，百无聊赖的蔡辉起身踱到了等候区门口。门倒是敞开着，方便“她们”进出。门口正对面就是女洗手间。按照规定，门应该是要虚掩着的，个别人上了洗手间后，忘记顺手把门带上也属难免，所以目前门是半敞开着的。只一眼掠过去，他就看到了一大片床铺，以及穿着病号服的拟受孕女子或坐或躺在床上，还有数量略次于她们的陪护人员。

    同样病号服下面的身体，到底有多少是拟接受夫精授精的，有多少是拟接受“野精”准备长出异种的，这个问题引起了他的兴趣。或许需要再走近一些，仔细观察她们脸上的表情，他才能探个究竟，这个跟她们长得漂亮不漂亮、胸部大不大则没有啥关系。他的脚步不知不觉间跨过了门线，从挨得最近的一位拟受孕女子开始观察。她病号服的上衣领口竟然是没有纽扣的，敞开着，而且似乎她下边的纽扣也并没有全部扣上，要不然他怎么可以看得见她侧露着的半个胸呢，白乎乎的一大坨肉。他还看到了红褐色的半圈乳晕。也许再走近一些，就有希望看见红褐色的乳头了。他脚步没有动，脖子就像内装弹簧伸长了一些出去……

    这是谁的家属！

    蔡辉听到一声小女孩的尖厉的叫声。他立马把身子挺直，装作茫然四顾，还喃喃自语道，人呢？人呢？

    一位看上去像是在校女生的护士急匆匆地奔过来，一根手指不客气地笔直地戳向他，再次重复询问，这是谁的家属？谁的？她说话时还扫视着最近的一些床铺及床铺上的人，希望有人出来把这位不速之客认领走。

    蔡辉一脸无辜地说，护士，你为什么不问我在找谁呢？

    你不知道这里禁止男性进来吗？

    我知道，我在找我老婆，我有急事找她，要不然也不会进来。

    你出去打她电话，如果没人接就表示她已进手术室了。

    好好好。他边说边倒退，也就是退了两步，就退到了门线之外。他看到稍远处一个老女人使劲向他招手，她好像迟疑了一下，还是朝他急匆匆地走过来了。

    严玲凤对护士说，对不起，我的儿子，我儿媳刚进手术室。

    护士余怒未消，一言不发，把他推出门外，把门带上了。

    你在干什么？严玲凤问儿子。

    妈，我不是心里着急嘛。

    她指了指几步开外的椅子说，你老实待着，我得候在手术区门口。

    刚进手术室，没那么快。

    上次多久？她问，却不等他回答，又说，我得进去了，你老实给我待着。

    蔡辉目送她进去，叹口气，在椅子上坐下。此刻，来路不明的精子正缓缓注入他老婆的体内。也许能在里面生根发芽，给他生下一个野种，也许还是竹篮子打水一场空——为什么就不能竹篮子打水一场空呢，竹篮子打水不是挺好玩吗？这只是一场游戏，犯不着为一场游戏花费他几十年的心血和汗水白白抚养别人的孩子。从他老婆肚子里爬出来的就肯定是他的孩子？纯粹就是睁眼说瞎话。

    他弯下腰，把脸埋入双手。他的身子在颤抖，好像得了疟疾的病人。

    这样坐了几分钟，他掏出了手机。也许得让梁菲岚明白他此刻的感受，她的体内已栽下了野男人的种子，他得让她明白他有多痛苦、他有多伟大。他嘴巴紧闭，从鼻子里呼气，放下手机——如果她能接得到他的电话，说明她的体内已被播下野男人的种子了，手术室里是不准带入手机的。那么他打这个电话，还有意义吗？不，根本就无须打这个电话。此时她的手机应该掌握在老婆子手里。

    他起身，想发泄，这里无处可发泄。他沿着洁净通道走廊走过去，不久就走到了几个取精室前面。刚好一个男人手里握着容器从取精室里走出来，他就冲那男人笑了一下。对方愣了一下，也回他一个笑容。同是天涯沦落人，谁不懂谁的心思呢。两人擦肩而过，蔡辉发现男洗手间就在眼前。他走进了洗手间，在洗手处洗了手，从墙壁上的纸巾盒里抽了一张纸巾把手擦干，却发现自己毫无尿意。他回想片刻，在瑞旺连锁酒店吃了简单的早餐后，他确实没有再喝水。但新的问题来了，他突然想抽烟。这个念头很要命，他衣服里有烟有打火机，这里却是绝对禁止抽烟的。他可以试试看，保安立即会把他撵出去，不，是立即会把他扭送到派出所。

    抽烟的瘾头一旦上来了，就很难把它再摁下去。就算不抽烟，出去透口气也好，反正不管怎么样都要出去。蔡辉不想被压抑的“真空”憋死，就走到洁净通道走廊尽头。在那排柜子前，他掏出口袋里的橡皮筋手环，打开某个柜子，拿出自己的鞋子，弯腰从脚上取下轻便拖鞋放到柜子里，再把柜子门推回去，再穿好鞋子。

    他一口气走出了生殖中心大楼，站在一棵大树下连抽了三根烟。他抽得很快，好像与香烟赌气，看能不能在最短的时间内把它们干掉，扔掉烟屁股后马上抽下一根。抽完了三根烟，他不打算回楼上去了，反正严玲凤说这一趟与他没啥关系，她就差说上海这一趟他根本不用来了。她说得对，他上去能帮上什么忙？除了在她们面前丢人现眼。她们心里怎么想，他不用猜也知道。严玲凤会想，你看你看，都是你干的好事，让蔡家纯正的血统断送在你手上。梁菲岚则会想，你看你看，因为你的无能，你就只能眼睁睁地看着野男人的精子注射进我的身体，你还得在世人面前假装这就是你蔡辉的种，疼他爱他，把他抚养长大，好像那真的是你的孩子一样！

    也许老两口以为通过这样的方式得来的孩子也算得上是蔡家的继承人。他们是在他做了夫精人工授精约三个月后才闻此噩耗的。那三个月小两口过着看似逍遥的生活。如果不是枪顶在脑壳上，蔡辉本是打算一直对老两口瞒下去，瞒一辈子。那个晚上，老蔡没有去小两口的住处，而是打电话把他叫到了一家咖啡馆。老蔡自然同时也是代表严玲凤而来，他向儿子摊牌：既然不是不想生，那肯定是一方出了问题，出了啥问题？有没有得治？在老蔡几乎就要翻桌子的情况下，蔡辉终于以实相告，并声明是“绝症”，没药可治，蔡家要绝后了。老两口可怕的预感得到了证实，老蔡好久没缓过神来。

    老蔡去了洗手间一趟，回来告诉儿子，这事没什么了不起。蔡辉只当他是在宽慰自己，不接茬，只顾抽烟。老蔡似乎这时候才意识到儿子染上烟瘾了，却不见怪，陪着儿子抽。抽烟这事，较之于断子绝孙的可怕前景，其危害性可忽略不计。何况老蔡自己本就抽烟，更不能要求儿子不抽，这道理浅显得如同“己所不欲，勿施于人”。

    老蔡似乎在撒尿时已拿定主意，斩钉截铁地告诉儿子，既然你做夫精授精失败，说明你的精子确实不行，得换精子。

    那不是野种、异种吗？蔡辉自然考虑过这个问题，反问道。

    老蔡训斥道，你小子是公务员，衣食无忧，反正死了就没人给你发工资，一了百了，可你老子办企业，偌大的家业可传承给你，你死了传给谁？你不需要孩子吗？小梁可以生孩子，你却断了人家的母亲梦，你们迟早得散伙！那时，你小子身上贴了不会生的标签，还有哪个女人肯嫁给你？就算有人肯嫁给你，你娶过来做啥用？

    我和小梁感情很好。

    刚才我在外头和老婆子通了电话，我们意见一致，如果是小梁不能生育，爸妈会奉劝你再娶一个，但现在是你的问题，你必须要对小梁好。从此以后我们蔡家的希望都寄托在她身上了。

    蔡辉重重地吸了一口烟，吐出浓浓的烟雾。他的脸躲在烟雾后，这使得他说话的表情看上去有些不真切。既然不是我的孩子，与去民政局领养一个孩子有啥区别？还省了很多事。

    区别大了，老蔡以深思熟虑的语气说道，去上海做冷冻，除了我们蔡家无人知晓，如果去民政局领养，天下皆知，我们蔡家丢不起这脸。

    蔡辉不搭话，老蔡说的他都考虑过，做一辈子丁克他也考虑过。但“丁克”两字他是不敢在老蔡面前说出口的。

    小梁啥意见？

    没问过。

    老蔡匪夷所思地看着他，试图从他脸上找出答案。儿子除了一脸心虚，没啥别的表情。

    别那样看着我。

    你和小梁就没有讨论过这事？

    从上海回来后，这个话题就在我们家里消失了。蔡辉实话实说。

    老蔡说，你们不会把身体憋坏？

    蔡辉苦笑道，我的身体还能坏到哪里去，对男人来说，这已是最坏的身体了。

    小梁会憋坏的，哪个女人不想要自己的孩子。

    那她自己想办法嘛。

    她也想不出好的办法，你已检查在前——儿子，我是开玩笑的。

    蔡辉叹口气说，那怎么办？

    借种呗！

    蔡辉不耐烦地挥手说，又来了。

    老蔡盯着儿子的眼睛问，梁菲岚是不是你老婆？

    蔡辉不明所以，说，是，怎么啦？

    你老婆生出来的孩子肯定就是你的，对不对？

    按理说是这样。

    既然如此，此事有何不妥？借种的孩子，起码是小梁的亲骨肉，又是在她的肚子里爬出来的对不对？那就是你蔡辉的儿子！小梁身体好，估计授精一两次就能成，我们蔡家得成全她，也是成全我们蔡家自己。

    蔡辉有气无力地说，精子库货源奇缺，起码得等上一年半载。

    你们都还年轻，等！

    冷冻精子很贵，手术费用也很高。

    都是小事！最要紧的是，小梁的孩子自然也就是你的孩子，这才是问题的关键。你想啊，人贩子为什么要贩卖孩子？还不就是有些人想孩子想疯啦，管他什么血缘不血缘，你的就是你的，是在你的眼皮底下长大的，是寄托了你的希望和殷切期望的，是要继承你的房子和车子的，是给你养老送终的。是你的生命存留在世上的证据，也延续着你的生命，生命来回，经久不息。否则你们走了，啥都没有了，遗产也被充公，世上还有谁记得你？还有谁记得你的好？小梁是个好人，三年五年她跟着你，十年二十年她一直等着你吗——这件事，关键是你自己拿主意！

    三

    梁菲岚术后平躺了三十分钟，要上洗手间。本来她躺着时就有尿意，憋着，一站起来，就更难憋得住，估计不马上解决就会尿在病号服里了。严玲凤只得扶着她去，走廊上却不见蔡辉的踪影，她本来打算让他一起扶着梁菲岚。梁菲岚等不下去，提醒男性反正进不了女洗手间。严玲凤不甘心，说什么时候了还分男厕女厕，只要不是看着人家小便就可以。嘴上虽这么说，她还是扶着儿媳进了女洗手间。

    每个隔间里都是马桶，不是蹲坑，倒不是严玲凤把隔板门打开来一个个看过了，而是隔板门上就有马桶的标志。护士也在等候区里提醒过，术后不能马上蹲坑。严玲凤稍微放心了，梁菲岚也不好意思让她看着自己小便，就请她站在隔板门外等。

    严玲凤听得一阵清脆而急促的尿声，真担心梁菲岚把医师刚刚注射进她体内的东西一起“落”了下去。她在隔板外小声提醒说，用纸巾擦时不要用力，不要用力。梁菲岚似乎刚意识到婆婆就在隔板外偷听自己撒尿，倍感羞赧，只轻轻地“嗯”了一声。严玲凤听到那“嗯”的一声，随即听到了重物撞击隔板的“咚”的一声，她顿时心惊肉跳，但里面又没有了声音。

    快把门打开！严玲凤心慌意乱地拍打着隔板。

    过了一会儿，梁菲岚才把门打开说，妈，没事，起来时有点头晕，身子晃了一下，胳膊肘顶了一下隔板，身体就保持了平衡，没有摔倒。

    没有摔倒？她不相信地看着儿媳。

    梁菲岚确认说，没有摔倒。

    严玲凤把她病号服的袖口推上去，果然在手肘处看见了一片不明显的红色。吓死我了，吓死我了。她拍着胸口说。

    其实梁菲岚没有告诉她，她起来时不单是头晕，而是眼前一阵金星乱冒，身体就向一边倾斜下去了，她胳膊肘顶了隔板后，身体还是没能保持平衡，又一屁股跌回了马桶上，然后她双手撑着两边的隔板才缓缓站起来。

    两人回到等候区。好像是要弥补什么，严玲凤要求儿媳再躺一会儿，后者顺从地答应了。

    严玲凤给蔡辉打电话，也不顾什么场合了，暴跳如雷地咒骂，你死哪里去了，你这个废物！明明知道小梁在里面做手术还把自己死哪里去了，小梁摔跤了，你要给老娘负责……

    不知是有意还是无意，她开了手机免提，蔡辉在电话里的应答，梁菲岚听得清清楚楚。他其实只是在应付，嗯、哦、啊地敷衍着。她只得一个劲地给严玲凤打手势，示意自己没有摔倒，但后者视而不见，叱骂不止，结果被儿子无礼地摁掉了电话。对他为何如此表现，梁菲岚其实心知肚明。夫精授精失败后，对于“孩子”，他无所谓有、无所谓无，得过且过。他不仅继续着与一众老同学新朋友的交往，而且有意识地加大了频率，别人的邀请他来者不拒，而且自己也时不时地张罗张三给李四认识、张罗李四给王五认识，喝酒唱歌洗脚郊游露营啥都行，样样在行。只是有一次出了点意外，七八个老同学酒兴正酣，一个不识趣的家伙竟然提议，嫂子肚子许久不见动静，蔡哥是不是需要兄弟们帮忙啊？同样喝高了的蔡辉差点就和那个老同学打起来了，被其他人劝开，他气呼呼地带了她先回家了。他在单位里也过得没有原先轻松了。他给她说过他单位里的一些事，说是一干同事参加过他们婚礼的，偶尔会提及他怎么还不给大伙发纱面汤券。因为按照京州市习俗，生了孩子是要请亲朋好友去家里吃纱面汤的。有单位的人，则在单位里给同事们每人发一张二十元面值的蛋糕店消费券，券上正儿八经地印写着“纱面汤券”四个喜气洋洋的红字。老蔡找他谈心的事他也告诉她了。那天晚上，老蔡打的是他们家里的电话，她接的，把电话交给他，然后他就出去了。回来后，他告诉她，已把事情告诉老蔡了，却没说别的。老蔡的谈心显然给了他很大压力，他看上去忧心忡忡、郁郁寡欢。既然他没主动找她谈，她也就没问啥。倒是他又和她聊起了单位里的人，说一些人吃饱了没事干乱嚼舌头。夫精授精那一趟从上海回来后，他没有再请假，按部就班地上班，勤勤恳恳地工作，按理说领导和同事都很满意。却有人在他背后吹阴风，说他是阳痿男人，说他老婆至今还未被开苞，说蔡科长之所以卖力工作，是因为家庭生活中找不到乐子，如同古时的太监，除了伺候好皇帝（对他而言就是局长）别无他途，说他娶老婆就与古时有权势的太监娶宫女撑门面无异……简直是笑话！他转述完风传到他耳朵里的风凉话，以此总结。

    蔡辉摁掉严玲凤的电话后，直奔一楼大厅，但电梯前全是人，而且红色的数字显示电梯还在往上走，他挤进人堆也没用。跑楼梯上去吗？他知道手术区在几楼，心里已打了退堂鼓。他不明白什么叫“摔跤了”，只是好奇。他负责个屁啊。正踌躇着，电话又响了。

    严玲凤语气缓和了一些说，你就在一楼大厅等我们。

    他说，好。他就站在稍远处，目不转睛地盯着两部电梯。

    十几分钟后，三人在一楼大厅会合。

    严玲凤还是没有消掉脾气，大声抱怨说，人都快摔倒了，你死哪里去了？你是不是认为今天你派不上用场，心里憋着气？你是不是认为今天的手术与你无关，你就可以撇下我们婆媳俩不管了？

    梁菲岚说，妈，回酒店再说。

    蔡辉本来打算见面后即询问到底发生啥事，见老婆子如此情状，也就识趣地闭紧嘴巴，只把她肩上的挎包取了过来，让她专心扶着梁菲岚。

    路上，人少了，梁菲岚就把刚才对严玲凤说过的事情向他也叙说一遍，强调说，没有摔倒。

    他安心了一些，倒不是真的担心梁菲岚摔跤把体内的“宝贵”甩出去了。他甚至恶毒地想，把异种甩出去才好呢。他只是觉得如果因为自己的不在场，她发生什么意外，他良心上过不去。

    回到酒店，梁菲岚的常规姿势就倒转过来了。前三天是狗趴式，接下来两三天是以平躺为主（按照小叶的意见，考虑到路途颠簸，术后最好不要马上回京州）。她偶尔从床上下来。她自觉行动灵便，严玲凤也非得过来搀扶，她也就顺着严玲凤。她之所以起来，无非也就是一直躺着难受，偶尔去一趟洗手间，或者在房间里走个来回。严玲凤在手机上点好中餐、晚餐的外卖，酒店不让外卖小哥直接送上楼，蔡辉就去一楼大堂拿。他妈给他的定位就是跑腿角色。即便这样，他也没有很好地履行职责，比如术后第二天中午，外卖到了，严玲凤打酒店房间内线给他，没人接，打他电话，他竟然说自己在外头。气得她把手机狠狠地砸在了地毯上。

    他那时其实就在酒店不远处的一家咖啡馆里，悠闲地喝着咖啡。既然他在严玲凤的眼里已形同废物，那么最好就不要在她视线里出现。关于“孩子”，他有自己的主张（那就是秘而不宣的“拖”），是老两口不肯放过他。老蔡找他谈心后，他一直不给老两口正面答复。严玲凤叫他去一趟家里（就是他结婚前居住的那个家），他推托说没空。跑得了和尚跑不了庙，那个下午（估计是老蔡找他谈心后又过了三个月），蔡辉上班没多久，老两口不请自到，把他堵在办公室。两位不速之客的脸色都有些难看。蔡辉只叫了一声“爸”“妈”，坐蔡辉对面的同事意识到是“家庭纠纷”，立马溜之大吉。而且溜了也就溜了，还不能去哪里帮蔡科长搬救兵，比如找单位保安。蔡辉毕竟心虚，老两口来他单位，而不是去他家里，估计就是要让他明白，既然他无情他们就要无义了，让他在单位里抬不起头。看他们的脸色，与儿子当场闹一场估计在计划当中。蔡辉身在单位，怕影响不好，态度出奇的好，不仅话语上客气，让座、递茶自然也是一样不落下。他不敢端坐办公桌后面，而是拉了一张折叠椅在老两口坐的沙发对面坐下，当中隔着一张小茶几。他不敢切入正题，“热情”地给他们介绍起了本单位的业务工作。他自导自演的当儿，严玲凤始终板着脸，滴水不进。老蔡稍好，喝着茶，而且示意老婆子也喝点茶，压压火气。

    严玲凤终于开口了，却不是什么好话。蔡辉，你就是个绣花灯芯草，人模狗样地坐在办公室里，抽烟喝酒样样在行，怎么就不见你给老娘鼓捣出一子半女？

    蔡辉的心全凉了，无言应对。个别同事背后的嘀咕，其实质内容与他老娘的如出一辙。他几乎是以祈求的语气，询问能否晚上一家人好好聊聊，他现在上班不方便。

    严玲凤起身说，老娘现在就去找你们局长。

    蔡辉急了说，妈，你这是手足相残。

    啥！她的“指头枪”（京州人对食指的称呼）笔直地戳向儿子的脸门，怒吼道，老娘把你辛苦怀胎十个月，千辛万苦把你拉扯大，一把屎一把尿，一把眼泪一把心血，供你吃供你喝，供你从幼儿园上到大学，给你介绍这个介绍那个，给你买房子给你娶亲，你却鸟不拉屎，一个好好的女人家，你鼓捣两年却硬是占着茅坑不拉屎，你告诉老娘，你究竟要做什么？！

    她的指头枪毕竟没有直接戳在儿子脸上，老蔡就没有站起来，只是紧张地看着眼前一幕。蔡辉更是不敢起身，因为只要他一站起来，指头枪就可能落到他脸上。她似乎没有了对手，蔡家父子俩的头顶就在她的眼皮底下，一览众山小。

    老蔡说，老婆子，你刚才说的我都同意，完全赞成，感同身受，我相信，你的生育养育之恩，阿辉将一辈子铭记在心，阿辉，你发誓晚上带着小梁来爸妈这里？

    蔡辉哪里还不敢答应，把头点得鸡啄米一般。

    这个晚上，严玲凤主持会议，老蔡、蔡辉和梁菲岚悉数出席。严玲凤说，道理不说不透，思路不辩不清，我问你儿子，你是不是还希望为蔡家留下一子半女？

    蔡辉说，我当然希望，否则也不会去做啥夫精……

    严玲凤打断说，好，你有这个态度，有这个认识，很好，我和老蔡都很欣慰，说明你明白一个道理，你也不想当你老得走不动了，没有人去服侍你，你和小梁的坟头长满三尺枯草了，每年的清明节却不见有人前去祭扫。

    老蔡附和说，凝聚着我大半辈子心血的蔡氏公司，也不至于后继无人啊！

    蔡辉说，我说过我希望为蔡家留下一子半女，你们别净扯些虚的。

    严玲凤说，好，很好，那就去上海做冷冻精子授精。

    蔡辉低垂脑袋，依然不表态。

    严玲凤说，妈现在就表个态，只要小梁有喜了，老蔡立即就把你们家的房贷一次性偿清了。你想啊，那时候你的日子得有多舒坦，无贷一身轻，小梁和你浓情蜜意，子女有了，你们又各自事业有成，爸妈总有百岁之后时，爸妈的遗产由你们继承，那该是一笔多大的数字，说出来怕吓死你。你也可以辞职，携着小梁把老蔡的公司早点接过去，你就是两百多号员工的头儿，你声东，他们绝不会击西，这感觉甭提多美妙，老蔡你说是不是？如果你不愿辞职，工作年限到了也可以申请提前退休，一家人周游世界。听说国旅刚刚推出逛遍太平洋岛国的游轮项目，你们可以带着孩子躺在游轮上无忧无虑地度过三个月。只要你身体吃得消，还可以去南极、去北极，地球玩腻了，那就去外太空。太空游也越来越便宜了，听说五十万元人民币就可以去一趟。你们有钱，又有时间，想去哪里就去哪里，想什么时候去就什么时候去，世间的幸福莫过于如此。儿子啊，古话说得好，长痛不如短痛，识时务者为俊杰。妈是过来人，妈告诉你，孩子才是你最终的依靠，其他的一切都是虚空！虚空！

    四

    术后第三天他们回到京州。蔡辉的假期还没用完，严玲凤非得让他去上班，说是在单位里露个脸也好。这正合他意，他也巴不得出去。早点在单位里出现，他可以借此压压单位里某些人的嘴，以免再议论他又长时间赴上海“看病”了，看一种男人无法治愈的病。

    严玲凤就待在小两口的家里，以女主人自居，让儿媳只管躺在床上，别的啥都不用想、不用管。社区卫生院来给梁菲岚打孕激素的还是那位中年妇女，应该是蔡辉存了她的手机号码。不知他到底跟她说了些啥，她还以为他们是从上海再次做夫精授精术回来，安慰梁菲岚说，这次你们肯定有自己的孩子了，看你的面相、体态就有戏。孕激素打时不疼，打针后臀部会有持续的膨胀感。严玲凤就关怀备至地给儿媳臀部揉上好一阵子，以使药效尽快在体内发散到需要它的地方去。

    客观地说，严玲凤在家，蔡辉是基本上不用费什么心思了，但没地方抽烟也成了一个问题。前次从上海做夫精授精术回来，那几天，他抽烟都躲在阳台上，因为他无端地担心，非常时期的梁菲岚会因为对烟味过敏而反胃，会把从他体内出来然后注射进她体内的稀罕物也“反”出去。虽然她表示他可以在客厅或书房里抽，只要不是当着她的面抽即可。但这一回城头变幻大王旗，严玲凤声称，在第十一天到来之前，他不得在家里的任何地方抽烟！

    第十一天？是，那是出结果的日子。一年半前的那天，梁菲岚趁蔡辉还没有睡醒，悄悄起床溜到了卫生间。他打开卫生间门时，不知她在里面已待了多久。他看着她一只手捧着验孕棒，一只手捧着撕破的塑料外包装，目光在两只摊开的手掌上来回移动。看她的表情，两者好像“对应”不起来。验孕棒上的显示窗口所显示的杠杠与塑料外包装上的阳性杠杠按理说要一致啊，要不然小两口怎么活？她故意有一搭没一搭地消耗时间，就是为了让验孕棒上的杠杠充分显示阳性。可是“人家”好像不怎么买她的账呢，由着自己的性子想怎么显示就怎么显示，完全不顾及主人的面子和尊严。她似乎眼前有点晃，就像老花患者清晨起来看近处的事物常有的那样，继而一团一团大块的乌云从她眼前缓慢飘过。她身子也有些晃，但双手捧物的姿势始终保持着，就像她坚守着某个倔强的信念，好像手一松，她的信念就会像一个脆弱的古董摔到地上粉碎。他一靠近，她的身子就毫无缘由地颤抖了一下，捧在手上的“宝贝”无声地滑落，一个垂直而下，一个晃悠悠地飘到了地上。她慌张而迅速地把那两样“垃圾”捡起来丢到垃圾桶里。她把马桶盖放下，一屁股坐上去，把上半身弯成了四十五度，双手捧脸，大口大口地喘气。他啥都明白了，眼泪不知啥时淌满了脸。她也双手捧脸，泪水无声无息地渗出了她的手指缝间。她显然在抽噎，看得出来她努力抑制情绪，不让自己放声大哭。她甚至不想让他看到自己在哭泣。他抽了几张纸巾擦拭自己的脸，把揉成一团的纸巾丢在垃圾桶里。他又递给她几张纸巾，她没看到他的动作，他只好用手蹭了蹭她的手臂。她抬头，把纸巾接过去，下意识地看了一眼垃圾桶（纸巾没有把那几样东西遮掩住）。她把纸巾平铺开来，弯腰，小心翼翼地把那几样东西全遮住了，像遮住一个伤心的秘密。她忘记了擦拭脸上的泪水。他把她搂在怀里，轻声说，没事的，世上没有过不去的坎儿……

    蔡辉问，阳台上可以抽吗？

    不行，烟味会被风吹进来。严玲凤如此解释。

    厨房里呢？

    更不行，煤气会爆炸。

    蔡辉要抽烟时只好下楼，站在路边抽。老是为了抽一支烟去一趟楼下也不是办法，因此休息日和晚上对他来说就成了煎熬。而且严玲凤还要求，为了不打扰小梁休息，他必须晚上早睡，早上早起。那不是和老头老太一样了吗？他不满地咕哝，换来的是她的指头枪直戳他脸门而去。他不得不败下阵去。

    因此，那些天蔡辉上班去得比较早，基本上都能拿到单位食堂里的第一笼馒头。有一次到得比保安还早，在大门外苦候半小时，保安才姗姗驾到。

    这天上午，蔡辉在上班时，接到了严玲凤的电话，问他今天是什么日子。

    他顺口说，今天周二。

    她说，你是装傻还是真傻？老娘就在你家里。

    他醒悟过来，淡淡地问，结果出来了吗？他的语气很平静，甚至有应付的成分。好像是别人的事情，结果好坏与他本人没有多大关系。

    她听出了他淡薄的语气，火气上来了，骂道，蔡辉，都怪你，如果小梁不是摔了一跤，也不会搞成如今的局面，你就是个断子绝孙的灾星！

    他坦然地接受了“如今的局面”，但令他震惊的是，严玲凤竟然把这次责任也全归咎于他！同事就在眼前，他起身走到走廊上，然后说，妈，阿岚说她没有摔跤。

    有摔跤！严玲凤说，我明明听到隔板间里传来一声很响的“咚”，那明明就是摔跟斗的声音！

    他想了想说，就算我在走廊上，我能扶着阿岚上女洗手间吗？

    能，她说，都是隔板隔开的，有什么关系！

    我一个大男人，五大三粗，就算进了女洗手间，两个人也不好挤进同一个隔板间吧？

    你马上给老娘回来！她气急败坏地挂掉了电话。

    他到单位不久，马上就回去好像不妥，但严玲凤没有给他申辩的机会。他并不打算回去，梁菲岚不是生病了伤残了，他没必要屁颠颠地回去。说穿了，只是“有”或者“没有”的小事——不管有还是没有，他都能接受。有了也不是他自己的，没有了无非也就是再等一年半载再做一次；还不成的话，那就再等，再做……如果可以从此不做，更加无妨，巴不得。

    他若无其事地回到办公室，看到同事坐在对面，突然又转身走了出去。他进了电梯，出了大楼，来到大楼前的小树林里。他坐在一张椅子上，给梁菲岚打电话。

    电话通了，长音响了好一会儿，梁菲岚才接了。蔡辉抢先说，阿岚，我知道了，没事的。

    她说，我也对妈说，以后还有机会，但她表现得好像天塌下来了一样，把我的情绪也带动了。她的语气有点空，明显是小哭一场后的样子，带了点鼻音。

    妈让我回去。他“告状”说。

    不用，我就对妈说你单位里有急事。

    她坚持认为因为我不在场而导致你摔跤，所以没有怀上。

    我再跟她解释，我确实没有摔跤。

    她也该看到了，冷冻货不是灵丹妙药，她该懂得适可而止。

    以后的事以后再说。

    我不知道是就此到头好呢，还是该有下次。

    你想啥不要紧。她语气淡薄，意有所指。

    那我不回去了？他识趣地收住话头。

    天意如此，你回来也没用。

    手机里一阵“嘟嘟嘟”，他故作坦然地把手机塞回裤子口袋。怅然抬头，浓密的树叶遮掩了所有的天空，斑斑点点的阳光像一条条漏网之鱼从枝叶缝隙间播撒到草地上，眨着无数只魅惑的眼。

    原刊责编　卢一萍

    【作者简介】郊庙，浙江温州人，长篇及中短篇小说散见于《小说月报·原创版》《中国作家》《钟山》《江南》《西湖》《芙蓉》等文学期刊，有小说被选刊选载。现居浙江温州。

短篇小说　两个夏天

    短篇小说
    两个夏天

    ◎　程皎旸

    雪下了好久，此刻终于停了，白茫茫的天地沉浸在朦胧的阳光里，仿佛风寒初愈的孩子，明快又微醺。绯绯站在二楼的储物间，望着窗外，发现街对面那个大湖结了冰，金色的光从冰面上散出来，有人在光里滑冰，穿着五颜六色的花棉袄，鼓鼓囊囊，好似糖果。临湖而立的松树盛满了雪，像饱满的冰激凌。通红的雕塑立在积雪里，模仿烟花绽放的样子，提前庆祝一周后的新年。绯绯就站在窗前，站在恒温二十五摄氏度的房间里，穿着轻薄工作服，将棕黑的脸颊紧紧贴在玻璃窗上，幻想自己变得很薄很薄，成了一只影子，穿过窗户，飘在空中，在冰天雪地里畅游——直到她听到自己的名字被扩音器放大，并从楼下传来：

    “绯绯，你找到了吗——绯绯——”

    绯绯这才回过神，赶紧从身后的柜子里翻出不同造型的游泳圈，左手拎着“甜甜圈”，右手举起“火烈鸟”，脖子上再套一个“独角兽”，飞奔至一楼，经过一个个障碍物似的四脚家私，推开一扇玻璃门，进入一楼外的花园——在这里，前卫又昂贵的人造夏天系统正在运作。蓝天清澈，阳光透亮，电子海鸥在恒温三十摄氏度的空气里翱翔，模拟白沙铺满泳池边，七八个青少年在泛着钻石波光的水里打排球，还有五六个女孩穿着比基尼，趴在躺椅上，一边为彼此涂抹美黑油，一边举着遥控器，将直射在身上的人造紫外线调成“盛夏正午”模式——这实在是绯绯无法理解的乐趣。在她的家乡棕榈寨，阳光是鬼见愁的火刀子，可以将青草割到枯黄，把白牛剜得瘦骨嶙峋，还能把婴儿活活烫死。

    “你可算来了！”金妮踩着白沙小跑过来。她穿着一身荧光粉比基尼，像刚刚从海里涌出来的小狗，全身都甩着水珠子，棕色双马尾湿漉漉的。她一边从绯绯手里接过游泳圈，一边把自己手里的相机递过去：“帮我拿着，然后将镜头对着我。”

    绯绯照做了。她看着金妮出现在画面中央——这个欧亚混血儿拥有芭比娃娃一样的脸蛋，眉毛浓密，鼻梁高挺，双眼皮斜长，眼眸闪着深啡色的幽光。相比之下，绯绯觉得自己是用泥土随意捏出来的东西，脸圆眼圆，鼻厚唇厚，绛色皮肤粗糙，毫无光泽。

    金妮甩起胳膊，将游泳圈一个个掷到池子里，掀起一圈圈水花。

    “再拿点酒来好吗？”她转脸对镜头说，“想要黑啤、伏特加、琴酒，还要鲜榨果汁，什么口味的都行，我们打算自己调成鸡尾酒——但你千万别告诉我爸妈噢！”

    绯绯点点头，心甘情愿地忙起来。她一向乐于听从金妮的指挥，并不是因为金妮是这宅子的唯一继承人，而是因为她觉得金妮把自己当人看。自从这个十七岁的金妮从国外寄宿中学回家过寒假，绯绯的生活便不再沉闷。金妮不仅带着绯绯一起拍短片、看电影、玩扑克，甚至还教育自己的爸妈：“绯绯是我们家的一分子，大家没有等级之分。你们不让绯绯自由出行已经很过分了，难道她还不能在家里拥有娱乐时间吗？”就冲这句话，绯绯也没有理由背叛金妮。趁着金氏夫妇去外国做演讲的周末，她决定好好服侍金妮，让大家玩个尽兴。

    绯绯来回穿梭于泳池与厨房，拎着一大桶冰镇酒水靠近泳池，一瓶一瓶递给那些趴在池子边缘的年轻肉体。忽然，一个男孩从水里跃出来，一下子捏住绯绯的脚踝，并对着那些正在晒太阳的姑娘们大喊：

    “瞧瞧人家这纯天然的小麦色，你们晒到脱皮都晒不出来的！”

    “你快闭嘴吧！”

    一块西瓜片被扔了过来，男孩机灵地潜入水中，游远了。绯绯望着被打湿的赤脚，还有碎在白沙上的西瓜，像是看到自己面颊上的红润。她赶紧将西瓜瓤清扫，然后拎着冰桶走远，坐在花园的入口，随时等待着自己的名字再次被唤起。尽管这人造的日光并不灼热，甚至柔和得像一层温暖的金色糖衣，但绯绯也忙得出汗了，全身热乎乎的。她从桶里拿出一坨冰块，敷在脸上，整个人便凉下来，仿佛沉入冰湖里。

    绯绯曾经很爱冰，在那总也望不穿的炎热童年里，她时常穿越整个芭蕉林，浑身大汗，到村口买冰。卖冰老人掀起铁柜上的白布，方正的大冰块暴露在烈日下，反射出星光。他抡起瘦如枯木的胳膊，挥起长长锯刀，将冰块割成两半，再装入袋中，递给她。重重的冰块、细细的袋绳，将她细瘦的手指勒得生疼。当她疾步到芭蕉林，看不见旁人的时候，便会小心翼翼，将那珍宝拎起，靠近面颊，一瞬间，滚烫的脸就变得很薄很薄，整个人都凉下来，仿佛浸到冰凉的湖底，松散、惬意。在冰湖的世界里，无须担心钱与食物，只需化作一尾鱼，游来游去。但大多时候，绯绯的童年都是在火炉里煎熬，像一串生肉，被叉在滚烫的土地上。有时阳光像针，在她纤细的四肢上扎出红色小疹子，有时阳光像开水，给她胸前烫出一片火辣辣的红。与她共同煎熬的，还有整整一村的孩童。他们守在旅游景点的售票处前，见到游人经过，便一窝蜂地跑过去，抱住那些陌生的大腿，嚷出最基本的英文：买一个吧，亲爱的，两美元，好吗？拜托了。有一次绯绯昏倒了，后脑勺里波涛汹涌。在滚烫的地面上，她仰头看天，看到佛的微笑印在四面八方的古老石柱上，怎么也晒不化。她恨那样无忧无虑的笑，可她动弹不得，仿佛已经烧焦。等她的脑子清醒过来时，太阳下去了，取而代之的是一片淡紫色的暮色，没有风，细密的汗珠凝固在她的四肢上。她赶紧从灰尘里爬起，竹篮还在手边，但里面待售的纪念品不知被谁抢走了，她害怕得哭起来。

    “你在这里干吗呢？”

    金妮的声音响起来，吓了绯绯一跳，她赶紧把正在融化的冰块扔回桶里。

    “唉，别动，你刚刚用冰块敷面的样子很有诗意，再来一次吧！”金妮的相机又伸了过来。

    “诗意？”绯绯被这样的说法逗乐了。

    “真的，快点再来一次！”金妮笑着命令道。

    绯绯便再次从桶里捞出冰块，缓缓敷在脸上，尽情享受冰冷在肌肤上蔓延，旁若无人。

    金妮总是惊讶于绯绯面对镜头时的自然与大方，在她看来，女佣是不可能懂这些的。她看过一部纪录片，内容是一个东南亚女佣从美国放假回老家的生活。她看到那个身材健美、衣着现代、染着金发的女佣，踩着高跟拖鞋，行走在几乎原始的村寨里，周身都散发出格格不入的孤独。每当太阳落山，世界万物便沉浸在纯粹的夜色里，没有网络，没有空调，小彩电还在播放黑白老电影。这样的生活，透过荧幕，对金妮发出原始的魅惑，她想了解那些女佣在想什么。背井离乡，进入截然不同的天地里，仿佛穿梭到未来世界，虽然被丰富的物质包围，却始终没有自由，她们如何才能挣脱自己的命运？为了更了解这些女佣，她开始偷偷记录绯绯的一举一动，并打算以此作为申报大学社会系的加分项。

    绯绯对金妮的用意浑然不知，但她也从不觉得被金妮的镜头冒犯，因为她早就习惯被陌生人拍摄——有时是游客，有时是来村子里的志愿者，他们对着她举起不同样式的相机，像是瞄准猎物，端起长枪短炮。“你长得很像一个陶泥娃娃”，有人这样说，“你的眼神好像很忧伤”，也有人这样说。逐渐，绯绯知道那些镜头并不会伤害自己，于是她若无其事地继续手头的事情。但她总也学不会在适当的时刻向摄影师伸手要钱，像她的弟弟们那样，嬉皮笑脸地说：“一张照片，一美元”，为此她常被妈妈打。她害怕妈妈不喜欢自己，害怕自己的人生永远都固定在炎热的贫穷里，直到有一天，从城里归来的表姐给她带来了希望。

    “让绯绯跟我去女佣学堂读书吧，”表姐说，“在那里，她可以学英文，学家务，学礼仪……”

    “那些我也可以教她！”妈妈打断表姐。

    “不不，从女佣学堂毕业，她便有资格被选到不同国家做女佣。你知道吗，到外国做女佣，比在城里做律师赚得还多。”

    绯绯的生活便从那一天开始改变。在女佣学堂的三年里，她过着苦行僧一样的生活，晨起跑步，睡前背诵英文课文，翌日便要在女教官的监督下，反复操作各种电子器具，以完成某种任务，或是在指定的时间内，制作一道异域佳肴。“勤劳、服从、亲和，英文良好，无不良嗜好，无婚恋史，擅长烹饪亚洲美食，可熟练操作高科技家电”，这是绯绯的个人简介，就是这样短短的一段话，让她得以离开棕榈寨，离开炎热的贫穷，在空中晕晕乎乎地经历三个半小时的飞行，抵达全新的家园。回想起来，她觉得这真是比梦还要不真实。

    绯绯始终记得第一次面对金家宅子的情形：三层楼的屋子，方方正正的米黄色屋身，等边三角形的薄荷绿屋顶，二楼的海蓝色玻璃窗好像眼睛，倒映出四周的绿色植物。

    “这是客厅。这是餐厅。这是我练瑜伽的地方。”金太太领着绯绯进屋，一边走一边介绍。这个亚洲中年女人又瘦又高，穿一袭香槟色真丝长裙，漂成浅金色的长发泛起波浪卷，披在肩上，她脸长鼻长，一双丹凤眼随着眉毛向上勾起，不言语的时候，总像在瞪人，但只要轻轻咧嘴，就能露出一弯象牙白的漂亮牙齿，永远闪着训练有素的热情之光。“摁这个，就是开灯，摁那个，就是二楼卧室的冷气。”她拿起万能遥控器，教绯绯来操纵家里的用具。绯绯忍不住四处望。几串细瘦酒杯状的水晶灯柱从天花板垂下来，好像颈链。大大小小的圆镜，嵌在漆黑的挂毯上，拼凑出一片银河星空。一个立体雪山模型，悬在窗边，日光刚好从外面折射进来，像要把它融化。最有趣的，是一具银色的金属雕像，那是一个人的上半身，贴在墙上，光着头，挺着胸，一只手从墙壁里伸出来，像是打算穿墙而过，却被卡在其中的傻子。

    “这是我先生的作品。”金太太说，绯绯赶紧把目光从那具雕塑上收回来。但来不及了，金先生已经从楼上走下来，并对绯绯说：“你喜欢就多看看。”金先生是欧洲人，光着圆溜溜的脑袋，薄荷绿的双眼深嵌在眉骨下，笑容像皱纹一样刻在脸上，看起来比金太太老二十岁。

    金氏夫妇喜欢看电影，听音乐，谈论美术，有时还会问起绯绯家乡的事情。那里的旱灾是否得到缓解？妇女地位有所提高吗？家中事务不多，绯绯只需做好每一餐饭，保持室内一尘不染，并在派对时，用那标准的英文、训练有素的礼仪，迎接贵宾。

    “这就是绯绯，我们资助的棕榈寨女佣。我们帮助她的弟弟上学，她就来帮助我们打理家务。”金太太总是这样向宾客介绍。

    那些不同肤色的陌生人，便会闻声围过来，一双双眼睛盯着绯绯，蓝色的，绿色的，棕色的，黑色的，像欣赏一只刚刚剃了毛的贵妇犬那样，发出啧啧的赞叹。

    “你很上相！”金妮说，她把刚刚拍的短片给绯绯看。

    这是绯绯第一次见到自己用冰敷面的样子，棕黑的面颊，在透明的冰块下变得扭曲、模糊，冰块融化成水，像眼泪一样顺着她的手肘滑下去。

    “一点也不上相。”绯绯笑着反驳，“很像个呆子。”

    “唉！”金妮又抛出新的点子，“不如我给你弄个仿妆吧？”

    “什么仿妆？”

    “就是把你打扮成一个明星的样子！”

    绯绯还没有反应过来，金妮便拉着绯绯往衣橱跑。她们穿梭在五颜六色的衣裳里，让不同的质地滑过手心，薄纱、真丝、尼龙、皮革。在这眼花缭乱之中，绯绯想起水龙节的时候，她也要穿上妈妈传给她的民族服饰，跟着村里的女人们上街。猩红色的短背心、金灿灿的纱笼，与汗液黏稠在一起，让她觉得自己像是行动不便的木乃伊。街上人很多，各种肤色的肢体都涌动在一起。有一年，一个高大的男人尾随在她身后，她闻到一股异域香水味从身后散出来，紧接着，她就感到自己的大腿被捏了一把。她什么也不敢说，死死抓住身边姐姐的衣服。但那种似有似无的抚摸却一直伴随她，直到另一边的人群爆发出争吵——玻璃瓶子被敲碎，老板娘在咒骂，游客在反抗，众人向着那团怒火拥过去凑热闹，跟在绯绯身后的鬼影才终于散开了。

    “这样会不会太奇怪了？”绯绯望着镜中的自己，套着草绿色的超大T恤，上面印染着紫色的骷髅头，下搭一条白色紧身五分裤，令她圆润的双腿看上去更粗壮了。

    金妮不理她，继续从衣柜里翻出各式各样的配件，不由分说地给绯绯套上荧光绿假发，又给她脖子上挂起粗铁索似的金色项链，从脖子坠到胸前。还有银色的假指甲、宝蓝色的隐形眼镜、黑加仑色的唇膏、假睫毛、一层又一层的修容粉……当这些物品一点点爬上绯绯的身体，金妮觉得自己完成了一个伟大的改造，将一个原始朴素的棕榈寨女孩，一下子拉到了当代的潮流里。

    “快快，坐在地上，摆一个酷酷的姿势——对，就是这样，下巴上仰，眼睛斜视，嘴巴嘟起来——”金妮一边教绯绯摆出当代年轻人该有的姿态，一边不断按下快门。她已经想到了这组相片的主题，肤色、阶级与流行文化。

    “你们干吗去了，躲在这里干什么。”一群女孩子冲进衣橱里，带进来一股潮湿的阳光气息。

    “哇，你给她化了Billie Eilish的妆吗？”

    “好酷啊！”

    女生们雀跃着要跟绯绯合影，但照了几张又嫌光线不好，最终金妮提议，到三楼露台上，那里光线最棒了。

    根据金妮的指示，绯绯固定着一个姿势，像一尊雕像似的，在原地一动不动，其他女生们则举着手机，对着她，从不同的角度来自拍、直播，跟她们的朋友赞叹，一个棕榈寨的女生，竟然也能打扮出Billie Eilish的味道。

    在陌生人的凝视下，绯绯觉得自己不再是人，而是一幅被固定在框子里的画。这样的想法让她吃惊，并有一种“生活总是在重复”的恍惚，就在一个月前，的确有一幅画在她所坐的位置静立着。那是一幅很大的画，长两米，宽一米五，镶嵌在金属框里，并被一个架子支起。为了陈列这幅画，金太太让绯绯准备了十几样食物，装在银色的自助餐盆里。金先生也一改往日的慵懒，戴着白色巴拿马帽，穿上草绿色的亚麻西装，下搭鹅黄色中分裤，将粗壮的小腿塞到高帮帆布鞋里。他不断地接待来访的人，滔滔不绝地讲述创作心得。闪光灯围着他不断闪耀，参观者围着那幅画拍照留念，纷纷恭喜金先生沉积三年再创佳作。绯绯穿梭在人群里，不断地为陌生人更换酒水、增添小吃，却心不在焉。她望着那幅画，画中的婴儿巨大无比，无辜地坐在城市之中，双脚却踢翻了一排楼房，眼泪像冰雹，砸落在逃难的人群身上。她看着那个孤独的巨婴，心里却惦记着柯瑞斯——那幅画的真正作者。

    记忆里，柯瑞斯总是穿着宽松的花背心，和一条宽大牛仔裤，把弯曲小卷的金发扎成短马尾，大大咧咧地行走，摇晃的四肢绽放着鲜红翠绿的刺青图案。在棕榈寨，总有那样打扮的游客经过绯绯的村庄，他们背着厚重的行囊，身上弥漫着汗气与香水结合的味道，像从花丛里穿越而来的小兽。这类游客总是受到村民的青睐，因为他们总是那样快乐，大声欢呼，尽情奔跑，并认真地夸赞每一个害羞的孩子：你真美呀！

    那段时间，柯瑞斯每天早上十点都会准时按响金家门铃，并在绯绯的带领下，爬到二楼，进入金先生的画室。一般来说，金先生不允许任何人打扰他的创作，但偶尔，他也会嘴馋，便通过对讲机，让绯绯送一些点心上去。一开始，绯绯能瞥见金先生靠在藤椅上，叼着烟，有一搭没一搭地说着什么，而柯瑞斯就坐在画架前，用铅笔勾画草稿。再后来，金先生便只是在一旁看书、打瞌睡，柯瑞斯就独自一人画画。

    中午休息的时候，金先生喜欢独自在画室里用餐，随后睡个午觉，而金太太还在大学里工作，没有回家，于是就剩下柯瑞斯与绯绯二人在餐厅里。

    “你从哪里来？”柯瑞斯第一次跟绯绯交谈。

    “棕榈寨。”绯绯说。虽然心里有点紧张，但她还是稳重地用刀将牛排切成小块。

    “噢！我喜欢那里！”他随手撕了一块墨西哥薄饼，塞到嘴里，一边咀嚼一边说，“竹火车、蝙蝠洞、石窟宫……那些佛的微笑，浮现在石柱上，远远望去，像幻影，飘浮在阳光里……但它们却是真实存在的，经历战火、天灾、人为的修复而重新出现在我眼前……”

    说着说着，柯瑞斯沉默了，绯绯不太懂他在说什么，只是偷偷瞥他，觉得他沉默的时候，看起来像一尊白石雕塑，温和又漂亮。

    “其实你的家乡是一个非常美丽的地方，它本不该像现在这样落后。”柯瑞斯忽然又说，他的蓝色眼眸盯着绯绯，像深夜的湖泊，发出幽光，“其实你也不应该来这里做女佣，你应该做自己真正喜欢的事情，过自己想要的生活。”

    时至今日，当绯绯穿着浮夸的衣服，坐在女孩们的视线底下时，她也想不透柯瑞斯所说的那种“真正喜欢的事情”应该是什么。她曾经在柯瑞斯的叙述里，找到一点幻想，例如他告诉她，有一个叫作泰丝的菲律宾女孩，也是通过女佣中介，去了中国香港工作。她遇到了一对富有的退休夫妇，送给她一台相机，鼓励她在业余时间拍照，记录生活。

    “你猜怎么样？她拍的照片拿了大奖，还申请到全额奖学金去美国读硕士。现在她已经是知名的摄影艺术家了。”柯瑞斯用手机搜索关于泰丝的访问，展示给绯绯看。画面里，那个和绯绯一样，有着棕色皮肤、圆润身子的女孩，顶着粉色爆炸头，戴着豹纹眼镜和钻石唇钉，对着镜头侃侃而谈，并时不时露出一口洁白的牙齿，像金太太那样，毫无顾忌地绽放笑容。

    这样的人生让绯绯感到新奇，但又觉得与自己毫无关系。

    “拥有全新的人生其实不难，你可以从一点点的小事做起。”柯瑞斯继续说。

    “例如呢？”

    “例如背叛你的主人。”

    绯绯吓得呛了一口水，咳嗽咳到脸都红了。柯瑞斯便在一旁嗤笑。

    “这都不敢吗？看来你一辈子也只能做女佣了。”

    不知道为什么，绯绯觉得这话令她感到羞愧。她说不出哪里有问题，但就是不想被柯瑞斯认定是“一辈子的女佣”——尽管她为了达到这个目的，的确付出了多年的努力。

    回想起来，绯绯觉得自己是过于愚蠢，对柯瑞斯产生不切实际的信任。按照他的说法，想要做一个独立的女性、拥有理想的生活，首先要学会反叛。

    “他们根本不把你当人，而把你当作一个做家务的工具。你有自由活动的空间吗？你可以像正常人一样独自出门玩耍吗？你可以上网、社交、谈恋爱吗？不能，你的中介不让，你的主人不让，对吧？那你凭什么认为，他们把你当人看呢？”

    柯瑞斯的言论让绯绯无法反驳。他告诉绯绯，一定要打倒有钱人的强权，才能做自己生活的主人。具体怎么做呢？就是每天悄悄从金先生的储物间里，偷一个小艺术品，给柯瑞斯。

    “金先生跟我说过，有不少搞艺术的年轻人都把自己的作品送给他，求他给点评价，但他根本不屑一顾。他不就是仗着自己在艺术圈有地位吗？一边霸占年轻人的资源，一边又看不起他们的作品。与其让那些年轻的艺术品在这个宅子里积灰，不如拿来给我。”

    “你要那些做什么？”

    “收藏，然后过几年再拿去拍卖。让那些艺术品找到真正欣赏它们的买家，难道不好吗？”

    绯绯似懂非懂。但为了不让柯瑞斯小瞧自己，她还是照做了。

    金家的储物室很挤，堆了很多金太太的旧书，又厚又重，还有陪伴金妮成长的高档玩具。在屋子尽头的书架里，随意摆着一些奇奇怪怪的小玩意——那就是金先生收到的艺术品了。绯绯不敢引人注意，所以专门挑一些体积小、不起眼的东西，例如一个手掌大的金属雕塑、用麻绳编织的玩偶、画着女人裸体的折扇。每到午休时间，她便像幽灵一般，从这被遗忘的屋子里，顺手拎一件艺术品，献给柯瑞斯，以示她的勇敢。

    然而没过多久，柯瑞斯就再也没有出现过了，甚至连告别也没有，就那样消失在绯绯的生活里，只留下一幅画，一幅摆在花园里，任人观看的、不知所云的画。而最令绯绯感到失望的是，所有人都认为这幅画是金先生的作品，没有人提起过柯瑞斯，他仿佛根本就不存在。难道这就是柯瑞斯所选择的理想生活吗？难道他就自愿做一场大雨，浸湿了大地，但不久就被蒸发，仿佛不曾出现吗？她觉得被骗了。这样一个人，凭什么来指挥她的生活？她带着自责的心情给妈妈打电话，哭着说自己做了对不起主人的事情。妈妈把绯绯狠狠骂了一顿，并警告她，这个事情不能说出去，否则她会被打死，“你学费的债还没还清，弟弟们还等着你的钱来活命呢！”在妈妈的骂声中，绯绯逐渐原谅了自己，并决定以后要更努力地服务金家，来弥补那些消失的艺术品。

    一阵打打闹闹的声响从露台入口传来，绯绯回头一看，只见几个男生穿着泳裤、披着浴巾就冲了进来，打破了女生们的聚会。

    “你们躲在这里干吗？我们打算玩真心话大冒险，赶紧下去——”男生们一把拽起金妮，其他女生也就跟着散场。忽然，其中一个男生的注意力被绯绯吸引。

    “这位小姐，请问你是Billie Eilish遗落在棕榈寨的孪生妹妹吗？”他一边说，一边掀起绯绯的假发把玩。绯绯认得他，他就是在泳池边捏住她小腿的男生。

    “查德果然是最会说漂亮话的。”

    “裹着蜜糖出生的。”

    几个女生拿查德打趣，他耸耸肩道：“这是天赋啰！”随后话锋一转，捧起绯绯的面颊，“亲爱的，我都饿死了，有没有吃的啦？”

    绯绯这才如梦初醒，赶紧起身：“对不起，我去给你们做吃的……”

    “别给他吃，饿死他！”金妮假装生气，一脚踢到查德屁股上，他顺势往外跑，其他人就一窝蜂地去追他。绯绯没有跑，她留下来，将露台上的水渍清扫干净，把扔到地上的抱枕放回秋千椅上。很快，天空开始自动放映系统自带的夏日暮色——宝石蓝云层做底，几抹粉紫光划破云层，拼接渐变橙黄，像一幅巨大的印象派油画。望着这不真实的一切，绯绯想，也许自己正过着一种“真正喜欢的生活”呢？

    回到厨房，面对熟悉的工作台，绯绯很快想出了菜谱。

    冬阴功汤、柚子虾沙律、手撕鸡肉、椰子果冻……这阵子，金妮很喜欢吃东南亚的食物，每次都让绯绯多做一些。

    绯绯在金属表面的厨具之间忙活，她的倒影模模糊糊出现在锅碗瓢盆上——扭曲、夸张、奇怪——一种全新的样子，她从未预想过的样子。

    看着那些倒影，绯绯忍不住学着歌星的样子，轻微扭动身躯。

    忽然，屋子里爆发剧烈的音乐，不知道是谁把手机里的音响接驳到室内的无线音响里。

    一段节奏怪异的歌曲传进来：

    White shirt, now red my bloody nose
    Sleeping, you're on your tippy toes
    Creeping around like no one knows
    Think you're so criminal
    Bruises, on both my knees for you
    Don't say thank you or please
    I do what l want when I'm wanting to
    My soul? So cynical
    …………

    “绯绯——”金妮火急火燎地跑进厨房，“喂呀，别做饭了——先跟我们出去跳个舞！正在放‘你’的歌呢！”

    “什么我的歌？”

    “Billie Eilish呀，你忘了吗，你现在可是棕榈寨来的Billie Eilish哈哈……”

    音乐的声音越来越强，绯绯感到地板都在震动。在宝蓝色的夜色里，男男女女都陶醉在诡异又魅惑的音乐中。一盘三杯的“shot”被端到他们面前。

    “金妮！就你没喝了！”

    “干了它，干了它，干了它——”

    两个壮实的金发男孩醉醺醺地起哄。

    “喝就喝！”

    金妮笑嘻嘻地，捏起酒杯，仰头痛饮，随后又原地打转，蹲在地上，捧腹大笑。

    绯绯这才意识到，这帮年轻人已经沉浸在酒精里，失去了规则。放眼望去，男孩们在水中抽烟，大声骂街，将啤酒瓶扔到空中，又看它跌入泳池，溅起水花。女孩们则瘫在沙子上，举起一杯杯五彩缤纷的鸡尾酒，对着相机自拍，笑成一团。还有一对小情侣，在树下的角落里接吻。

    几个女生见金妮来了，一下子把她拉过去，在歌声里蹦来蹦去。

    “你是不是喝得太多了？”绯绯担心地追着金妮跑，“金太太说了，你胃不好，不能喝太多酒……”

    忽然，绯绯感到自己双脚离地——有人从她身后将她拦腰抱起。

    “啊——”绯绯尖叫起来，但她的声音很快被淹没在歌声里。

    …………
    So you're a tough guy
    Like it really rough guy
    Just can't get enough guy
    Chest always so puffed guy
    I'm that bad type
    …………

    在逐渐强烈的音乐中，绯绯感到自己失重了，不断跌入水中，被捞起，再被扔进水，再被捞起，最终像一个娃娃那样，被摆放在沙滩上。水已经将她的假发套冲走，假睫毛像是凋谢的花朵，沾在眼皮上，她咳嗽着抹了把脸，努力眨眼，才发现眼前那男生正是查德。

    “你——很——酷——”查德对着绯绯大喊，并搂着她摇头晃脑，像是被打了兴奋剂似的。他的胳膊很沉，压在绯绯肩上，她感觉好像回到了遥远的水龙节，被男人跟踪的夜晚。紧接着，另外两个金发男生也摇摆着走过来，又端着全新的三杯“shot”。

    “喝一杯吧？Billie Eilish！”他们蹲坐在绯绯身边，将她围住。

    绯绯还来不及反应，酒杯就被塞到嘴边，伴随着男孩们疯狂的大笑。就在挣扎之际，她感到一个大手掌捂住自己的嘴巴，一个微小的颗粒物顺着口腔和酒，滑进喉咙管，又辣又冰。几秒后，她的意识开始模糊，感觉自己仿佛漂浮在冰面上，眼前一片白茫茫，什么也没有。在这漫长的漂浮之中，绯绯仿佛看到一条蛇钻入她的小腹，扭来扭去，但她不疼，她所有的知觉都失灵了，似乎陷入了一场冬眠。

    而另一边，金妮在半醉半醒间舞动，举着相机给女孩们拍照，然后又调成摄像模式。对她而言，这是一个难得放纵的夜晚。去他的家规，去他的未成年人不许喝酒，今晚她就要朋友们疯狂个够。她举着相机到处扫射，一会儿拍到热吻的好友，一会拍到在划拳喝酒的男生，一会儿又拍到三个男孩趴在绯绯身上的模糊身影，只见他们像叠罗汉似的，在绯绯身上扭来扭去……就在这一瞬间，金妮一下子惊醒了。她连忙放下相机，甩开还在跟她开玩笑的女孩，跌跌撞撞地冲到绯绯那里，用尽全力揪起男生的头发，踢他们的屁股，掐他们的腰，才终于将他们的身子从绯绯身上扯下去。

    “绯绯……”

    金妮蹲下来，俯视着绯绯的脸，发现她完全沉浸在迷幻药的作用里，笑眯眯的，像刚刚吃完糖果的小孩。然而，淡淡的血，像眼泪那样，顺着绯绯的大腿内侧滑下来。

    音乐还在响。朋友们还在狂欢。金妮看着眼前的血迹，忽然想起了非常遥远的父母，她竟然害怕地哭了起来。

    “妈……”金妮终于给金太太打电话了，她在哭，一边哭一边说，“妈，我该怎么办？我带了朋友到家里开派对，然后……然后绯绯……”

    金妮在酒精的作用下，哭得很大声，哭了很久，但绯绯听不到。她平静地躺在白沙上，感到那条恼人的小蛇已经从自己体内爬出来，化成小溪，从两腿间流走，一切归于平静。她觉得自己变得很轻很轻，仿佛进入了另一个空间里，在那里，她真的变成一条小鱼，钻到冰湖底下，漂荡在水中，再也不必忍受阳光的灼烧，无须背诵长长的英语文章，不用担忧弟弟们的生活费，什么也不想，什么也不做，醒着也像在梦中一样。那一刻，绯绯隐约觉得，自己已经在梦中完成了“真正要做的事情”，于是，她对着金妮哭泣的脸庞，以及那永无尽头的夏日夜空，露出了痴痴的、幸福的微笑。

    原刊责编　周洁茹

    【作者简介】程皎旸，香港大学文学硕士，曾获香港“青年文学奖”、入围台湾“时报文学奖”，已出版小说集《危险动物》。

报刊小说选目

    报刊小说选目

    长篇小说

    十月（双月号）　2021.2

    世间音杨怡芬

    百川东到海郑欣

    江南　2021.3

    结婚年李美皆

    收获　2021.3

    十四天姚鄂梅

    花城　2021.3

    月光武士虹影

    作家　2021.5

    蓝母王华

    中国作家　2021.5

    乾坤道吴克敬

    人民文学　2021.5

    晒米人家吴君

    中篇小说

    红岩　2021.2

    寒沙陈斌先

    渝都往事叶周

    江南　2021.3

    人中黄王松

    直视太阳陈鹏

    扬尘飞舞潘绍东

    花城　2021.3

    提线木偶李治邦

    莽原　2021.3

    尤诺米阿之乱阿亮

    消失的顿河祁娟

    白鹅刘涛

    戈壁，戈壁董新铎

    当代　2021.3

    国术馆徐皓峰

    大西洋上的胡会计君婷

    长城　2021.3

    换红陈再见

    啊，新泽西！凌岚

    回头不是岸娃子

    上下级陈金富

    换生王刚

    十月（单月号）　2021.3

    星光王凯

    挂职县长侯波

    零号情人东君

    七杯咖啡禹风

    黄昏令杨方

    收获　2021.3

    黑梦宁肯

    乌龙球尹学芸

    西湖　2021.4

    不必陈谛

    作家　2021.5

    范贵农秦汝璧

    山花　2021.5

    阳春三月下吴州钟岚

    流沙陵园黎幺

    县城里的韩小强阿宁

    都市　2021.5

    风行北地陈驰

    作品　2021.5

    库兰李健

    啄木鸟　2021.5

    黄胶鞋张军

    铆钉蝙蝠黑坤包郊庙

    鸭绿江　2021.5

    他们的战争孙焱莉

    查账刘驰

    满族文学　2021.3

    针灸王霍君

    延安文学　2021.3

    山顶的红房子许仙

    长江文艺　2021.4

    花钱凡一平

    失约阿微木依萝

    北京文学　2021.5

    念奴娇于德北

    小羊咩咩韩永明

    山西文学　2021.5

    拉大锯，扯大锯苏二花

    上海文学　2021.5

    花袜勇者徐皓峰

    安徽文学　2021.5

    临津渡朱斌峰

    出埃及记杨天天

    天津文学　2021.5

    刘美娥的艺术生涯王洪勇

    中国作家　2021.5

    一枝红玫瑰朱秀海

    青年文学　2021.5

    遮百丑君婷

    广西文学　2021.5

    竹婴森目

    四川文学　2021.5

    碑刻黄海兮

    小的海李砚青

    大白果邵中奇

    湖南文学　2021.5

    郊·游鬼金

    边疆文学　2021.5

    去明月寺练练枪法秦羽墨

    编织者张行健

    我喜欢这种松散的时光杨红旗

    当代小说　2021.5

    沙头堡子张玉山

    青年作家　2021.5

    长安杨袭

    民族文学　2021.5

    通灵鸟张新祥

    依勒嘎敖蓉

    福建文学　2021.4.5

    追戏（4）黄清水

    南门小卖（4）何葆国

    汪家的宝贝（5）陶纯

    幽梦和春光暗流转（5）文清丽

    解放军文艺　2021.5

    七姑八姨陶纯

    中国铁路文艺　2021.4

    只待黄花铺满地李金桃

    短篇小说

    红岩　2021.2

    春鸟是笙歌杨逸

    松间马可

    西部　2021.3

    失我夏立楠

    晚霞任乐

    江南　2021.3

    感情怎么还会这么丰富王祥夫

    如果石头会说梦话曾晓文

    吃点甜的，吃点苦的庞羽

    花城　2021.3

    特邀演员万玛才旦

    阎罗算法陈楸帆

    胰腺陈再见

    灰地林培源

    莽原　2021.3

    卡萨布兰卡的雷暴李永兵

    羊子的地瓜时代黄风

    长城　2021.3

    永别了，玛尼娜朱山坡

    租客巴克

    十月（单月号）　2021.3

    临渊张惠雯

    威风老虎渡澜

    军马尹文武

    收获　2021.3

    水果硬糖万玛才旦

    船越走越慢徐则臣

    山前该有一棵树张者

    美丽阁周洁茹

    天涯　2021.3

    岛屿移动王威廉

    夜泳失踪者朱山坡

    严禁烟火倪晨翡

    失焦于文舲

    明月白雪照着大地李嘉茵

    女字旁何媛

    海燕　2021.5

    蚯蚓汤金岳清

    月落乌啼万胜

    25兆帕金问渔

    小说二题李新勇

    作家　2021.5

    小说二题王大进

    楼上高君

    萨依巴格乡的小胖凌寒

    椅子张秀枫

    草原　2021.5

    人设王薇

    雪霁的早晨李文俊

    王绣云决定离家出走郑金师

    山花　2021.5

    小说二题周婉京

    对峙张惠雯

    都市　2021.5

    九棵树高强

    剧组司机是什么人钟岚

    青春　2021.5

    月球上的父亲胡晓江

    李镜的发现刘按

    朔方　2021.5

    您知道电影《瓦尔特保卫萨拉热窝》吗？李睿

    彩虹洪放

    雨花　2021.5

    去梨花村汤成难

    无双三三

    韩式平眉马金莲

    空踏徐小雅

    无伴奏合唱杨莎妮

    十二个变幻的母亲张天翼

    作品　2021.5

    谜语阿舍

    马兰姓名考谭镜汝

    西湖　2021.4.5

    小说三题（4）龚万莹

    小说二题（5）子禾

    女邻居（5）李樯

    漫长一枪（5）孙一圣

    困（5）黄不会

    青海湖　2021.5

    姐妹花马玉珍

    文学港　2021.5

    小说二题王晨蕾

    峡谷边郭爽

    啄木鸟　2021.5

    天上有什么田野

    当代人　2021.5

    风起时节方磊

    六月雪焦窈瑶

    鸭绿江　2021.5

    白马故事乔洪涛

    大河陈毓

    满族文学　2021.3

    黄餐车王祥夫

    白天不懂夜的黑虹晓

    尘封的岁月聂鑫森

    圣西蒙的告别凤群

    大师兄孙鹏飞

    延安文学　2021.3

    阿玉的电影王春华

    演员甲乙丙丁竹剑飞

    厦门文学　2021.4

    被打开的门高方明

    红头盔杨锋

    会呼吸的痛郭鹰

    留洋博士的县长生涯寇建斌

    开心蟹陈雪苹

    长江文艺　2021.4

    冬天的耳朵王凯

    独钓寒江雪俞妍

    希尔的面包王天丽

    去虎溪公社烫个头忽兰

    隐身记解良

    北京文学　2021.5

    带你们去看灯光秀邓一光

    凤栖梧王方晨

    阳光刺眼王威

    黑金何喜东

    山西文学　2021.5

    新年快乐，M先生邝立新

    怀念一只叫扎西的狗赤·桑华

    上海文学　2021.5

    鼓郭冰鑫

    识字沈轶伦

    华侨新村7号哈南

    安徽文学　2021.5

    寻找王强洪文水

    空中的蓝鲸鱼庞瑞贞

    乐园叶昕昀

    昨夜星辰今夜风鬼鱼

    天津文学　2021.5

    捕快李刚刘益善

    独自跳舞武稚

    中国作家　2021.5

    未知录大解

    鎏金宝剑季宇

    晚露十三王玉珏

    青年文学　2021.5

    深夜去海边郑小琼

    分身杨映川

    剩下的盛夏周洁茹

    白鹭鸶飞来了周燊

    向阳花王琛

    安魂智啊威

    广西文学　2021.5

    非洲之夜李永兵

    敬衖医生的永动仪樊健军

    四川文学　2021.5

    谋杀一只狗蔡泽宇

    新娘子林宕

    下一秒会发生什么美桦

    湖南文学　2021.5

    来自造船人的消息朱斌峰

    张望易娟

    香港文学　2021.5

    两个夏天程皎旸

    蓝眼泪袁子桓

    小欢离宋之言

    口是心非卢卓伦

    三国狂想曲谭嘉伟

    开往雾都的火车张元

    天上人间张雨丝

    貘和梦孙洁

    边疆文学　2021.5

    我想给一个小女孩讲稻花鱼的故事弦河

    无人过问李少伦

    人民文学　2021.5

    荷花姜潘向黎

    椅子巴音博罗

    X先生在海边杨袭

    众乐乐施冰冰

    当代小说　2021.5

    你能给我揉揉肩吗？哲人石

    属相云亮

    青年作家　2021.5

    算数凡一平

    小娟买鱼赵大河

    皮囊李蔷薇

    青丝湛蓝

    民族文学　2021.5

    哭泣的蝴蝶朱秀海

    提亲尼玛潘多

    福建文学　2021.4.5

    游上塔顶的鱼（4）朱斌峰

    昼阴夜阳（5）林为攀

    解放军文艺　2021.5

    一寸黑白照片王朝明

    小说二题徐嘉馨

    中国铁路文艺　2021.4

    绝地反击王齐君

    戈壁上那抹绿刘亮

作家现在时•王怀宇

      作家近照

    王怀宇，1989年毕业于东北师大中文系。著有长篇小说《血色草原》《风吹稻浪》等六部，作品多次获奖并入选各种选刊和排行榜。现为中国作家协会会员，吉林省作家协会副主席，吉林省文学院院长。

    Q：请您描述一下手头刚刚完成或正在进行的作品。

    A：刚刚完成的长篇小说《风吹稻浪》书写改革开放四十年间的东北乡村，塑造了一群内心充满矛盾又执着坚韧地与命运抗争的东北农民。我出生在东北乡村，现在还有很多亲戚仍然是黑土地上的农民。有一天，我突然发现我和他们之间、他们和他们之间越来越难以沟通了，有的甚至形同路人。都是骨肉亲人，差距为什么越来越大？为什么听不懂彼此说的话了呢？我常常为此感到痛心，我们不只是物质贫穷，更是精神贫穷，我希望这一切能有所改变。

    Q：您认为短篇小说、中篇小说、长篇小说各自的文体特点是什么？

    A：有人说短篇小说像瀑布，中篇小说像河流，长篇小说像海洋，我也同意这种比喻；也就是说，这三者有着完全不同的结构。再通俗一点说，它们的骨骼是不同的。如果说短篇小说如一只兔子，那么长篇小说就是一头大象。除骨骼不同以外，它们的行走方式、速度和爆发力都是完全不同的。

    Q：您是否有固定的私人写作习惯？

    A：我原来没有什么写作习惯，因为工作太忙，没有条件选择合适的时间、合适的地点并以合适的姿势去写作。那时我总是起早贪黑地写，有空就写；后来，年龄大了，条件好了，尤其是楼上又有了养大狗的邻居，我就不得不尽量与大狗和晨练的老人同作同息了。我现在通常是早晨四点钟起来写作，写到早晨八点去上班；晚饭后再写上两三个小时，很少写至后半夜。我另一个写作习惯就是喜欢反复修改小说，就像小时候喜欢修理自己的自行车，远看自行车还是那辆永久牌自行车，但是自行车在细节上已经大不相同了。

Cover

版权页

    小说月報
    XIAOSHUO YUEBAO

    2021年8月上

    总第500期

      《小说月报》微信公众号

    主　编　汪惠仁

    副主编　徐福伟

    主管单位：天津出版传媒集团有限公司

    主办出版：百花文艺出版社（天津）有限公司

    编辑：小说月报编辑部（天津市和平区西康路35号）

    邮政编码：300051

    编辑部电话：022-23332659

    发行部电话：022-23332652

    网址：http://www.baihuawenyi.com

    官方博客：http://blog.sina.com.cn/xiaoshuoyuebaozz

    电子信箱：xsybtj@126.com

    微博：新浪@小说月报微博

    微信：小说月报　微信号：xiaoshuoyuebaozz

    国内统一刊号：CN12-1063/I

    国际标准刊号：ISSN 0257-9413

    发行范围：国内外公开发行

    国内发行：天津市邮局

    邮发代号：6-38

    国外发行：中国国际图书贸易集团有限公司

    （中国国际书店　北京399号信箱　代号M269）

    四封插图制作：百花文艺出版社美术设计部

    内文排版制作：百花文艺出版社电脑制作部

    印刷：天津海顺印业包装有限公司分公司

    出版日期：每月1日

    本刊如有印装质量问题，请将原刊寄天津海顺印业包装有限公司分公司退换。

    天津市东丽经济技术开发区五纬路62号

    邮编：300300　电话：022-84840016

    声明：本刊登载广告出于传播信息之目的，不承担任何连带责任。

    洽商电话：022-23332689

    本刊作品改编权请洽百花文艺影视文学部

    022-23353695 bhwyyswx@126.com

    值班编辑　齐红霞　孔吕磊

    美术编辑　郭亚红

    责任校对　曾玺静

    封面图片©IKEA宜家家居提供

目录

  目录

    短篇小说　我是杰森　冯骥才

  （选自《北京文学》2021年第7期）

    中篇小说　驱熊犬　格日勒其木格·黑鹤

  （选自《草原》2021年第6期）

    短篇小说　瓦卡火塘边的传说　次仁罗布

  （选自《芙蓉》2021年第4期）

    中篇小说　在桃源　杨映川

  （选自《湘江文艺》2021年第4期）

    短篇小说　航海长　陆颖墨

  （选自《解放军文艺》2021年第6期）

    中篇小说　韦驮天　王占黑

  （选自《上海文学》2021年第6期）

    短篇小说　临渊　张惠雯

  （选自《十月》2021年第3期）

    中篇小说　伊斯法罕飞毯　叶临之

  （选自《天涯》2021年第4期）

    短篇小说　烧舍利　冉正万

  （选自《湖南文学》2021年第6期）

    短篇小说　替身　孙睿

  （选自《青年文学》2021年第6期）

    报刊小说选目

返回总目录

短篇小说　我是杰森

    一

    我的遭遇源自一次在海外的不幸的车祸。那天，从早晨一上车我就有一种不祥的预感。这种预感说不清道不明，反正心里扑扑腾腾，好像要出点事。事后，叫我最后悔的是通过一位巴黎当地的华人，请来一个导游兼司机小宋先生。据说他曾在非洲某国的领馆做过二等秘书，精通法语，是位跑遍法兰西的“法国通”，可是那天一上路我就觉得不对，他竟然连公路上的路牌都看不明白。那些年还没有GPS，他看地图的架势有点像是看天书。不过，我这次车祸谁也不怪，完全是我自己找的。我在巴黎开过会，还有几天时间，没什么事儿，忽然想用两天时间往巴黎的西边跑一跑，我最想去的是两个地方，一个是位于诺曼底勒阿弗尔吉维尼的莫奈故居；另一个更远一点，是世界遗产圣米歇尔山。我在一张图片上看过这个圣米歇尔山，一个从海中耸起的小山峰，上边全是古老的建筑；峰顶有一座尖顶教堂，简直就是神话中的景象！我非要去看看不可！然而，由于这个冒牌的法国通几次迷路，我们的车在田野和丘陵中来来回回兜了许多圈子。到了吉维尼，莫奈故居已经关门，只有扒着门缝才看到在莫奈画中常常出现的那座轻盈的彩虹一般的日本桥了。小宋安慰我说，从圣米歇尔山回来途经这里时，还可以再来看。于是我们在村子里找到一家土耳其饭店，吃一顿欧式的“肉夹馍”，然后接着赶路，可这时天已经黑了。小宋似乎没有去过诺曼底这边。他总走错道，错了就得绕回来重走，我的心开始发毛，他的心几乎乱了。我说：“是否找个旅店住下来，走夜路不安全。”

    就在我说这句话时，他忽然说：“不对，我又走过了，应该拐出去。”他说这话时，声音有些慌乱。

    我坐在小宋旁边副驾驶的位置。我发现，车子右边有一个出口。车子开得很快，马上就要离开这个出口。小宋担心错过这个出口，猛地向右一拐。这种行车在高速路上是绝对违规的，没等我制止，只觉得身后边一个巨大的黑影疾飞而至，跟着一片炸开似的刺目的光亮和一声毁灭性的巨响，我感觉我像飞了出去——不知是我从车子里飞了出去，还是我的灵魂从我的躯体中飞了出去，同时我什么也不知道了。

    我清醒过来时，身体已经被固定在一张床上躺着。我的意识有点奇怪。一方面我很清醒，听得清周围的一切声音，看得清周围各种医疗器具，还有几位身穿白大褂、戴着口罩的外国医生与护士。我还知道自己因为车祸受伤躺在这里。我对车祸时死神降临那可怕的一瞬感觉极其强烈。可是另一方面我的所知好像微乎其微，无论我去想什么，脑袋里都像是空的，想不起任何一个与自己有关的人来，也想不起任何事情来。比如车祸，我对车祸的感觉记得虽然极其清晰，但因何车祸，就一点儿也不知道了。我好像不会想了，难道我失去了记忆？

    一个蓝眼睛、中年的男性医生走到我的病床前，问我是谁，叫什么？他用的是英语。我本能地用中国话回答他：

    “我想不起来了。”

    他表情为难，听不懂我的话，转而用英语问我：

    “你会说英语吗？”

    我竟然用英语回答他：“是的，我会。”我的英语还很熟练。

    蓝眼睛的医生笑了，他说：

    “好。我是你的医生拉方丹。请问你的姓名？”

    不知道为什么我的回答是：“我叫杰森。”我用英语回答。可是我为什么说自己叫“杰森”？我曾经有过这个英文名字吗？谁给我起的这个名字，我完全没有记忆。

    比这个还麻烦的是，当我用英语告诉拉方丹我是中国人时，他很惊异。他接着问我一串问题，比如我的姓名，我是中国什么地方人，我的手机号或邮箱地址，我认识的人，我到法国干什么来的，我认识哪些法国人——哪怕一位也行，我都一无所知。拉方丹找来一位中国面孔的人与我交谈，我们之间除去语言上毫不费力，但我什么信息也不能给他。我像一位外星来客。

    经过许多努力，拉方丹告诉我必须面对一个可怕的现实。我是法国西部高速公路上一次惨烈的车祸的受害者。我幸免于死，肢体健全，但面部已毁，必须接受整容。但警方在现场找不到我任何的身份证明。我自己虽健全，但头部在撞击中出现了失忆，而且我的失忆很彻底，一片空白。现在很难说能否恢复。

    他还说我同车的伙伴在车祸中被撞得血肉模糊，警方也找不到他的身份证明，而我们所坐的汽车的车牌竟是假的。拉方丹说：“我们找不到你的任何朋友与家人，我们只能认定你是‘杰森’，鉴于你受伤严重，我们必须给你马上动手术，同时给你整容。如果你同意，因你的手腕骨折，无法签字，我们需要你用录音来认可。”他说，“你只要说‘我同意对我进行外科手术和整容，我叫杰森’就可以了。”

    我同意了，用英语把他要我说的话说一遍，最后说：

    “我叫杰森。”

    此后，我完全不知道接下来的事。只知道自己在麻醉后昏昏沉沉睡了很长时间，这时间没法说清，醒来后面部和手腕依然密密实实缠着绷带，身体不能翻动。拉方丹每天都来看我，探问我的感受，我身上每一种痛苦与不适的消失，都换来他的一种很熨帖的微笑。他还领来一位鼻子尖尖、瘦瘦的、戴着金丝边眼镜的医生看我。他说他叫马克，是我的整容医生。拉方丹跷着大拇指说：“马克是我们医院最出色的整容师。”于是，我开始对我的面孔有了期待。我最关心的不是我被整得是否漂亮，关键是否像我。可是我的记忆现在仍是一片空白，我凭什么断定马克是否“重现”了我？

    过了一些天，揭晓的日子终于来到，拉方丹、马克，还有这些天护理我的医生护士围着我，眼瞧着马克像魔术师那样带点神秘感地揭开蒙在我脸上的最后一层纱布，跟着引起一片惊呼、欢喜和掌声。他们向马克祝贺，也向我祝贺。一位护士拿着镜子竖在我的面前，我朝镜子里一看，天啊，我感到从此我和原先的自己告别了。虽然我完全不记得自己本来的模样，但镜子里是一张纯粹的地道的外国人的脸。隆起的眉骨下一双深陷而略带忧郁的眼睛，高高鼻子下厚厚的嘴唇。一位年轻的护士说我很像巴尔扎克笔下的拉斯蒂涅。是啊，我的整容师是法国人，他想象出来的脸一定是法国人的脸。如果你叫一个法国画家随便画一个人物，他画的人物一定是法国模样，绝不会是中国人的模样——这是必然的！我完蛋了。

    当我抬起头来时，我发现马克、拉方丹等满屋子的人，都望着我，等待着我表述感受。不知为什么，我竟然非常肯定地说道：

    “我是杰森。”

    于是，快乐充满了大家的心。

    二

    我说我是杰森，那么杰森是谁？我不知道。无论我怎么想，对杰森这个名字由何而来，都毫无印象。“杰森”这两个字，在我记忆的荒地上只是一个不知由来的碎片。它是不是我上学学习英语时给自己起的名字，或者我曾经是一个混血儿，原本就有这个英文名字，不然我的英语怎么说得这么好。语言其实属于一种“本能”，不属于记忆。正因为我说中国话更是这样一种本能，所以我确认自己是一个中国人。可是仅此而已，现在我连自己的中国名字都不记得了！否则，我会顺着这名字捯回我的记忆链。

    失忆意味着什么？现在我才知道，一个人只有自己的经历才是自己的，因为你经历中的一切都真切地保存在你的记忆里，不会保存在别人的记忆里。如果失去了这个记忆，你还有什么？只剩下一个肉体，一个躯壳，一个没有内容的生命。虽然记忆不是实在的东西，一旦你失去了它，生命就变成空的！

    我现在就是空的。我失去的决不仅仅是自己过去的一切，更失去了一切活着的意义、目标、欲望。这比死亡还可怕。死亡是一种实实在在的结束，失忆是一种活着的死亡。我几次感觉把握不住自己了，我要疯，要发狂，我想跳楼。

    我之所以能活下来，完全由于巴黎一个纯民间的人道主义救援组织的帮助。这组织中有三位天使：一位名叫赛琳娜的妇女和两个中年男子——毛磊与雨果。他们都是有工作的人。赛琳娜是在政府机构工作的职员，毛磊是一家四星级旅店的清洁工，雨果是一位西装裁缝。他们对我做的事纯属公益。他们对我的遭遇非常同情。他们对我的帮助既有物质上的，更有心理上的。应该说，我一度难以摆脱的失忆之痛把他们扰得终日不得安生，但他们个个都是我的最具耐性的心理医生。谁会对别人的精神和心理这么当回事？他们天天与我聊天，一直聊得我眉头舒展才放下心来。我被他们的人道救援组织安排在拉丁区一座古老的教堂后边一间狭小的平房里居住。每天至少会有一个人来陪我。帮助我料理生活，并与我一同在我受损的大脑的缝隙里寻找残存的记忆。一天黄昏我和他们在塞纳河边散步，我忽然说：“好像在我的家乡也有这样一条从城中穿过的河。我好像有一点感觉了。我的城市很大。”这是一年多来，我第一次有了“记忆归来”的感觉。这一瞬间，我的感觉很神奇。

    他们三人一下子把我拥抱起来。赛琳娜还感动得哭了。好像这是她自己的事情。

    虽然，这个感觉只是在恍惚之间瞬息冒出来，又瞬息消失，却给了我活下去的信心。我第一次抓到了自己的救命稻草。

    我这三位朋友认为最好的找回记忆的办法，是我回到中国去，回到自己的国家。只有在自己曾经生活的环境里，才会碰到各种朝夕相处过的生活细节，甚至碰上熟人与朋友，从而唤回我失却的昨天。他们三人都没去过中国，便扎在图书馆里翻了许多地图。经过再三研究，他们认为中国的两座城市——上海和天津最可能是我的家乡。虽然中国的大城市多源于一条河，可是看上去更接近“穿城而过”的巴黎塞纳河的，还是上海的黄浦江或天津的海河。可是我若去中国，最大的问题是没有护照，我的护照可能毁于那场车祸。怎么办？办理护照需要各种身份资料，我都没有。我只是遭遇一次惨烈的灾难失去记忆而滞留在异国他乡的一个可怜人。

    我的几位朋友费了很大劲，千方百计给我弄来一本护照。当然，其中的奥妙我不能说。

    当护照拿到手里时，我翻开一看，既欣喜，也悲哀。上边的照片分明不是我，而是一个地地道道的外国人，但这正是我现在的模样。护照上的姓名——杰森，倒是与照片十分般配。杰森就应该是这张面孔。何况护照的首页还写着我的出生地是卢昂，出生日期是一九九六年八月八日。我感觉这个日子像是一个不祥的日子，只是一时想不起来这一天历史上发生过什么了。

    我和我的三位朋友在太子街一家小饭店里密谋了我即将出行的计划。我将以一个名叫杰森的法国人的身份去往中国旅行。主要目的地是两座城市：上海和天津。每座城市一周，全部行程为期半个月。上海入境，天津出境。真正的目的是找到我的家乡，找回我的记忆，最后找到我自己。我的三位法国朋友通过他们的人道救援组织给我提供一些经费，并上网订好来回的机票和我将要去的那两座中国城市的旅店。他们各自从家里拿来一些衣物，给我凑足一个旅行者必备的行装。他们很细心很尽力，连遇到感冒时必用的口罩都给我准备好了。雨果把他一直没舍得使用的新款的双肩包也送给我了。在戴高乐机场与他们分手时，赛琳娜对我说：“无论你找到还是找不到过去，你和我们都共同拥有未来。”这话叫我原本不安的心一下子踏实下来，我的眼睛也潮湿了。

    我一坐上飞机就变得十分敏感，我好像打开身上所有神经的开关，留心可能触动自己记忆的各种迹象。于是，我发现我对飞机没有陌生感，我以前肯定经常坐飞机，登机、下机、进关等等，因为这一切我轻车熟路。只是在排队过安检时，一位机场的值班人员过来对我用英语说：“先生，请您到‘外国人通道’那边排队接受安检入境。”他很客气。

    这时我才意识到我不是中国人，是“外国人”。我谢谢他，去到那边排队安检。在过安检时，一位值班的年轻的女工作人员用流畅的英语问我是否第一次来上海。我说：“是。”并说，“我是杰森。”她笑一下，说：“上海欢迎你，杰森先生！”跟着“啪”地在我护照上盖图章，我就这样轻易地“回国”了。原先我一直担心这本不知从哪里搞来的护照会给我带来麻烦。如果有了麻烦，我无法说清楚，而且谁都无法说清楚。我在整个地球上都会是一个解不开的谜，一个麻烦。

    出了机场我立刻找一辆出租车去旅店，我发现我做这些事时竟然也十分熟练。后来一位医生对我说，人失忆的症状千奇百怪，有时只是失去某一部分记忆，其他记忆却完整地保存着。这位医生说，他见过一位头部受到撞击的女病人，伤好了之后，留下的后遗症是失忆，但奇怪的是她失去的只是对“文字”的记忆，竟然再也看不懂任何报纸、书籍和一切东西上的文字。现在看来，我的失忆也是一部分。我对语言、文字、生活技能和行为方式的记忆都没问题。我失忆的只是对“我”的记忆——当然，这是最要命的记忆。你不知道自己，才是真正的一无所有。这样，你天天活着将从哪里开始？去向哪里？

    开出租车的司机是一个瘦子，他很爱说话，但他的英语很差劲，愈说我愈听不明白，我便用汉语说：“你跟我说汉语没问题，我能听懂。”

    这瘦司机听了大叫起来：“呀呀，你的中国话说得这么棒！如果我不看你的模样，只用耳朵听你说话。你就是我们中国人嘛！你在哪儿学的中国话？”他一兴奋，汉语里边便开始冒出一些叽里咕噜的上海地方话，我听不懂上海话。他却一直不停地说、不停地向我发问、不停地叫我回答。这叫我很难堪，幸好旅店并不远，车子一停，我几乎是从出租车里逃进旅店的。

    三

    没想到的麻烦来了。从到了上海的第一天开始，我就不知道自己要做的事应该从哪里开始。我手里没有任何线索，去哪儿找到自己？人们都是凭借记忆寻找自己的过去与过去的自己，我要找的恰恰相反——我要寻找的是失却的记忆。记忆怎么寻找？到哪里去找？

    头一天，我在街头失魂落魄地走了三小时，走得两条腿疲软了，正好遇到一处街头咖啡店便坐下来，要了一杯红茶，一边喝，一边掏出旅游地图来查看，想从上边的地名上找出一点似曾相识的东西，忽然对面响起一个很清脆好听的英语声：

    “你想找一些好玩的地方吗？”

    我抬头看，一个女孩坐在我对面。她带着东方女人幽雅和细致的风韵，同时还有一些年轻人流行的气质，很漂亮；她柔和白皙的皮肤与乌黑光亮的长发搭配得很美。我刚要说话，她却抢先问我：“你是来旅游的吗？个人自由行吗？你是哪国人？”她说完微微一笑，等着我回答，更像迫使我回答。

    我说：“我是法国人，第一次来上海。”我想说我不是来旅游的，如果她再追问下去，我就无法说清楚。所以我没再多说。

    她说：“我可以给你做导游。”她说得很爽快，“上海好玩的地方非常多。我们边玩，我边向你介绍。”她的英语很好。

    噢，她是做导游的，我想。我笑了笑说：“我还是自己去转吧，一个人更自由些。”我婉拒了她。

    “你头次来，一个人会跑丢。上海很大。我陪着你，不是你陪着我，你会很自由的。”她热情地说，只是热情得有点过分。

    “我付不起导游费。很抱歉。”我坚持不要她做伴。

    谁想她神秘地一笑，说：

    “如果我免费导游呢？”

    我很奇怪，她为什么要免费为我导游？

    这时，一个矮个子、穿黄绸衫的女子走到这女子身边，她们相互用英语打招呼，似乎很熟。这黄衫女子看看我，随即改用中文说：“你要为这老外做导游吗？”噢，显然这黄衫女认为我不懂中文，才说中国话。

    坐在我对面这女子也改用了中国话，她说：“还没说成，他说他没钱。”说完她一笑。

    黄衫女说：“那你搭理这穷老外干吗？”

    坐在我对面这女子说：“我不信他没钱。他是想讨价还价吧。你看他的双肩包，最新款的！”

    我很不喜欢她们讨论我有没有钱，便用中文对她们说：

    “二位小姐想喝咖啡吗？”

    她两人听到我口吐中文，一怔，并知道我已经听懂她们的交谈了，很尴尬，匆匆起身走了。

    虽然这是一个小小的插曲，但因为它发生在我旅程开始的第一天，弄得我挺不舒服。

    接下来我在这座城市里转了三天，愈转愈觉得我与这座城市毫不相干。尽管并没有那种异域他乡的陌生感，却也没有亲和感。我说的亲和感，是那种唯有家乡才会给你的那种感觉。我忽然想起，我此次选择来到这座城市，不是因为这里有一条“穿城而过”的河流吗？我应该到这城市的河边看一看，说不定能找到家乡的感觉。于是，我打听到这座城市“穿城而过”的黄浦江，跑到江边著名的外滩上站了一个多小时，可是我站的时间愈长，愈没有感觉。家乡的河是从你生命里流过的，你不会对它无动于衷吧。

    进而又想，如果这座城市是生我养我之地，我怎么连这城市的人们说的话一半也听不懂？我和它的隔膜不正是来自这城市的方言？地方话是一个城市最深切的乡音。如果你长期在外，一旦返回，一准要被它独有的腔调一下子感动起来才是。

    于是我断定这里不是我的城市。

    在我离开上海的前一天，雨果从巴黎打电话给我。他说：

    “怎么样老弟，有什么叫你高兴的发现吗？”

    “没有，现在还没有，老兄。”我说，“我像一个找不到妈妈的孩子，我闻不到妈妈的味道。可能是我的记忆无法挽救了。如果我下一站到了天津还是这样，我决定放弃我的过去了。”

    “不要刚刚开始就说放弃，你要像考古学家那样，找到宝贝才是你的目标。”他使劲地给我打气。

    四

    事情发生变化了。来到天津的第一天就有一种莫名的感动从我心里冒出来。我在网上预订的旅店是在天津河北区原奥地利租界，由一所老房子改装的。房前就是海河。一看到流淌的河水缓慢而柔软，我就感到一种久违的温馨。小旅店的职工告诉我，这里原来还有一大片很漂亮的奥式建筑，都是二十世纪建的。我听了，心里忽地浮现出一片奥式风情的幻影。怎么，我怎么会有奥地利的印象？因为我曾经去过维也纳，还是我曾经在天津生活过，见过这里的街区？

    奇怪的是，从旅店出来，我不需要任何人的告知与点拨，信步过桥，来到一片古老的城区，我马上有一种热乎乎、被拥抱起来的感觉。我面对着一座寺庙发怔了半天，举起相机刚要拍一张照片，只听旁边一个中年男子对我说：“我给您捏一张吧。”这男子以为我不懂中文，边说边用手比画，表示想帮助我拍一张旅游纪念照。

    可是他为什么不说“拍一张”，而是说“捏一张”？这是这里的地方话。但他这“捏一张”，我听了竟感到一种熟悉，他说话的音调更使我有一种说不出的亲切，甚至感动。这跟我在上海时的感觉完全不同。这就是我的乡音吗？这里就是我的家乡吗？

    这男子热心为我拍照。他一边校正我站立的位置和姿态，一边说：“这地方是我们天津人的最爱。”他只管说，也不管我这个“外国人”是否能听懂。

    我便用中文对他说：

    “我知道，天后宫。”

    这男子听了，一怔。显然他不明白我的中文怎么会说得这么好，或是不明白我怎么会知道天后宫。他给我拍过照片后，把相机还给我，说了一句：“你这老外还真有学问，居然还知道天后宫？”说完乐呵呵摆摆手走了。

    我也不明白，自己从哪儿知道的“天后宫”。当时，我并没有瞧见庙前匾上边的字啊，难道我“未卜先知”，还是我前世到过这里？

    于是我到庙里庙外转了一转，真好似童年时来过这里。

    我在这城市里整整转了三天，我觉得就像在梦里转悠，或者梦在我脑袋里转悠，常常感到似曾相识。我渐渐感觉这里就是我的家乡。可是，似乎还有一层纸蒙在这一切一切的东西的上边，我捅不开这层纸，我走不进去，我离它似乎是差一步。我好像无法一下子从一个浑浑噩噩的梦里醒来，无法回到现实，这感觉难受极了。这是一种记忆开始恢复的迹象或征兆吗？但这比完全失去记忆还要难受。后来，我明白了，现在似乎只是一种家乡神奇的魅力感染了我，但我还是没从中找到“我”，还是没把失忆中的自己找回来。我仍在失忆里。我怎样才能穿过这一道无形的反人性的铜墙铁壁？

    一天，我走进一个街区，感觉非常奇特。这里的树木、街景、建筑、色彩我都熟悉至极，我好像曾经生活在这里。我看看街牌，上边写着光明路，这路名好像一下子敲响我的心。我很激动。我好像一努力就从这里回到自己的过去了。这几天，从没有感觉我距离自己这么近！我怎么办？我似乎还差一步，只差哪里伸过一只手来一下子把我拉过去。

    我忽然想，我如果生活或工作在这里，这里就会有我的熟人。如果我一直站在这儿，早晚就会有认识我的人发现我。我失忆了，认不出他们，但他们会认得我，叫出我的名字。我一旦听到我的名字，会不会瞬间就回来了？

    于是我站在街头，四处张望，想方设法叫人注意我，尽力与来往的每个人打照面，巴望着有一个人认出我，叫出我的名字。可是我傻傻地站了两个多小时，直到腰酸腿软，希望渐渐渺茫。正打算撤退时，忽然一个矮个子的人对我“呀”地一叫。这人穿着西装，拿着公事包，像个在办公房干活的白领。我对他说：

    “你认得我？”

    这人用英语说：

    “是啊，你不是那个、那个、那个……”

    他好像一时想不起我的名字，样子很着急，但我比他还急。我的名字就在他嘴里。我太需要知道自己的中国名字了！我等着他，他忽然笑了，看样子他想起我来了，他朝我叫着说：

    “你不是法朗士吗？”

    “我是法朗士？”我说，我有点糊涂，我怎么会是法朗士。哪来的法朗士？

    这人指着我笑道：“我记起你来了，你曾经在我们国泰大楼三楼那个电脑公司上班。人家都说你是非常棒的工程师。听说你大前年回国了。现在你又回来了？你还在那家公司工作吗？我是大楼财务总监，姓杨，名纯。”他说着说着，表情忽然变了，显然他看到我满脸狐疑。他问我：“我是不是认错人了？”

    我已经十分失望。我用英语说：

    “是的，你认错人了。我不是法朗士，我叫杰森。”

    等这人走后，我才明白，我今天其实白白地在大街上站了两个多小时。我的脸经过整容已经完全改变。即使曾经认识我的人，现在也不可能再认出我来！此时我已经变成一个高鼻深目的外国人，所以这位杨纯先生才把我误认作法朗士。我已经永远不是原先的我了。即使我真的找到自己的过去，回去——回家，谁会相信我是曾经那个我？

    五

    一个人永远不会知道自己明年会做出什么样的决定。因为，人很难知道明天会遇上什么事。到底是好事还是坏事。

    我后天就该回巴黎了。我的旅行期限快到了，手里的钱也不多了。我想再做最后一点努力。一扇怎么也打不开的门，常常会在最后一刻忽然打开。我总觉得我的记忆一定卡在什么地方，就像电脑死机。对于不懂电脑的人，会以为电脑坏了，扔了算了，不知道问题往往就卡在某一个小小的程序性的错误上，如果碰巧弄对了，说不定就会“天下大吉”。所以我又跑到光明路那边，那里好像有我可以回到昨天的时光隧道。

    在我穿过一条窄街时，看到一位老人坐在道边喘气，喘得急促，似乎很难受。我过去用中文问他：

    “你不好受吗？”

    老人见我的模样是一个外国人，怔了一下，还是对我说了：

    “我的心慌得厉害，胸口憋得难受。”

    我认为他犯了心脏病，赶紧招呼出租车，送他去医院。我扶着他，用手指按他手腕上的脉搏。他的脉跳急促得可怕。到了医院，赶紧招呼医院的救护人员。我付了车费，跑到急救室，一位医生对我说：“你是病人的什么人？赶紧去挂号。”

    我不知该怎么回答。我不知这老人的姓名，没办法去挂号。没想到老人的神志还清醒，他听到了，有气无力地对医生说：“别找他，人家和我没关系。找我儿子，手机号12566337878，赵大路。”

    我赶快与赵大路联系上，但我对老人放心不下，一直等他儿子赵大路来到才告辞离去。赵大路对我千恩万谢，晚间我回到旅店，看到赵大路正在旅店的大堂里等我。他说他父亲是急性心肌梗死，幸亏我出手相救，抢救及时，已脱离危险。他称我是他家的恩人，晚间非要请我吃饭。他的真情难以谢绝。晚间吃饭时，他称赞我的中文与口语之好，是他先前从未见过的。他甚至不相信我自称是在法国学习的中文。他说我“除非有中国的血缘”。使他感到惊奇的是，我说的中国话居然还有一点天津本地口音。这就使我更加确信天津与我的关系非同寻常。我无法对他实话实说。我的故事太离奇，甚至有点荒诞，一个模样确凿无疑的外国人怎么可能是中国人？我只好编了谎，说我母亲是中国人，早已离世。赵大路说：“怪不得！一个人从小使用惯了一种方言或口音，只要超过十五岁，就很难改变。”他还笑道：“你除去长相是法国人，很多地方——比如动作、手势等等也都像中国人。”

    他这话说到我的痛处。赵大路这人很敏感，他看到我表情有些变化，问我：“怎么，你不舒服吗？”

    我说：“没有，我只是想起自己的过去，”随后又加上一句，“想起我的母亲。”

    赵大路听了，沉一下，说：“是，我的母亲也没了，因此对我年老的父亲更在乎。”

    赵大路对于我如此深爱这座城市感兴趣。他问我是否去过法租界，告诉我天津是一座兼有中国本土气质与西洋风的城市，愈看知道的东西会愈多，知道的东西愈多就会愈有兴趣。他说旅游者从来只是匆匆过客，浅尝辄止。他给我出个好主意。他说凭我的中文和英文，完全可以在这城市里胜任英文家教或者在一所私立学校做英文教师的工作。只要有机会在这城市里生活一段时间，便会真正深入到这城市的文化中。他说他在一所中学里做教务工作，在这方面有许多资源。如果我愿意，他可以出面帮助，介绍一份工作给我。他热心又真心。

    他这些话，好像要为我圆一个梦。

    我带着这团美梦般的幻想问他，这件事能够实现吗？

    赵大路听了，眼睛一亮，他说：“我想起来，一个朋友不久前托到我，让我帮他兄弟请一位英语家教，时间在两个月后的暑期，你应该是最棒的人选。这人的家庭条件非常好，可以给你安排住处。你的收入也不会低。”跟着说，“我可以马上与他联系。你是明天下午的飞机，上午还有时间，你们正好可以先见上一面。”这位赵大路帮助人时还是个急性子。

    这叫我心花怒放。

    转天上午，赵大路到旅店来，带来两个人，一个成年人，很壮实，满面油亮，看穿戴就知道阔绰富有；一个是少年男孩，十多岁吧，长得白细略瘦。头一眼看上去就不像父子。这成年人叫罗金顶，男孩叫小伟。不知为什么，一听这“小伟”二字，我的心一动。罗金顶和我握手后，正好手机响了。他走到一边接听手机时，赵大路小声对我说，罗金顶是这孩子小伟的继父。他不认识这家人，只知道小伟的父亲两三年前出国时失踪了。不知怎么回事，这个信息一下子把我与这孩子联系起来。可是我在记忆里已经没有我的孩子、妻子、父母、亲人以及自己的一切。我凭什么说这个失去父亲的小伟会与我有关？

    可是当我的目光碰到小伟那双并不明亮的深灰色的眼睛时，我的心又一动。我仿佛一下找到了那个时光隧道的洞口。我想一下子扎进去，却听见一个浑厚的声音：“你喜欢我们的小伟，是吧？”说话这人原来是罗金顶，他说，“小伟这孩子很聪明，只是没有碰到一位好的英语老师。”

    赵大路笑道：“这位杰森先生在北大教书都没问题。”

    在接下来的谈话中，我的英文很快就使罗金顶兴奋不已了。他问小伟：“你喜欢这位老师吗？他的中文可比我说得还好。”

    谁料小伟说了这么一句话：“我妈妈说，她不喜欢法国来的老师教我英文。”

    这叫我们大家一怔。罗金顶和赵大路完全不明白这句话是怎么回事，我似乎恍恍惚惚感到其中的一丝深意。

    虽然，小伟的妈妈根本不知我是谁。我也完全没有“妻子”的记忆。不知为什么，我却感到这其中有一个老天爷才知道的秘密。生活本身真的这么残酷吗？如果我继续在这神秘未知的世界里追根求源，恐怕就要陷入一种真正的现实的痛楚和无奈中。我绝对改变不了现实。更深的痛楚还要找上自己。看来任何人到头来还是只能顺从命运。

    我在胡思乱想，脑袋乱无头绪。赵大路说了一句话：“你们先说好了，别说死了。临近再定，好吧。”这才把我拉回到现实。

    于是我和罗金顶客气地做了一个务虚的约定。谢过赵大路，我下午登机返回巴黎。

    在戴高乐机场出口，我一眼就看到我的三位朋友在栏杆外朝我挥手。赛琳娜举着一把杂色的野花向我使劲地摆着，他们迎上来的第一句话：“怎么样，你找到自己了吗？”

    我笑容满面地说：“是的，我是杰森。”

    他们只是怔了一会儿，跟着一拥而上，把我紧紧拥在他们中央。

    一年后我在波尔图一个学院谋到一个华语教学的工作。我很称职，干得快活又起劲。波尔图有世界上最好的葡萄酒。每到夏天假期，我都向巴黎的三位朋友发出邀请。我与他们在波尔图灿烂的阳光里一起享受大自然的琼汁玉液与人间的蜂蜜。这期间，还有一个喜欢中国宋词的法国女孩喜欢上了我。她叫萨皮娜，个子不高，笑起来很美，嘿，我活得很满足。

    一天，在整整下了一天瓢泼的夏雨里，我睡在床上，奇迹不请自来，我忽然感到遥远的记忆一点点鲜活地出现了。你知道失忆的恢复是一种什么感觉吗？像神仙显灵吗？

    对我可不是！

    曾经在我苦苦寻求它时，它避而不见，毫无悲悯。现在，当我丢下了它，它却来找我，戏弄我吗？不，我决心再不去碰它。我决心拒绝回忆。我更需要的是保护好自己当下真实的生活。我跳下床来，开门跑出去，站在大雨中，任凭又疾又凉的雨水肆意淋浇，把我清醒地浇回实实在在的现实中。

    原刊责编　师力斌

    【作者简介】冯骥才，男，当代著名作家。曾任中国小说学会会长、中国文联副主席、中国民间文艺家协会主席等职，现任中国文联荣誉委员、国务院参事、天津大学冯骥才文学艺术研究院院长。新时期文学初曾以《雕花烟斗》《啊》《神鞭》《高女人和她的矮丈夫》等小说蜚声文坛。自二十世纪八十年代以来，徜徉在文学、绘画、书法、非物质文化遗产保护等诸多领域，且皆有建树。近年来文思泉涌，新作不断，颇引文坛注目。

中篇小说　驱熊犬

    中篇小说　驱熊犬

    生活在大兴安岭深处的使鹿鄂温克人早期以狩猎为生，饲养的猛犬作为猎人的助手能够在狩猎时承担搜索、追捕、围猎等功能，协助完成狩猎。

    使鹿鄂温克人放弃狩猎之后，在大兴安岭深处的驯鹿营地里，猎犬的主要工作是作为护卫犬守护使鹿鄂温克人的营地和驯鹿，驱赶野兽。

    一　风——驯鹿降生的季节

    风穿越林间的空地，掠过那些高大落叶松的树顶，被无数坚韧的松针撕裂，留下如同遥远海浪般的低鸣的叹息。

    风越过树林，在山谷间惊扰了几只正在休憩的松鸦。它们愤愤不平地怪叫着冲向天空，风在后面追赶它们，吹皱了它们身上的羽毛。

    风继续向前，没有什么可以阻止它前进的愿望。

    风就是这样，无形却拥有可怕的力量。有时轻柔，仅仅能够在水面上吹起细小的波纹。狂暴时却拥有焚毁一切的能力，可以轻易将百年大树拦腰折断。不是一棵，而是很多棵那样的大树，甚至是一片森林。当狂风掠过森林，就像是一个左右挥舞着大棒的巨人狂奔而过，在他的身后留下一片狼藉的景象，森林里的人们习惯将这些被风折断的树木称为风倒木。

    风没有停息，一直向前。

    在森林向阳的山坡上，一棵被雷电击中后烧空了内腔的大树根部，刚刚结束冬眠的熊从洞穴中爬了出来。因为春日雪地的反射，阳光灼痛了它已经习惯黑暗的眼睛，它不得不低下头。但现在它没有心思理会，在经历了足有半年的沉睡之后，此时它身体的机能正在缓慢地恢复。最先觉醒的是它空荡的肚腹，它的胃因为干瘪收缩而灼痛，急需食物填充和抚慰，它必须立刻去寻找食物。

    它在林间的雪地上埋头疾行。整个冬天耗掉了它身上所有的脂肪，它原本肥胖的腰身极度缩水，瘦得像狗一样。为了找到食物，它必须不停地奔走，走得越来越远。这样，它找到食物的概率也就会更高一些。

    有时候，它的寻找似乎并不是那么盲目。每隔一段时间，它就会停下，仰起头，探出鼻子，寻找它期待的气息。为了获得更多的气味，它像人一样直立而起，这样它就可以获得更高处的风带来的信息。

    它的鼻子湿润而敏感，漫长的冬眠只是让它的机体进入休憩的假死状态，并不会影响它的健康。

    当它穿越一片谷地时，鼻腔终于捕捉到风带来的信息。那微弱的一丝风，已经将信息稀释得只剩下最后一点。但微不足道的气味随着呼吸进入它的鼻腔，它灵敏的嗅觉立刻筛选出期待已久的信息，这足以让它浑身一震。

    它惊呆了，猛烈地翕动着鼻子，将更多的空气吸进鼻腔里。分析、比对，唤醒遥远的记忆，它在追寻风来时的方向——气味的源头。

    经它的鼻子过滤收到更多的信息，它的胃开始条件反射地抽搐，它感觉到这个重要器官的渴望。同时，它的舌头也开始分泌唾液。

    它站了起来，像一堵墙，挡住了风的去向。

    它将这在森林中流浪已久的风截获，它需要的是风携带的更多的信息，它的鼻子其实可以还原这信息中包含的一切。

    这就是森林中风与熊的关系。

    熊已经得到这信息来源的方向。

    它开始奔跑，像一只找到嗅迹之后目的明确的追踪猎犬。

    它一直向前，穿越桦树林，雪下干枯的枝条在它的脚掌下噼啪作响。它涉过冰河，毫不在意冰面随时可能坍塌。

    前面是一道积雪的深沟，它直接冲进这深深的积雪中，像鼹鼠一样在雪中掘进。

    雪太深了，它深陷其中，雪蒙覆了它的鼻头，冰冷在一瞬间遮蔽了它的嗅觉。它终于爬出这道积雪的深沟，从贴伏在地面上的偃松间跌跌撞撞地继续向前走。然后，它终于爬上山顶。

    此时，它已经不需要努力去寻找那气味的来源了。因为那气息扑面而来，在它的世界里，气味是有形的，那是一条通向美味食物的宽广大路。

    如果说之前的气息只是溪间细流，它生怕跟丢了方向，那么它现在已经是置身于气味的海洋之中，那是血的味道。

    它追随着这气息一路向前，没有什么可以阻止它。

    但是，当这气息越来越浓，它也嗅到更多掺杂在其中的复杂气味，最为让它感到不安的是烟火的味道。这样的气味与人类有关。

    它犹豫了。

    在它还是幼熊的时候，就明白应该远离这种气味。每当嗅到这种气味，走在前面像石头一样强壮的母熊会毫无征兆地突然停下来，它甚至会一头撞在母熊的身上。它可以感受到母熊肌肉绷紧，呼吸凝重，紧张气氛在转瞬之间将它们笼罩其中。那气味就来自母熊凝望的方向，随后，母熊会发出一声如同呼唤的低吼。这是危险的警告，母熊在提醒它。

    有时，当它开始跟随母熊奔跑的时候，身后会传来震耳欲聋的轰响，也伴随着呛鼻的硝烟的气味。母熊带着它拼命地奔逃，只为远离这种与人类相关的气味。

    当然，还有狂吠的猎犬，没完没了地追逐。它太小了，甚至在恐惧中以为自己会因为心脏难以承受倒地而死。但即使是成群的猎犬终归不是母熊的对手。曾经有一次，它和母熊被一群猎犬围住，那些猎犬像是要爆炸般地发出狂吠。它和母熊被短暂地冲散。但是随着那些猎犬发出此起彼伏的绝望的嗥叫，森林重归寂静。回到它身边的母熊身上带着血的气息，有母熊的，也有猎犬的。母熊引领着它进入森林深处，在那里它们就安全了。

    它们也曾经与狼群和猞猁狭路相逢，但是当母熊如石墙般直立而起，那些野兽还是会垂首退去。但这些野兽从来不拥有人类那种可怕的力量。

    在它成长的过程中，已经学习到一个重要的生存法则。在这森林中，除了人类，熊是没有任何对手的。人类本身并不强悍，但是他们拥有成群的猎犬和能够发出巨大声响的枪械，那是高于自然之上的力量。

    母熊教会它与人类的相处之道，在嗅到第一丝人类气息的时候就转身，逃向相反的方向。

    此时，它在人类营地的下风向徘徊，不断地站起身，为了捕获更多的气味。

    终于，饥饿还是战胜了一切。它在一瞬间做出了决定，孤注一掷地冲向这气味的海洋，它希望自己淹没在这气味里。

    森林中的使鹿鄂温克人作为游猎民族，一直沿用古老的自然历法，一年有六个季节，他们根据自然的更替不断地在森林中迁徙，寻找猎物。

    第一季，那瑞给。二月到四月中旬，此时是猎鹿胎季。鹿胎成长，未出胎毛，狩猎后制作鹿胎膏等。这是最佳狩猎期。

    第二季，能奈。四月下旬到六月上旬，是传统的猎鹿茸季，此时马鹿的茸角正在成长期。也是驯鹿的产羔期。

    第三季，骄格。六月中旬到八月中旬，是碱场狩猎季。使鹿鄂温克人迁至河边居住，猎人晚上守碱场，在水泡河汊边，狩猎取食盐碱和水草的驼鹿和马鹿。六月下旬到七月上旬，桦树皮易剥制，此时宜制作桦皮船。女人制作桦皮工具，熟制兽皮。起烟驱蚊虫。

    第四季，宝勒。八月下旬至九月中旬，狩猎贮肉季。此时马鹿及驼鹿肉质最为肥美，猎取后制作肉干准备冬天食用，熬制兽油和骨髓油，为冬天补充能量。铁匠生火，打制猎刀、砍刀、熟制皮张的工具等。制作鹿鞍、滑雪板，妇女缝制皮衣皮裤等过冬衣物。

    第五季，施格勒勒。九月末至十月末。山中马鹿交配季，雄鹿居于山顶，高声鸣叫，吸引雌鹿。猎人制作鹿哨奥列温，用于吸引雄鹿来战，借机狩猎。驯鹿同样进入交配期，在营地建立围栏，将雌鹿和种公鹿圈入，自然交配。

    第六季，它个。十一月至翌年一月，是冬猎季。猎人不断迁徙，踏滑雪板涉深雪开始进行长距离狩猎，猎取灰鼠、猞猁、黄鼬、紫貂、水獭等毛皮兽，以兽皮进行交易，通过出售交换获得全年的生产生活资料。

    一年的六个季节里，使鹿鄂温克人一直在森林中追随着猎物不断地迁徙，驯鹿是他们在森林中生活最为重要的助手。驯鹿宽大的蹄子可以在森林中穿越沼泽和林地，行走如飞。在使鹿鄂温克迁徙时，它们能够驮运撮罗子和所有的物资，在狩猎成功之后，它们将猎物驮回营地。鹿奶也是使鹿鄂温克人可以获得的最富有营养的食物。

    驯鹿是使鹿鄂温克人森林生活的重要组成部分，使鹿鄂温克人与驯鹿共命运。使鹿鄂温克人的名字正是由此而来。作为鄂温克族中的一个部族，他们是森林中使用驯鹿的人。

    一年的六个季节，使鹿鄂温克人最看重的就是第二个季节，那是小驯鹿降生的季节。

    在春日的夜晚，一个个小生命从母体中产下，滑落在林间铺满针叶与苔藓的松软地面上，它们吐出呼吸道中的黏液，吸入第一口清冽而寒冷的林间空气。

    每一只春天新生的小驯鹿，都会带给使鹿鄂温克人新的希望，但是生产过程也会带来血的气息。

    此时，也正是熊刚刚结束冬眠的时刻。

    风经过使鹿鄂温克人的营地时，就会携带刚刚降生的幼鹿的气息。随后，风就带着幼鹿身上血的气味在森林中一直游荡，直到将这气味送进刚刚结束了冬眠的熊的鼻翼。这样，风也就完成了它们的使命。而此时，使鹿鄂温克人也不得不面对驯鹿幼崽降生季最大的挑战——熊患。

    所以，每当驯鹿降生的季节有微风吹过，都会令使鹿鄂温克人忧心忡忡。

    风是不会被禁锢的，风会去寻找熊。

    二　使鹿鄂温克人——丛林往事

    十几年前，我第一次进入使鹿鄂温克人的营地。

    那是当时使鹿鄂温克人最大的一个营地，在营地里居住着玛丽亚·索一家和芭拉杰依一家，当时这个营地拥有中国最大的驯鹿群。

    无意的闯入之后获得了一段漫长的友谊。

    那时正是美好的春日，冰雪正在融化，绿草萌发，森林中飘逸着松针的清香。

    四月底，我到达营地时，第一批小驯鹿已经降生了，它们依次被拴在一根横放在地面的粗大松树干上。

    那是我第一次看到出生不久的小驯鹿。

    它们看起来像是更为轻灵俊俏的小牛犊，棕红色的皮毛，柔软细密得像刚刚萌生的青草，其中有两只是黑色的。总之，它们是森林地面的颜色。当它们卧下，根本无法将它们从周围的环境中区分开来。它们长大之后，就会是成年驯鹿那种如同烟雾般的毛色，当它们在森林中穿行，看起来就是森林的一部分。

    那也是我第一次见到猎犬旭斯格。

    当我跟随维佳一起走进黄昏的营地时，它也慢悠悠地跑过来迎接我们。

    它并没有胡乱地吠叫，而是摇动着尾巴慢慢接近。

    我懂得犬类世界的礼节，于是伸出手、摊开、掌心向上，让它嗅闻。这表明我的手中没有隐藏着任何武器，对于它是安全的。

    它轻轻嗅闻我的手之后，我们也就算是打过了招呼。

    我进入撮罗子坐定，跟营地里的人聊天时，它就一直卧在撮罗子的门口。

    这是一只性格非常稳定的猎犬。中等大小，应该算中型犬。毛色暗黄，短毛，但是毛下有绒，当然，在这样极寒的地区，如果毛下无绒冬天根本无法生存。立耳，卷尾。看它已经发白的嘴巴，我估计它的年龄在七八岁。

    我也算是相当了解各个犬种，却无法判断它的品种，只当它可能是跟狼犬混血的一只护卫犬。

    晚上，我们吃饭的时候，我习惯性将手中的阿拉吉掰下一块，喂给它。

    但是，对于这块刚刚从锅里炸制出来，柔软松暄的点心，它却并未有所动作。

    它的无视让我伸出的手颇为尴尬。

    维佳看到，连忙用使鹿鄂温克语发出一个命令。当时，我还不懂使鹿鄂温克语，但我明白那应该是允许的意思。

    听到这个命令，它才慢慢地走近我，表情甚至有些羞赧，极其小心地从我的手心叼起这块小点心。它表现得很谨慎，生怕咬到我的手。之后，它叼着这块点心走到撮罗子的门口，卧下，开始慢条斯理地享用。

    噢，这是一只会拒食的猎犬。

    因为头一天睡得很晚，第二天太阳升起很高的时候，我才醒来。

    旭斯格蹲坐在撮罗子的门口，认真地看着我。发现我醒来，它站起身轻轻地摇了摇尾巴，似乎是一直在这里等待我的醒来。我从床上起身，呼唤它的名字，它慢慢地走到我床边，神情有些羞涩，轻轻地舔了舔我的手。

    自第一次进入使鹿鄂温克人的驯鹿营地，已经有很多年过去了。关于驯鹿营地，在我的生命中留下了很多温暖的瞬间——芭拉杰依炸制的点心阿拉吉的酥香、从我的手心叼取食物的普通、黄昏时夜鹰那如同用小锤子高速敲打铁砧般急骤的低鸣……而这一刻，我进入使鹿鄂温克人营地的第一个早晨，在一只猎犬的注视下醒来，也可以位列其中。

    就在我到达营地的一周后的一天晚上，森林就向我展现了它的另一面。使鹿鄂温克人的生活从来不是像圣诞老人一样带着糖果味道的童话世界，更多的时候，这是一种艰苦的生活，要经常承受大自然惯有的荒野考验。

    熊是在午夜时分发动的偷袭。

    那天夜里，旭斯格卧在我撮罗子里的火炉边。我正在酣睡，被它一声低沉的咆哮惊醒。它冲了出去，高声吠叫。随后，营地里一片混乱，鹿群受了惊吓，在营地里来回奔跑。

    随后是震彻山林的枪声，在寂静的夜晚，步枪的枪声拥有足够的震慑力——至少震慑了我。

    那天晚上，熊的袭击并不成功。

    我并不清楚发生了什么，当一切安静下来的时候，我只来得及帮忙善后。

    熊冲进了营地，成年驯鹿并不容易捕捉，所以熊退而求其次直接冲向小驯鹿。我想对于熊来说，刚刚降生的小驯鹿简直就是最肥美的点心。

    维佳跟我形容熊是要将一头小驯鹿抱走，我想从熊的生理结构上来讲应该是叼走吧。旭斯格及时地截住了要逃进森林的熊，它勇敢扑咬，独自完成了堵截的任务，直到维佳拿着枪冲了出去。

    维佳开了两枪，那支古老的步枪谈不上什么准头，不过也就是起到一个威吓的作用。

    枪声确实起到作用了，熊扔下了小驯鹿逃进了森林。

    那头小驯鹿被我抱进了撮罗子，放在炉火边。轻软的小东西，正像芭拉杰依说的，从熊爪下抢回来的小鹿是救不活的。

    其实我将它往撮罗子里抱的时候已经意识到了，那时它的身体已经如同一匹柔软的布料一样，毫无生气。

    看来确实是我想象的那样，熊在将它叼起时力量太大了，直接咬断了它的颈椎。还好，这样它倒是没有承受太多的痛苦。

    忙完了小鹿之后，我才注意到趴在撮罗子门口的旭斯格。它的眼角在流血，撮罗子里光线昏暗，我以为它失去了一只眼睛，仔细检查后才松了一口气——只是眼角有一道伤口，眼睛并无大碍。我打开自己背包中的急救包，帮它上了药。

    尽管熊已经离开，但驯鹿群已经四散开来，只有天亮之后仔细清点，才知道真正的损失。现在，确实做不了什么。

    刚刚上完药，旭斯格就发出低沉的咆哮，又冲进黑暗之中。

    也许是那头被赶走的熊并未走远，仍然在营地附近的森林中窥伺，跃跃欲试。

    我实在无法相信眼前的这只猎犬就是天天跟我摇尾巴要食物的旭斯格。

    维佳告诉我，熊再次侵袭营地的可能性不大。

    但我们已毫无睡意，索性点旺炉火，烧水沏茶，开始一次等待黎明的长谈。

    在使鹿鄂温克人的生活里，每年春天小鹿降生的季节总是最危险的。几乎每年春天都有熊袭击营地的事情发生。

    毫无疑问，营地需要勇敢而强悍的猎犬，驱赶这些饥饿的熊。

    旭斯格已经八岁了。

    营地的上一代猎犬就是在一次熊偷袭营地的时候受了重伤不治而殒命。它是那只猎犬的后代。

    当第一缕阳光越过山脊的时候，维佳告诉我，旭斯格是不可多得的猎犬。冬天落了大雪之后，它经常独自跑进森林中，轰赶狍子，将这种腿长蹄尖的小兽赶进积着厚雪的谷底，最后当狍子不能移动时，它就完成捕杀。这是可以单独狩猎的猎犬。

    那天上午，在距离营地不远的溪流边，我们发现了一头在晚上被熊捕杀的白色雌驯鹿，我们找到它的时候，熊已经将它吃了一半。

    回营地的路上，我发现一只孤零零的在林地间徘徊的白色驯鹿崽，正是被熊杀死的雌驯鹿的幼崽。在驯鹿群被熊追赶的时候，它也就和母鹿失散了。

    看到我，它一边悲伤地发出幼鹿特有的粗声粗气的嘶哑叫声，一边摇摇晃晃地走过来。其实，它降生没有几天，四腿不够强健，而且也还没有掌握在林地间行走的技巧。

    它跟随在我的身后，但是它走得跌跌撞撞，而且太慢了。

    我俯身将它抱起，轻小的幼鹿几乎没有什么重量。我可以隔着它柔软的皮毛感受到脆弱的骨骼，说是抱着，其实我只是轻轻地托着它一路往回走。

    一般情况下，使鹿鄂温克人不会触摸刚刚降生不久的驯鹿崽，鹿崽的身上如果沾染了人类的味道，母鹿就会拒绝为自己的幼崽哺乳。

    小白鹿已经成为孤儿，也就没有这些忌讳了。

    我将失去妈妈的小鹿抱回营地。

    那一年的冬天我再次来到驯鹿营地。

    因为刚刚添置了一个长焦镜头，所以我每天的工作几乎就是背着相机去森林中拍摄野生动物。

    最开始，因为怕迷路我只是在营地附近活动。但是因为距离人类的营地太近，我也就只能拍摄到像松鸦和大山雀一类比较常见的鸟类。随着对营地附近的环境越来越了解，我也就走得越来越远，不过最远也不超过周边几座山的山脊，在山脊线上总能看到从森林深处驯鹿营地里升起的炊烟，这总是给我足够的安全感。

    距离营地越远，我拍摄到的动物品种也就越多，雕鸮、黑嘴松鸡、伶鼬、紫貂……最令我感到惊喜的是，我拍到了猛鸮，之前在大兴安岭没有记录到的鸮。

    我想走得更远。

    那天，是冬天并不多见的温暖的天气。

    午后我背着相机包离开营地时，旭斯格想要与我同行，但是被我制止了。如果带着它，有很多动物我就拍摄不到了，毕竟它是一只猎犬，它的本能是捕猎而不是在发现野生动物的时候屏息不动，让我按下快门。

    它有些失望，不过立刻明白了我的意思，转身回营地去了。我喜欢这种善解人意的猎犬。

    其实，在冬天如果突然出现特别温暖的天气，而天空中的云层在慢慢地增厚，一般情况下，那是云层在向周围的空气释放热量，酝酿降雪，所以才会让人感觉到温暖。

    我离开营地时，芭拉杰依提醒我要早些回来，因为马上就要落雪了。

    我的运气不错，刚刚离开营地不久，就看到一棵落叶松的顶端孤零零地落着一只猛鸮。当时，国内几乎还没有几个人知晓大兴安岭中有猛鸮的存在。而那段时间，我已经拍摄了不少这种小型珍稀猫头鹰的图片。

    因为这种小鸟过于机警，当它感觉到我与它的距离太近的时候，就会拍打翅膀，飞到更远的一棵树上。所以，即使我带着500mm的长焦镜头，为了拍摄到不错的特写画面，仍然要扛着三脚架上的镜头在没膝的雪中跋涉，只为了跟这只小猫头鹰的距离拉近一些。就这样，它也就把我带得越来越远。

    当我的视野里已经看不到营地的炊烟时，这只猛鸮仍然在往更远的地方滑翔。我并不紧张，走得再远我的身后还是会留下脚印，回去的时候我只需要沿着自己来时的脚印走，就不会迷路。

    我跟随着它又走了一段路，这时天空开始渐渐昏暗下来，而雪花也悄然从灰色的天空中飘落。

    这是我期待的一刻，此时拍摄的画面会记录下雪花飘落时的痕迹，照片中就会出现斑驳的效果。为了拍得更清晰一点，我想靠得更近一些。当猛鸮再一次起飞时，我回头看了看，自己留在雪地上的足迹还能够辨认出来。我想只需要再拍摄几张照片，就可以马上往回走，趁着刚刚落下的雪还没有掩盖我的足迹之前赶回营地。

    当然，这只是我的计划。

    我确实拍摄到了令自己都感到震撼的图片——以黛色的森林为背景，猛鸮黑白相间的鳞状羽毛色彩分明而闪亮，而黄得如同某种珍贵宝石般的眼睛瞪得滚圆，冷冷地盯着正前方。而我期待的效果更为这画面加分，巨大的雪花落下时在画面上划过，还原了最为真实的北方荒野。

    但是，在我直接用相机的显示屏浏览查看图片的效果时，已经注意到雪花是从四十五度的方向斜掠过整个画面的。

    起风了。

    天色几乎在一瞬间就黑了下来，雪花也越来越大。

    就在我犹豫是不是还要再拍两张时，猛鸮再次起飞了。它似乎是刻意将我引到这里来的，这一次，它起飞之后并没有栖落在我视野中的另一棵树上，而是直接消失在森林深处。

    我必须得往回走了。

    当我将相机收进背包再起身时，风力已经增大，落下的雪花巨大得几乎每一片落地时都能够砸出声音，能见度也已经不足十米。

    我回头再看自己留下的脚印时，发现已经模糊不清，我立刻开始踩着自己的足迹往回走。

    天更黑了，雪也越来越大。

    我并没有走多远就失去了自己来时的足迹，我转着圈寻找时，发现也失去了营地的方向。

    我什么也看不见，周围只有呼啸的风声，雪花已经悄然间化为雪霰，扑面而来击打在我的脸上，带着令人疼痛的质感。

    我显然意识到自己已经迷路了。

    我尝试着呼喊，但是自己的喊声在风雪中立刻就被吹得支离破碎，没有留下任何痕迹。营地里的人无论如何是听不到的。

    在冬天的森林中，荒野向我展示了可怕的力量。面对这种暴风雪，我才意识到自己过于脆弱、单薄，并不具备对抗这一切的能力。这就是贪婪的结果，对自然缺少敬畏的人类终要为自己的无知付出代价。

    此时无论如何不能慌张，再四处乱走只能越走越远，而且还会耗费太多的能量。

    我的朋友达斡尔族雕刻师瓦然泰少年时代就一直生活在北方的森林里，他曾经跟我分享过遇到这种情况最安全的应对方法。

    我在周围摸索着，终于找到一棵足够粗大的树，然后我就倚着树干背风的一侧蹲了下来，拉起羽绒服的帽子，遮住自己的头。

    剩下的就是等待了。

    只能这样撑过暴风雪。如果风力减小，我可以为自己生一小堆篝火取暖。这时我才意识到，离开营地时根本没有带生火的工具。

    我终于明白瓦然泰当时为什么特意强调要蹲下而不是坐下，尽管我穿着质量很好的户外羽绒服和抗低温的滑雪裤，但还是感到风正在带走我的热量。如果我坐在雪地上，那么我会更快地失去热量。

    我做不了更多的什么，只能等待。

    雪越下越大，粗大的树干为我阻挡了大部分的寒风，而我也挡住了风的去向。我相信慢慢地在我的身后，树干的旁边就会积起雪堆，很快也会垒起一堵可以为我挡风的雪墙。

    但是，这种姿势却也让我的血液流通不畅，手脚开始失温麻木。我想起身活动一下，但是又不想让自己暴露在风雪之中。犹豫间我只能让自己在风雪中缩成一团。

    我的身体感觉越来越冷。这不是什么好兆头，我明白自己在慢慢地失温。

    但是，背后的积雪确实正在慢慢地垒起一个雪堆为我挡风，我蠕动着让自己的身体缩成更小的一团。

    我被冻得有些糊涂，几乎要就此睡去。

    我并不清楚过了多长时间，感觉有什么东西在触碰我，我感到自己的脸上一片冰冷。我还以为是雪吹进羽绒服的帽子里，积在头发上，被我身体的热量焐化成水流到我的脸上。

    但是冰冷是有触感的。

    我试图抬起头，湿润的东西掠过我的脸颊。

    噢，是舌头。狗的舌头。

    旭斯格竟然奇迹般地出现在我的面前。

    我紧紧地抱住旭斯格，生怕这只是自己的错觉，它会像刚才出现时一样突然消失在风雪里。我们为什么喜爱狗，就是因为它们可以为孤独和危险中的人类带来希望。

    我不知道它是怎么找到我的。

    它的嘴边和胡髭上挂着冰溜。

    它稍稍跑开两步，然后回头看我。

    我明白它的意思，它是来带我回营地的。

    但此时，我甚至有些惧怕离开这个冰雪中的小窝，至少它可以为我抵挡寒风。

    就在我犹豫的时候，旭斯格已经返身叼住了我的衣袖，开始轻轻拉拽。

    我必须起身，否则只能一直窝在这个雪坑里。即使一夜不会被冻死，恐怕明天风雪停息的时候，经历这样寒冷的夜晚我的脚趾和手指一定会因为冻伤而坏死。

    我站了起来，身体有些僵硬，但我仍然把相机背包仔细背好。

    我几乎看不清旭斯格，它只是我前面雪地里一两米外一个模糊的影子，我就跟随着它的这个影子开始往回走。

    我确实无法辨认方向，完全靠旭斯格的引领。

    风太大了，挟着雪花迎面而来，呛得我喘不过气来。

    我害怕冻伤自己的鼻子，不得不抬起戴着手套的手捂在脸上。

    走了一会儿，雪也越来越厚，我意识到自己并不是在走，而是在雪中滚爬。

    旭斯格停下来在等待我，我在一次几乎滑倒时抓住它的尾巴，突然意识到也可以拉住它的尾巴，让它拉着我往前走。

    我回到营地的时候竟然赶上了晚饭。

    我掀开厚重的棉帘钻进撮罗子。这是一个炉火正旺的温暖的空间，火炉上锅里的肉已经炖熟，正散发出让我的胃开始抽搐的香味。此时我开始理解那些刚刚结束冬眠的熊的感受，它们实在是太饿了，为了食物也就不顾一切了。

    尽管我感觉自己刚刚经历了生命中一次重要的起死回生，但是出于自尊我并不想跟芭拉杰依和维佳还有柳霞分享。我装作若无其事的样子卸下背包，脱掉羽绒服，浑身冒着热气坐在温暖的炉火前发呆。

    芭拉杰依告诉我，晚饭快要好了，而我一直没有回来，旭斯格就出了撮罗子。

    芭拉杰依知道它是去找我了。

    这是一只挽救我于风雪之中的猎犬。

    我起身从悬挂在撮罗子顶上的风干肉中取下一大块，用刀切开，一块块地喂给和我一样蹲在炉火前取暖浑身上下冒着蒸汽的旭斯格。

    我喂得太多了，芭拉杰依不得不提醒我没有必要一次喂它这么多肉。

    我尽管口中答应着，但是仍然加快速度，将剩下的肉切开，都喂进它的嘴里。

    我吃饭的时候，旭斯格就卧在我的脚下睡着了。

    我记得那天的晚饭是米饭和土豆炖肉，因为太饿了，我吃了两盆。我还记得旭斯格身上的毛被炉火烘干时的气味，我永远记得那个味道。

    它在我的脚边昏睡。

    但那次我还不知道，这只正在步入老年的猎犬，不会仅仅只拯救一次我的生命。

    三　白鹿——驯鹿部族

    第二年我再上山时，头一年我从森林里抱回来的小鹿已经成长为一头漂亮的一岁白驯鹿。

    它的毛色白得洁净，像冬日的初雪。

    作为失去母鹿的孤儿，它被芭拉杰依照顾得很好。

    因为它是芭拉杰依用奶瓶喂养长大的，所以它并不像其他的驯鹿那样总是习惯性地与人类保持一定的距离，而是更愿意与人类接近。我刚到营地，这头小白鹿就跟我亲近起来，这当然不是因为我曾经将它从森林里抱回营地。它不会有这样的记忆。最重要的原因就是它能够从我这个人类的手中获得食物，我非常慷慨地将自己手中的阿拉吉跟它分享。

    从那时开始，这头白色的小驯鹿就总是在我的撮罗子里流连。

    而一起可以享受这一特权的，还有猎犬旭斯格。我上山之后，它也每天睡在我的撮罗子里。只要有时间，它们几乎总是守在撮罗子的门口。一块饼干，我分成两块，它们各自一半；一块阿拉吉，同样，我也分得很公平，仍然是各自一半。

    偶尔，在晚上白色的小驯鹿和旭斯格就依偎着睡在我的撮罗子里。更多的时候，它会跟随驯鹿群到森林里去觅食。

    每天早晨，我都会在小白鹿的舔舐中醒来，它那温暖湿润的舌头在我起床之前已经为我洗了一次脸。

    在我到达营地不久，小白鹿就受伤了。

    我想这样的事情也许一万年才会发生一次。

    那天清晨，我摇动盐袋子，几根细皮绳缀着的犴蹄甲敲打犴皮制成的硬质盐袋的表面，发出急骤的雨点敲打树叶般的声响。

    这声音在寂静的森林里可以传出很远，远到隔着一个山谷的驯鹿群会循声而来。

    很快，随着呼呼的喘息声，驯鹿群喷着白汽，像一列笨重的列车穿越茂密的林地回来了。

    我将盐袋中的盐粒倒在手心里。一如往常，驯鹿们急匆匆地围上来。它们在清冷的空气中喷着热腾腾的白汽，探过头来，我的眼前顿时浮起一片肥厚嘴唇汇成的丛林。它们伸出湿润柔软的舌头，在我的掌心灵活地舔食盐粒。

    小白鹿没有像往常一样冲在最前面，它落后了一点。因为我对它的偏爱，每次都会给它特殊的待遇，所以它总是习惯性地紧紧贴在我的身边。

    因为前面的驯鹿挡住了我的视线，所以我只能看到它的头颅。

    它在驯鹿群的外围游移，看起来是想挤进来，但是似乎又有所忌惮。总之，今天它的表现跟往常不太一样。以前，它总是第一时间冲到我的面前。

    为了躲闪一头过于急切地想要舔食盐粒险些将我撞倒的巨大公鹿，我不得不转了个方向。于是围在我身边的驯鹿们也跟着一起挪动，在驯鹿腿的缝隙间，我惊讶地看到小白鹿的腹下竟然拖着一根树干。我不知道应该怎么描述，那“树干”竟然像是从它的腹部长出来的。

    难道是森林中的奇迹，驯鹿与树木成功合体了。这种景象应该只适合出现在电影里吧。

    我立刻将手中的盐粒倒回盐袋里，然后穿过驯鹿群走向小白鹿。

    当我走近，终于看清楚——那是一根直径三四厘米，长度大概三十厘米的枯干的树枝，悬垂在小白鹿的腹下。一端插入它的下腹部，另一端在地面上拖拉着。

    这太诡异了，我没有精神准备。

    我立刻回撮罗子里取了一副鹿套，然后叫上正在喝茶的维佳帮忙。

    我将小白鹿叫到身边，给它戴上鹿套，将它牵到撮罗子的旁边拴好。

    此时，我终于可以认真地检查这根似乎是从它身体里长出来的“树干”。

    说是树干，其实是一根树枝——一根比较粗的树枝。它插入小白鹿腹部正下方的位置。我轻轻地触碰，树枝微微地晃动，小白鹿浑身战栗，弹了弹蹄子，显然我的动作触痛了它。树枝扎得很结实，但是树枝插入皮下的位置只有少量的血液渗出，应该没有真正地插入腹腔，只是停留在表皮层。这让我松了一口气，这样只需要简单地上药消炎包扎就好，如果刺入腹腔，就需要复杂的清理和缝合，在山上的驯鹿营地里根本就不具备这样的医疗条件。

    我稍稍用力将这根树枝从它的腹部拔了下来，没有费太大的力气，跟我预想的差不多。

    还好不是松树枝，松树枝的断茬尖利易折，很容易将断裂的尖刺留在驯鹿的体内，那会带来持续的感染发炎。

    这是一根干净的黑桦树枝，应该是已经断落在地面很久了，连树皮都已经风化剥落，插入小白鹿皮下的断口钝圆，这保证了不会有木屑存留在它的体内。但我也奇怪，需要多大的力量才能将这样钝粗的树枝插进驯鹿坚韧的皮下。

    在我处理驯鹿伤口时，维佳控制着小白鹿的后腿，以防我被它踢伤。他告诉我，这种伤口应该是在很久以前便有了。

    驯鹿在森林中奔跑的时候，前蹄踩中一根落在地面上的断枝的前端，树枝的后端翘起。树枝的前端以地面为支点，借助驯鹿奔跑的惯性，后端直接插进驯鹿的腹部。

    概率很低，一直生活在森林里的维佳告诉我，他也从未见过，只是听老辈人说起过。不过，这种情况一旦发生，驯鹿就会受伤。驯鹿受伤的程度取决于它奔跑的速度和树枝的粗细。有些严重的情况下，树枝会直接插进腹部深处，刺伤内脏，驯鹿会直接殒命。

    确实，概率极低。就像我说的，也许一万年才发生一次。

    如果树枝过细，直接就会被驯鹿踩断；树枝太粗的话，又不存在被踩到翘起的情况。所以，一切都是巧合，驯鹿恰到好处地踩中一根落在地面上的恰到好处长短粗细的树枝，树枝以地面为支点，插进驯鹿的腹部。

    大概两年以后，有一次我在森林里奔跑的时候，就这样踩起一根树枝。还好我的运气不错，那段树枝已经风化得太久，弹起后只是刺中我的大腿，然后断为两截。

    这种一万年一次的可能性已经被证明，确实有可能发生。而且，这种事在我的身边发生的概率已经极高了，两年之内，发生了两次。

    之后的几天，每天早晨驯鹿群回来的时候，我都会将小白鹿抓住拴好，仔细处理它的伤口。

    它的伤口没有发炎，但是伤口里还是会有组织液渗出。这是一件非常危险的事，气味会吸引来捕食者。在森林里，捕食者拥有灵敏得可怕的嗅觉，它们可以通过空气中微弱的气味捕捉到刚刚降生的幼鹿带来的血的气息，同样所有受伤的动物也会引起它们的注意。伤病，意味着这个猎物相对其他的个体更为脆弱，更好捕猎。

    在大概一周后的一个清晨，我起床时，驯鹿群跟往常不太一样，没有听到营地里人类的召唤，已经提前回到营地。我没有看到驯鹿群中小白鹿的身影。在毛色普遍灰黑色的驯鹿群中，小白鹿的颜色从来都是如此显眼。这让我非常担心。

    没有人类的召唤，驯鹿群主动回到营地也是正常的。毕竟，在漫长的岁月里，人类驯化了驯鹿，驯鹿也会眷恋人类营地里盐的美味。但是我总是感觉驯鹿群看起来并不像往常那样闲散地在营地附近随意休憩，它们有些过于接近撮罗子了，而且挤得有些太紧。

    也许它们受到了什么惊吓。无论如何，它们在被驯化的过程中学到了很多重要的生存知识，其中之一就是当被荒野中的野兽侵袭的时候，要依靠人类的力量。

    我将驯鹿仔细地数了一遍，驯鹿群中只缺少小白鹿一头。

    如果是一起少了四五只，倒也可以理解，也许是它们在森林中发现了盐碱地，贪食矿物质而流连忘返。但是只缺少小白鹿，就极不正常了。

    那两天我正在协助维佳整修鹿圈，所以我们只是在附近简单地寻找了一下，没有找到小白鹿的踪迹，也就暂时地放弃了。

    维佳跟我提起，前几天他在不远处的山谷间看到了熊留下的新鲜足印。似乎是为安慰我们，芭拉杰依为那爪印下了定论，确定那只是一只过路的熊。

    驯鹿营地的生活一如往常。

    有些驯鹿没有回来，也许只是暂时的。经常都是这样，一些半年没有回来的驯鹿也会在某个早晨突然出现在撮罗子的前面。在春天，回来的母鹿还会带回在森林深处产下的小鹿，给使鹿鄂温克人带来莫大的惊喜。

    第二天上午，我们就已经修完了鹿圈。下午我背着相机准备去森林里寻找小白鹿，也可以顺便拍点什么。

    旭斯格跟随我一起出了营地。

    这是个温暖的春日午后。

    几乎没有走出多远，一直在我前方十米左右以“之”字形的路线逡巡前进的旭斯格突然停了下来，它抬起头，翕动着鼻翼，显然是发现了什么。

    随后它开始低头快步在林地间搜寻。

    此时它的行进方式已经不是刚才那种大面积拉网式的搜寻，它显然已经寻找到新鲜的嗅迹，兴奋地追随着也许不久之前刚刚走过的动物留下的气味开始追踪。

    它的目的性极强。

    很快，它在一棵白桦树下停了下来，回头看着我，发出一声轻轻地哼叫。

    这就是它搜寻的终点，猎物的所在。

    我走到白桦树前，这应该是一棵树龄超过十年的白桦树。

    看到我走近，旭斯格低头嗅了嗅地面，我跟随它的动作蹲下，大树根部的地面上散落着细软的干草和鸟的绒毛，应该是从鸟窝里撒落下来的。

    我抬头向上看去，在距离地面六七米高的树干上，有一个小小的树洞。

    远远望上去，树洞是黑色的，不仔细看会以为是白桦树上的瘢结，如果不是旭斯格的提醒，我无论如何也不会发现这个树洞。

    此时隐藏在树洞中的，应该是一只松鼠，也可能是刚刚完成一夜捕食后的紫貂，它们占用这个本是鸟窝的树洞，此时应该正在休憩。

    我了解捕猎它们的方式，如果有小口径的步枪，只需要敲打树干，将猎物惊出树洞，然后射杀就可以了。

    当然，如果没有步枪，那么也可以用比较原始的方法，就是用斧子放倒这棵树。树倒时，猎物会逃窜，此时旭斯格直接追上完成猎杀。如果它们不出树洞，那就需要用斧子劈开，而在最后一刻猎物逃出时，还是需要旭斯格以惊人的速度做个了结。

    不过，我没有步枪，也没有携带斧子。当然，我也不狩猎杀生。

    我只是举起手中的相机，拍下了树洞和散落在地上的那些鸟窝的碎渣。

    然后我就转身离开了。旭斯格有些失望，在我的身后焦急地叫了两声，看我并无回头的意思，也就跟了上来。

    我让这只优秀的猎犬失望了。我不是猎人。

    我又走了不到十分钟，就听见从前面的山谷中传来乌鸦的叫声。最初是带有征询意味的略显寂寥的鸣叫，我想那是第一个发现者的叫声，它在午后的巡视飞行中可能发现了食物——一头死去的野兽。

    我意识到，小白鹿没有回到营地时自己的猜测可能是被验证了。驯鹿是群居动物，从来不会独自在森林中游逛，一定是出现了什么情况将它滞留在森林中了。最常见的情况是误入偷猎者设下的套索。在森林中乌鸦确实是死亡的使者，它们每天清晨即在空中巡视，总是可以第一时间发现死亡或者濒死的动物。它们呼朋唤友，等待一顿美餐。

    所以在森林中的驯鹿营地里，如果清晨有驯鹿未归，森林深处又有乌鸦群欢快的聒噪，那驯鹿显然已经是凶多吉少。

    乌鸦发出叫声的方向，那里很有可能是被套索套住的小白鹿。随后，从森林里不同的方向，传来其他乌鸦应和的鸣叫声。它们一边快活地叫着，一边赶赴今天进餐的地点。

    我追随最初那只乌鸦发出叫声的方向，加快脚步。

    在穿越那些点缀着塔头的沼泽地时，我不得不像鹿一样飞快地驰行。我必须跑得足够快，趁着刚刚踩中的塔头还在缓慢沉落时快速跳离，快到让这些塔头反应不过来。穿越塔头地确实需要速度，一旦没有在塔头沉入水下之前跳离，那么冰冷的水就会灌进鞋里。我不想承受湿了鞋的不快，那种潮湿的沉滞感会跟随我整整一天。

    而对湿冷的水旭斯格并不在意，它只是轻快地越过沼泽，到了干爽的地方，才抖搂身上的水滴。

    在穿越一片稀疏的白桦林之后，前面是山谷的最底部，视野顿时开阔，平坦的谷底一览无余地展现在眼前。

    头上正翻飞的乌鸦给我指明了方向。

    我加快了脚步，但是一直跟随在我身边的旭斯格此时加速斜插到我前面，挡住了我的去路。

    它轻声地呜咽，显然它在提醒我，不要再向前走了。

    有时候人类总是过于盲目自信，没有足够的耐心去解读犬的肢体语言。在那一刻，我本应意识到，它是在警告我，不要再向前踏入危险的境地。

    但是我太年轻了，缺少对森林应有的敬畏。我没有理睬旭斯格，继续向前。

    我看到小溪边的草丛里有明亮的白色在阳光下闪耀。

    似乎是小白鹿，卧在溪流边茂密的草丛之中。

    我急切地上前，想要看个清楚。

    然后在一瞬间我突然明白了自己看到的是什么。那不是小白鹿，只是它的一部分。

    它的后半截身体已经不见了，只剩上半部分，其实只有头颅、胸腔和两条前腿。它的身上随便地覆盖着几丛连根扯下来的山茅草。

    我感受到真正的恐惧。

    这点丛林知识我还是懂的，这是熊掩藏未吃完食物的习惯。

    我吓坏了。这是源自古老史前时代的恐惧，人类对未知的野兽和荒野力量的发自内心的畏惧。

    我一瞬间明白了一切。那一刻我甚至来不及为这头殒命的小白鹿伤心。显然，它伤口散发的气味吸引来了熊。即使它身在鹿群之中，这种纯白色也过于醒目了，很容易成为熊捕杀的对象。

    我竟然直接踏进了熊的厨房。

    一头熊在完成了捕猎之后，会迅速地开始进食。大量吞食之后，它会将剩下的食物用草、树枝和泥土掩盖好，然后就在附近休息。只有在将所有的食物都吃光之后，熊才会离开。

    熊吃饱了，正在昏睡。此时，熊不会离自己的食物太远，应该就在附近的什么地方睡觉，消化肚腹中的肉块。

    此时的熊，像带着幼崽的母熊一样可怕。

    老猎人曾经跟我说过，在森林里看到小熊永远不要靠近。母熊从来不会远离自己的幼熊，一旦母熊发现人类接近自己的幼熊，无论是被小熊吸引与否，在母熊的理解中，任何接近小熊的行为都会被认为是即将对小熊造成的伤害。母熊会对接近小熊的人类发动可怕的攻击。人们如果习惯用母狼来形容不顾一切的凶悍，那么母熊的凶猛程度也许是母狼的一百倍。事实上甚至你根本没有发现小熊，只是不小心走到了母熊和小熊的中间，也就是说将母熊和小熊隔开，那么在母熊的意识里，已经笃定你是要马上开始对小熊进行侵害。

    然后，就没有然后了。

    所以如果发现自己已经站在母熊和小熊中间的位置，其实也就没有生还的希望了。

    在森林中行走时，作为一个不需要隐蔽自己行踪的非狩猎者，那么就要不停地发出声音和各种响动，这是一种最好的自我保护。远处的母熊听到声音，就会及时地带着小熊远远地躲开，对人类避而远之。

    那是母熊保护幼崽的本能。

    当然，熊的另一种本能就是保护食物。

    熊会认为接近自己食物的人类是要抢夺自己的食物。

    我永远没有愚蠢到会去跟一头熊争抢食物。

    恐惧。

    我浑身出汗，身体不知道为什么像是被电击般地战栗，我感觉自己的呼吸和心跳几乎停止了。

    恐惧，无望的恐惧。

    在这一刻我怀疑沉睡的熊已经苏醒，正在什么地方伺机扑向我。它可能躲藏在我左前方那片茂密的灌木丛的后面；在我右侧不远处有一棵巨大的倒木，它也有可能趴在那根直径足有半米的树干的后面。我也怀疑，它也有可能就卧在我身边的腐殖质落叶堆里。

    它无处不在。它就在这里。

    此时，我只希望自己可以不发出任何声响，悄悄地逃走。我甚至希望自己连心跳都可以停止。

    我相信自己可以无声地后退，唯一担心的是旭斯格。如果它糊里糊涂地向前冲去，或者叫出声音，一切就终结了。

    我想得太多了，此时我才注意到它就在我的身边，一动不动，沉稳得令我感到吃惊。一般的犬看到这种情形，会疯子一样地拼命吠叫为自己壮胆吧。

    当我望向它时，它甚至也正在看我，似乎是会意地缓慢小幅度摇了摇尾巴。我现在才意识到这只猎犬的意义，它本来已经警告过我了，但我太自大，并没有相信它。

    我现在明白维佳跟我说过这只猎犬的价值了，这确实是一只不可多得的猎犬，沉稳而勇敢。有些跟随猎人出猎的猎犬会因为遇到野兽而过于紧张，在主人的腿边挤撞，不但影响主人的射击，甚至会绊倒猎人，导致枪支走火伤人。

    我一边向两边窥视一边慢慢后退，很慢，生怕自己踩断了一根隐藏在树叶中的枯枝，发出一丝声响。

    旭斯格也配合着我的后退节奏，跟随在我的身边，其实它的目光也在向周围扫视。

    就在我后退的时候，我看到了自己的脚边散落着几坨熊粪。其中一坨上还印着我的脚印。

    我曾经在森林中不止一次看到过这种野兽留下的粪便，但是这么新鲜的还是第一次见到。

    熊粪是深绿色的，看来它之前的食物只有植物，所以才会因为渴求蛋白质和脂肪而向小白鹿发起攻击吧。

    呛鼻的臭味突然间包围了我，几乎让我窒息到崩溃。我奇怪自己刚才走过来的时候怎么会没有发现。我注意到旭斯格从熊粪边走过的时候，不要说闻，连看都没有看一眼。显然，刚才它已经提醒过我了，我却并没有在意。

    我足足退出了将近二十米。

    就在我深深地吐出一口气的时候，我注意到身边旭斯格的动作，它在望向我们的右前方，那里有一个巨大的蚁丘。它的身体僵立，颈上的硬毛耸立而起，这是一种本能的反应，犬或者猫科动物在与敌人相遇时，总会摆出这样的姿势，从而使自己的身体看起来更为高大，具有更大的威慑力。

    在那个巨大的蚁丘后面，像升起了一团黑雾。

    一头熊正在抬起头，看起来像一只温驯的狗。它站了起来，向这边张望。

    熊的视力并不是很好。也许是风向的原因，它嗅到了闯入者的气味。但它并不确定，只是直直地望过来，我一动不敢动。我希望它可以将我看成是一块石头或者一个树桩，一个土堆也行，只要是非人类的一切都可以。

    它伸出鼻子。我跟它实在太近了，可以清楚地看清它湿润的鼻子像一颗巨大的栗子一样湿润闪亮。

    熊开始向这边移动，这是一头壮硕的黑熊。

    到这时我才意识到我与熊的距离太近，根本没有转身逃走的机会。

    旭斯格突然发出炸雷一般巨大的咆哮声，然后像一枚炮弹一样，直接向熊的方向冲了过去。刚才我制造出的无声的气氛被打破了。

    熊吃了一惊，停住了脚步。

    它有些困惑，猎犬的叫声意味着带着猎枪的猎人在附近，所以它有所忌惮。但是为了食物它又表现出足够的固执，并不打算退却。

    我很清楚旭斯格的意图，它是过去牵制这头熊。

    这是一只聪明的猎犬，它在熊的周围跳跃，围着熊快速地奔走，发出爆炸般响亮的吠叫声。它的叫声打破了森林的宁静，距离它那么近的熊会感到自己的头都快要炸裂了吧。

    它分散了熊的注意力，显然在给我制造一个脱身的机会。

    我在慢慢后退时可以观察到旭斯格与熊在周旋。我注意到它的动作，它不仅仅是在牵制，甚至是在挑逗熊。它一次次佯装攻击，恰到好处地掌握着距离，总是可以极为惊险地从熊的利爪缝隙间全身而退。熊被它的挑衅激怒，却又抓不住它，几次直立而起。我清楚地看到它胸前白色的皮毛。如果此时我手中有枪，那是最适合的射击部位。

    直到此时我才恍然大悟，旭斯格是在引诱这头熊，诱使它摆出这种姿势，向猎人展露它的胸口。那里是熊的心脏——最致命的部位，一个合格的猎人在此时只要开枪，就可以完成一次完美的狩猎。

    从警觉、发现、提醒，到熊出现，然后是牵制、引诱，这只猎犬所做的一切，简直像教科书般完美无瑕。它确实是只不可多得的猎犬。

    但我不是猎人，只能让它失望了。

    这已经是我一天中第二次让它失望了。确实有些愧对这只称职的猎犬。

    我意识到自己此时走出了足有五十米远的距离，已经脱离了熊的攻击范围。因为旭斯格的保护，我才有惊无险地离开了熊的餐桌。

    我现在安全了，只要快速离开就好。

    我又往前走了一段路，上了之前伐木队为了便于运输木材在林间修建的简易砂石路。离开了森林里松软的腐殖质土层，踩在坚硬的地面上，我陡然间品味到一种人类文明的安全感。

    隔着茂密的林地，还是可以听到旭斯格那愤怒的吠叫。我想它现在叫声中的愤恨是因为我没有开枪就离开了吧。猎犬更懂得狩猎的意义，它已经很久没有狩猎了。

    我打了个口哨。

    很快，森林里就安静下来了。

    旭斯格从后面跟了上来。

    我没有放慢脚步，也没有回头看它。

    我并不清楚自己应该怎样面对这只还在剧烈喘息的猎犬，我无法向它解释自己为什么没有带枪，为什么不在它诱使熊裸露胸口时及时地开枪。

    在这片北方的森林里，它拥有高于我的地位和阅历。我不是猎人，我没有枪，无法配合它完成这次本来是非常完美的狩猎。

    它跟随在我的身边，我能够听到它的喘息声。

    当我看到林地间闪现出营地撮罗子的轮廓时，旭斯格的呼吸已经平稳下来。

    营地里的小狗跑出来迎接我们。小狗只有半岁大，是芭拉杰依刚刚从另一个驯鹿营地要来的小猎犬，为了给旭斯格做伴。我离开营地的时候，怕它跟随我们出来，将它拴了起来。看来，我做出了一个正确的决定，如果今天带着它，也许会是完全不同的结果。

    大概是芭拉杰依看它被拴得难受，在我离开营地以后，就将它放开了。

    永远傻呵呵的小狗兴奋地向我和旭斯格跑了过来。

    旭斯格对它本来也不太搭理，这两天小狗的纠缠让它有些烦躁。偶尔当小狗闹得有些过分的时候，它也会挑起上唇露出牙齿恐吓，小狗自然会识趣地跑开。

    小狗避开了旭斯格，向我迎来。

    就在它跑到距离我还有三四米远的时候，它的脚步慢了下来，神情变得猜疑，眼神闪烁不定。

    我永远记得那小狗的样子。它几乎是颤抖着慢慢接近我，低头嗅了嗅我的靴子，然后发出一声怪叫直接逃走了。

    我这才意识到，自己的靴子踩到了熊粪上面。即使是熊的粪便，也拥有可以碾压一切荒野的力量，足以将一只小狗吓得魂飞魄散。

    第二天，我和维佳一起带着旭斯格，又去发现熊的地方转了一下。从旭斯格的轻松表现我知道熊已经离开了。

    原来掩藏着小白鹿的地方什么也没有留下，不要说一块骨头，甚至连鹿角都没有留下。显然熊饱餐之后，森林里其他的动物也一波波地光顾过了，这头白色的小鹿永远地回归森林了。

    确实是一头过路的熊，它只是无意中发现鹿群，然后捕杀了小白鹿。吃饱之后，它就离开了，并没有在这里流连。

    这头熊是黑熊，而不是棕熊。棕熊过于笨重，一般是追不上驯鹿的。

    我无数次进入大兴安岭的森林，那一次是我与熊最接近的一回。

    熊是北方森林食物链中顶级的掠食者，在大兴安岭一直往北直达西伯利亚甚至泛北极圈的广泛地域里生活的渔猎民族，在传统文化中一直将熊视为自己迷失在森林中的亲人，相信熊是高于其他动物之上的具有图腾意义的物种，当然它也以强大的力量成为荒野的象征。

    也是从那时，我第一次意识到人与自然的关系。在北方的森林里，使鹿鄂温克人总是坦然面对自然给予的一切，对自然的馈赠心怀感恩并保持足够的敬意。

    从此，对于熊我心存敬畏，当我行走在森林中时总是适时地发出声响，让我和熊都能够体面地保持足够的距离。另外，在接近森林中死去的动物时，一定要非常谨慎，稍不小心，就可能碰翻熊的餐桌。

    那双靴子我一直穿着，离开驯鹿营地下山之后，我将它换了下来，顺手扔在皮卡车的后车厢里了。

    在我回到家时，我的爱犬们奔跑过来迎接我。

    我注意到自己饲养的这些猛犬，依次走到皮卡车前，像是在完成某种仪式，以近似虔诚的痴迷嗅闻着这双靴子。在那一刻，它们颈背上的鬣毛悄然耸起，当它们回过头时，目光中已经闪现出一丝凝重的朦胧，它们血脉中遥远的记忆被这气息唤醒了，这是它们梦中无数次出现的荒野的化身——野兽的王者。

    在我遇到熊之后，我又在驯鹿营地里生活了一个星期。这也就意味着，我其实在森林中又走了很多路，留下了这头熊的气息。

    我在猜想，会不会有另一头熊一直在跟随着这气味寻找自己的同伴，也可能有其他的动物正在森林中行走看到我留下的足迹，好奇地上前嗅闻，随后失魂落魄地逃离。

    最后一次得到旭斯格的消息是在大概四年后的一个秋天。

    芭拉杰依下山跟我通电话，她跟我谈起，秋天的时候营地又遭到了一次熊的侵袭。

    秋天食物丰富，一般熊很少会突袭驯鹿人的营地。

    这一年，在大兴安岭里的使鹿鄂温克人响应国家的号召，放下猎枪，不再狩猎。所以当熊突然在夜晚偷袭使鹿鄂温克人的营地时，人们根本没有真正可以威慑熊的武器。

    在黑暗中只有旭斯格冲向那头狂暴的熊，它一直守在撮罗子前，没有后退。

    那个夜晚，无论是营地里的驯鹿还是人，都没有受到熊的伤害，但旭斯格受了重伤。

    那确实是一头不正常的熊。

    之后，那头熊开始驻守在横穿大兴安岭的公路上拦截过往的车辆。为了保护行人的安全，当地的森林公安人员不得不将这头熊击毙。

    在检查时才发现，熊的一只后爪上挂着一个偷猎者惯用的钢夹。钢夹夹断了熊的趾骨，熊挣扎时挣断了固定着钢夹的铁链，它就拖着这个钢夹四处游荡。它因疼痛而脾气暴躁，所以才会做出那一系列不太正常的举动。

    芭拉杰依谈起这一切，平静而坦然。当然，在她的世界里已经经历了太多，不会再有什么事情能够让她的情绪有所波动了。

    受了重伤的旭斯格就卧在芭拉杰依的撮罗子前永远地离去了。它的血浸透了门前的土地。最后，她像是叹息着说，营地里没有可以驱赶熊的狗了。

    当年那只小狗在熊的这次袭击时被吓破了胆，藏在撮罗子里不敢出来，足足藏了半个月。没有办法，芭拉杰依将它送给了山下镇子上的居民。

    我告诉芭拉杰依，明年春天再来驯鹿营地，我会带两只小狗上山。

    根据我的描述，芭拉杰依了解到，我将要带上山的是一种高大凶猛能够驱赶并且杀死狼的猛犬。

    关于旭斯格这个名字，我曾经跟使鹿鄂温克人中的一些老者询问过具体的含义，得到的答案如出一辙，仅仅是一只猎犬的名字而已。这是一个普通的名字，使鹿鄂温克人很多的猎犬都会选择这个名字。就像在汉族地区的人们习惯给狗起名大黑或者阿黄，而在内蒙古的草原上，几乎所有牧民家的牧羊犬都叫都日波。不过，我发现使鹿鄂温克人给它起的名字与蒙古语中的西斯格比较相像，在蒙古语中，那是形容犬奔跑如飞的意思。

    很多年以后，在某个温暖的黄昏或是燃起炉火的夜晚，在山上的驯鹿营地里，我和使鹿鄂温克朋友经常会谈起这只离去的猎犬。

    维佳经常会回忆起冬日落雪之后它独自外出狩猎的情景。

    旭斯格一般都会选择大雪过后的一两天外出寻找狍子。此时厚厚的积雪上已经结了一层硬壳，当它找到狍子之后，就会直接将它们向更容易积雪的谷地中轰赶。那里的雪足够深厚，当狍子跑过时，它们尖细的蹄子就会刺破雪表层的硬壳，四条腿深深陷入雪中，直达腹部。在这样的深雪中，狍子根本无法行走，只能像海豚一样在雪中腾跳前进。这种行进方式，狍子根本坚持不了多久，最后只能坐以待毙。此时，旭斯格只需要高声吠叫，给营地里的维佳报信即可。那些年，每个冬天旭斯格都能捕获几只狍子。猎人称这种猎犬为单猎，就是指猎犬可以在不需要猎人的情况下单独捕猎，这样的猎犬被猎人视为珍宝。只是维佳的记忆力不算很好，他在回忆时每一次关于旭斯格捕猎到的狍子的数字都不一样，有时候是一百只，有时候是五十只。这也无所谓，确实没有一个准确的数字。这些都不重要，知道它是一只不可多得的猎犬就可以了。

    我估计，数字是六十只左右。这是一个非常惊人的数字。

    旭斯格对于我有特殊的意义，因为它拯救过我的生命。

    它在森林的暴风雪中找到迷失的我，将我带回营地。当熊向我扑来的时候，它勇敢地挡在我的前面。

    每一次，这种回忆总是伴随着火炉中燃尽的柈子最后的一点光亮结束，结束语永远一样——这样的猎犬再也不会有了。

    四　牧羊犬——草原传奇

    第二年春天，我决定带两只小狗上山。

    随便选两只小狗是非常容易的事。但是选择什么样的小狗，我考虑了很久。

    当时，芭拉杰依跟我提到旭斯格在完成驱赶熊的使命殒命后，我曾经问她山上的各个营地是否可以要到不错的小猎犬。她告诉我，早些年那些曾经跟随着猎人狩猎的猎犬因为缺少保护血统的意识，基本上已经没有了。现在生活在森林中各个驯鹿营地里的犬血统杂乱，更多的时候，当熊或者野兽侵犯营地时，它们只会扯着嗓子蹲在角落里号叫，没有勇气对抗野兽。有些在面对野兽时甚至吓得屎尿喷溅。大兴安岭的使鹿鄂温克人营地里急需凶悍的护卫犬。

    我一直在自己的草原营地上饲养蒙古牧羊犬，就像我跟芭拉杰依描述的，这是一种高大凶猛能够驱赶并且杀死狼的猛犬。

    这个古老的犬种在很久远的年代已经开始保护游牧人的营地，我并不太清楚这种犬是否可以适应森林中的环境。但是简单地分析，它们凶悍，能够驱赶野兽，而且不惧严寒，似乎又没有什么不妥。

    头一年冬天，我的营地里只有一窝幼犬降生。

    繁殖这窝幼犬的雄犬是一只黑色的蒙古牧羊犬，来自靠近蒙古国边境新巴尔虎右旗的克尔伦苏木，雌犬是四眼蒙古牧羊犬，来自新巴尔虎左旗。一窝七只幼犬，我从里面选了一只最大的小雄犬。

    我的想法是将一雌一雄两只小狗送上山，它们长大之后又会生出小狗，分散到各个驯鹿营地，让蒙古牧羊犬的血统一直在驯鹿营地里延续。

    不过，如果直接从这一窝里选两只小狗，因为近亲，无法繁殖。

    就在此时，一位我送过小狗的鄂温克旗的牧民给我带来一个好消息。他朋友家的牧场上，一只牧羊犬也产下一窝小狗。那家牧民饲养的牧羊犬凶悍异常，在那片草原都极其有名，之前他家的牧羊犬不止一次咬死过夜晚来袭击羊群的狼。就在两年前，一头猞猁在晚上进了他家的羊群，也命丧牧羊犬的利齿之下，这是真正凶悍的牧羊犬。

    到这家牧民去讨要小狗的经历相当波折。

    我驱车从海拉尔赶往鄂温克旗，在巴彦托海镇接上我的朋友，一起进入草原。在草原上没有识路的朋友做向导，根本寸步难行。

    在草原里颠簸了近两个小时，一个游牧人的营地终于出现在地平线上。像大部分当地的牧民营地一样，营地由一幢红色砖房和一座白色蒙古包组成。正如我预料的，当我的车驶近，从营地前的草地上站起来两个影影绰绰的黑影。

    毫无疑问，对于任何进入草原的人来说，当他们接近游牧人的营地时，呼啸而来的牧羊犬总会给他们留下深刻的印象。

    在车辆或马匹距离营地尚有四五公里的距离时，那些伏卧在蒙古包边的黑影已经悄然间抬起硕大的头颅，它们在警惕地观望。它们粗壮的喉管里发出短促深沉的咆哮，这种咆哮声穿透力极强，在一两公里之外也清晰可闻，极有震慑力。这仅仅是它们对入侵者的警告。见到入侵者继续执迷不悟，执意进犯，它们迎了出来，一开始只是小步地颠跑，然后速度越来越快，当接近入侵者时，它们的攻击是毫不犹豫的。

    在无边的草原之上，各个营地之间距离极远，有的甚至达到几十公里，所以任何企图进入营地范围的陌生人都是它们概念中的敌人。对闯入者的仇恨激励着它们发动如同野兽般凶悍的攻击。它们高高跳起，浑身硕重的毛层层飘散而起，像雄狮一样。它们狂吠着扑向马上的人，或是重重地将身体撞向结实的吉普车，几乎毫不停歇，一次又一次地攻击，倾注全部的力量要将入侵者从马上拖下来、从车里拉出来，撕成碎片。

    我乘车进入草原时也不止一次接受过这种礼遇，凶悍的猛犬咆哮而来，高高跃起，重重地撞在车窗上，在展露血盆大口中可怕的锋利獠牙，同时在车窗上留下一道道淋漓的口水。当它们发现这攻击最多只能在车体上留下一些划痕时，开始狠狠地向轮胎下口——这个部位的适口性更好。这些巨犬啃啮橡胶轮胎时发出令人胆寒的咯咯吱吱的声响，总之，结实的越野吉普车都在这种可怕的攻击中微微摇撼。

    我童年时还亲眼见过汽车轮胎被围攻的牧羊犬咬爆的场面。

    我骑马经过陌生的营地时，所骑的马也不止一次被牧羊犬追赶撕咬。有一次因为牧羊犬扯住了马的尾巴，马匹受惊狂跳，险些将我抛落马下。所以骑马出行的时候，一定要随身携带皮鞭和马棒，用以驱犬防身。

    在《蒙古秘史》中有这样一段记载，铁木真九岁时，他的父亲也速该带着他去翁吉剌惕部求亲，求娶首领德薛禅的女儿孛尔贴。也速该将铁木真留在了翁吉剌惕部落，入赘做了德薛禅家的女婿，在离开时，他一再叮嘱德薛禅，说自己的儿子铁木真怕狗，一定不要让狗惊吓了铁木真。少年铁木真后来成长为一代天骄成吉思汗，这位让世界为之战栗的巨人，在少年时代让其畏惧的正是蒙古牧羊犬，而蒙古牧羊犬中最凶猛的品种，正是成长于翁吉剌惕部的所在地——呼伦贝尔大草原。

    两只巨犬冲了过来，当它们确信我们是奔营地而来时，它们迅速地挺起身体，扑向我们的车。这是两只骨架大得吓人的巨犬，它们目光凶狠，脸颊和脖颈上点缀着与狼厮杀时留下的斑驳伤痕，而换毛时褪下却并没有完全褪落的长毛像厚厚的毡卷一样纠结在身上，使它们看起来如同史前时代的孑遗巨兽。

    此时，面对这些仿佛来自地狱的穷凶极恶的猛兽，最安全的办法就是留在马上或车内，向着蒙古包高声呼唤求救。营地的主人闻声从蒙古包里出来，喝退并用链子拴住猛犬。这时客人才可以下马出车，在主人的保护下战战兢兢地进入蒙古包。但此时仍然要小心，说不定那些誓不甘心的猛犬又会挣脱绳索，再一次扑过来。

    这些牧羊犬，颠覆了人们传统观念中狗的概念，它们过于凶猛、强悍，甚至可怕。

    那些初次进入草原的人，更是被这些充满荒蛮气息的巨犬深深地震撼。

    我开车慢慢驶进营地。

    主人出来，也是足足折腾了十来分钟，才控制住两只咆哮的巨犬，给它们拴上链子，我和向导才下了车。

    两只巨犬都是雄犬。它们咆哮着，一次次跃起，拖曳着铁链哗哗作响，以至于让我怀疑，那链子是否能够禁锢它们。

    营地的主人将我和向导迎进蒙古包。我送上准备好的礼物，又喝了奶茶之后，才在向导和营地主人的陪同下去看小狗。

    小狗并不在营地里。一般情况下，雌犬都会选择将幼犬产在草垛背风一侧挖出的洞里。但是这个营地的雌犬将小狗生在牧场上一个山坡的土洞里。营地的主人告诉我，每当雌犬要生产的时候，都会选择在牧场上自己挖的洞。这也许是一种返祖现象吧。毕竟犬也不过是一万五千年前才和狼分道扬镳。那些拥有足够好奇心并富有探索精神的狼，被原始人类的篝火所吸引并开始靠近人类，从人类这里获得食物残余，同时也开始协助人类捕猎和护卫，从而成为犬。所以从行为习惯上，草原深处的原始牧羊犬更多地保留着它们祖先的习惯，也许在挖掘的洞穴里哺育幼犬比在草垛里更有安全感吧。

    洞穴在距离营地一百多米远的一处山坡上。我们刚刚靠近那洞口，就听到从土洞的深处传来瓮声瓮气的阴沉咆哮，任何人都听得出那咆哮声的含义，洞穴里的雌犬是在警告陌生人，跟洞穴保持距离。

    在洞口边还扔着一具被啃食得只剩下一半的动物残骸，我根据残留的角判断，应该是一只狍子。

    “是它自己抓的，一开始藏在雪里，下了小狗之后，就叼了回来。生下小狗之后它几乎不吃营地里的东西，都是自己找吃的。”营地的主人指给我看狍子脖颈上的位置，在已经发黑干涸的血迹下，是獠牙留下的可怕齿痕。

    在草原上，当牧羊犬无法从游牧人的家庭中获得足够的食物时，它们确实已经习惯自己通过狩猎获得食物。

    我们又返回到蒙古包喝奶茶，在温暖的蒙古包里，透过包门上的小窗子，刚好可以看见那个洞口。营地的主人告诉我，每天黄昏的时候，这只雌犬都会出来到营地这边，他的妻子会给它喂水，这时可以让女主人将它抓住拴上链子，我们就可以到洞里去掏小狗了。

    我们喝茶时，女主人已经在给我们煮肉。我详细询问了他家的牧羊犬捕杀猞猁的过程。

    男主人告诉我那是前年冬天发生的事。这片牧场位于呼伦贝尔大草原与大兴安岭的西部坡地的交界处，除了草原上的狼，经常也会有森林里的野兽下山滋扰牲畜。那天晚上听到牧羊犬狂吠，主人以为是狼群来袭击羊群。营地里一共有四只牧羊犬守护，对于野兽主人一般也不太担心。主人到羊群中去查看时，发现四只牧羊犬已经将那头野兽咬死了，当时营地的主人以为是豹子，第二天上报了当地的林业公安部门，后来才确定是猞猁。

    我们一边聊天一边吃肉。

    女主人就在煮肉的肉汤中加入两碗炒米，又切了半个肥羊尾油在里面，最后又加了两勺牛奶。这样就煮成了一锅粥，这就是喂牧羊犬的食物。草原上的牧人，冬天总会给营地里的牧羊犬喂得更好一些。女主人将这粥盛在大盆里，端着出去，依次给两只被拴上的雄犬喂食。然后，她开始向山坡那边呼唤。

    直到此时，一只棕黑色的雌犬终于钻出洞口露面了。它慢慢地跑了过来。当它越来越近，我注意到这是一只高大的雌犬，看来主人确实喂得很好，自己又能捕食狍子，尽管在哺乳期，也没有一点消瘦。雌犬骨架粗大，看上去肩高接近七十厘米，在草原上这样高大的雌犬并不多见。女主人将盆里的肉粥全部倒进了这只雌犬面前的食盆，量很大，看来这只雌犬一直以来都受到特殊的照顾。它很警惕，显然已经注意到蒙古包里有陌生人，一边吃一边抬头警惕地盯着蒙古包的门。它抬头时，我注意到它的脸上有一道从左眼下经过鼻梁一直延伸到右下颌纵贯整个脸颊的伤痕，应该是与野兽争斗时留下的。对于草原上的牧羊犬，这是如同勋章般的荣耀。

    在这只雌犬低头吃食分神的一刻，女主人抓住了它的项圈，给它也拴上了链子。

    我和向导还有营地的主人出了蒙古包，直接开车到洞口。

    我们必须争分夺秒，抓紧时间进洞掏出小狗。刚才我注意到女主人用来拴雌犬的是一条细得可怜的而且锈迹斑斑的铁链，中间显然还断开过，只是用铁丝随便地拧上连接在一起。这铁链实在谈不上什么强度，一旦被它挣脱就危险了。

    护崽的雌犬是非常可怕的，为了自己的幼崽，会表现出可怕的勇气和凶狠。

    这种事我还是得自己做，确实不好意思让朋友和营地的主人帮忙。

    我让他们在外面守着——万一雌犬回来还可以抵挡一阵。我脱掉了自己的羽绒服，直接钻进了洞里。

    这大概是一个废弃的獾洞，后来被雌犬利用起来了。

    尽管雌犬体形硕大，但这个洞口对于我来说实在是有些窄小，而且人类也不是善于四肢行走的动物，并不擅长爬行。

    我趴在地上，尽量让四肢紧贴在身体两侧，然后钻进了洞里。

    冰冷的土地冻得我两手发麻，灰尘则让我鼻子发痒想打喷嚏。但这些都不是最重要的，真正的恐惧来自身后，如果那只雌犬此时回来，刚好可以看到我露在洞外的后半段身体，那么毫无疑问在幼崽受到伤害的妄想下，它会不顾一切地攻击我的屁股。身体被禁锢在洞中，而屁股被攻击，也许世界上没有比这更可怕的事了。

    一枚碎骨扎痛我的手，顾不了那么多了，因为洞道过于狭窄，我不能充分伸展双臂，所以只能像一只虫子一样向前蠕动。

    洞是呈大约四十五度角向下倾斜的，感觉到我的脚已经没入洞口之后，在黑暗中我嗅到了小狗那种暖烘烘的气味，听到它们略显受惊的呢喃。

    在黑暗中我的手触碰到一堆暖烘烘肉滚滚毛茸茸的小东西，这世界上触摸起来最美好的东西就是小狗了。

    一共是五只。

    洞里几乎没有什么铺垫物，小狗就直接趴卧在冰冷的地面上，能够在这样严酷的环境下存活下来，必然也是品质相当优秀的犬种了。其实很多牧羊犬诞生在比这还严酷的环境里，有草原深处的一些牧场，甚至没有草垛，雌犬就直接选个背风的地方，将幼犬露天生下来，小狗却可以在呼伦贝尔隆冬直抵零下五十摄氏度的低温下安然成长。

    一时间我竟然不知道如何选择。我后悔没有想到带一个手电筒下来，或者带上手机打开手电功能也好。但现在说这些已经毫无意义了，我只能在黑暗中相信自己的触觉。我在五只小狗中摸来摸去，感受它们下颌骨的宽度，那意味着未来更大的头颅宽度和更强的咬合力，那将决定它们将来是否可以成长为拥有巨大头颅的猛犬，具备更强的攻击性。通过爪子的大小也可以判断它们将来成年后的体形。还有当我的手落在它们身上时它们的反应，哪几只的肌肉摸起来更加紧凑……它们因为受惊而发出像小鸟一样的啼鸣，并且不停地爬动。我想得太多了，正在我出现选择障碍的时候，我听到身后洞外营地的主人和我的向导朋友催促我的喊声。

    此时，我只能下意识地抓住五只小狗中个头最大的一个，正好是只小雌犬。

    它表现得非常有力，我拎住它的脖子几乎无法控制住它。此时我迅速地做出判断，自己的选择是正确的。

    刚才我已经感觉到，在这五只小狗中，有四只一直在向我靠近，尝试着将我的手指当作乳头吸吮；而另一只，一直在努力地抗拒着我的抚摸和接近。它远离我的手，当我的手触碰到它时，它尽量地靠向洞壁，并发出像模像样的威胁性的咆哮。

    就是这只小狗。

    对人有戒备心理的小狗，将来会更加凶猛。

    我猛地伸出手去，一把扣住它的脖子，也不顾它的抗议，将它扯向自己。

    我正努力往后退的时候，身后洞外他们高声地催促使我加快速度。

    刚才我们过来的时候，营地的主人跟我描述了这只雌犬的凶猛。去年夏天，一个偷羊的惯犯开着车进了他家的草库伦。当时其他的牧羊犬都被拴着，只有这只雌犬是散放的。这个偷羊贼被严重咬伤，据说被警察带走之后在医院里整整躺了半个月。

    我现在做的事比进入草库伦偷羊要罪恶一千倍，我正在偷它的小狗。如果它攻击，我恐怕得在床上躺一年吧。

    但我要退出洞去的时候才发现没有那么容易，洞是向下倾斜的，下来容易，上去，又是倒退着上去，而且手里又捧着一只小狗，就相当困难了。

    正在我着急的时候，我感觉到他们两人各拉住了我的一个脚踝，用力将我拖了出去。

    我的头刚刚露出洞口，营地的主人就一把将我拉起，大声冲我喊道：“快跑！”

    这时我也听到营地那边女主人变了调的喊声，我往那边望过去，看到雌犬已经奔了过来，距离我们也就不到二十米了。它果然挣断了铁链。

    我并不清楚应该往哪里跑。

    我顺着主人推我的方向跑，前面就是我的车，我直接冲了过去。

    我跳上车，刚刚关上门，听到有一个沉重的东西狠狠地撞在门上。

    那是一种结结实实不遗余力的撞击。

    随后，一声声咆哮像炸雷一样在外面响起。

    而此时我手中那个毛茸茸的小东西，也添油加醋地吠叫起来。

    听到小狗的叫声，外面的雌犬变得更加疯狂，它高高地跳起，抓挠、撞击着车门。我估计车漆是废了。我小心地哄着小狗，用后座上的一条毯子将它包好。我简单地看了一眼，是一只四眼的小雌犬，正好可以跟我从营地那窝幼犬中选出的小雄犬配成一对。也许刚才一番快速奔跑时的震动，让它有些昏眩，或者是我怀里的温度让它安静下来。

    雌犬还在车门外咆哮扑咬，我听到它的爪子抓挠着车门发出的尖涩声响。它咆哮时的口水甩溅在车窗上。

    营地的主人拎着我的羽绒服过来。

    他终于抓住了雌犬的项圈，扯到一边，我的向导朋友才拎着我的羽绒服上了车。

    这尴尬的形势，我也无法下车跟营地的主人道别，我只能将车窗摇了下来，简单地道别，然后直接开车离开。

    车刚开出没有多远，那雌犬又挣脱了男主人的手，追了上来。

    它再一次扑到车上，我想它给车漆又增添了几道划痕吧。无所谓了，刚才估计车门一侧可能已经被它抓得露出了下面的钣金。我开始加速，尽快摆脱它也是为了保护它，以防它一不小心卷入车轮受伤。

    一个巨大的头颅撞在车窗上，展现在我面前的是白色的獠牙和甩溅在玻璃上的淋漓的口水，同时伴随着即使隔着车窗也令我双耳发麻的咆哮声。

    我缓慢加速，终于随着车速的加快，雌犬来不及再扑向汽车，但它紧紧地跟随着汽车奔跑。它那透过车窗盯着我的目光令我不寒而栗，那是鳄鱼捕食在河流中奔腾的角马的眼神啊，如果有可能，它不会放过任何一个将我撕成碎片的机会。

    很快雌犬又扑咬了几次之后，就被抛在后面了。

    在后视镜里，它已经被车轮卷起的灰尘淹没了。

    无论多么凶悍的猛犬，无论拥有如何出众的体力，依旧跑不过内燃机驱动的汽车。

    得到这只小雌犬的经历就是这么富有戏剧性。

    五　往事——从草原到森林

    在那一年的四月底，我带着两只小狗上山。

    将它们带上山，颇费了一番周折。

    那段时间根河去往阿龙山的公路正在维修阶段，如果我自驾前往，海拉尔经额尔古纳到根河的这段路还好，但是从根河经金河再到阿龙山的这个路段，基本上就是越野了。这个路段几乎要在自然道上颠簸一整天，幼犬一定会晕车，承受不了。所以最好的办法是乘坐火车。

    以前我上山也乘过火车，从海拉尔上车，到了阿龙山之后再由朋友开汽车送我进山。唯一的缺点就是此趟火车逢站必停，要比开车自驾慢很多。

    在海拉尔携带小狗乘火车要办相关的证明，相当复杂，我没有足够的耐心等待。

    最后，我选择先乘坐长途汽车到根河，然后在根河转乘火车。在根河的小站上火车，检查应该没有那么严格。

    我将两只小狗装在一个打满了洞的纸箱里，带到海拉尔的长途客运站。最初我想将它们放在长途汽车的行李箱中，但考虑到路途遥远，行李箱里面空气不好过于憋闷，小狗容易出现意外，所以我放弃了这个想法。

    最后在长途站大厅的一个小店里，我找到了终极运输工具——包袱皮，我买了两个。两只小狗，一只一个，大小刚好，我将它们稳稳当当地放在里面。我将自己的相机包和背包都扔在行李箱里，就这样拎着两个花包袱上了车。

    我一身冲锋衣登山鞋的打扮，却拎着两个色彩非常俗艳的包袱，确实显得有些不伦不类。但已经顾不了那么多了，现在我考虑的是怎样才能将它们平安地带上山。

    我只是期盼在路上它们千万不要在车里排泄，或者高声吠叫。只要不影响其他的旅客，一切都很好办。我一直认为蒙古牧羊犬就应该生活在草原上，之前从未有带它们去其他地方的想法，所以我确实不清楚它们可能在车上的表现。

    对于两只小狗，这是一次从草原到森林的旅程。

    为了不打扰其他的人，上车之后我直接走向最后一排座位，坐定后，就将两个包袱放在紧靠着窗边的两个座位上，一只一个。

    我打开了包袱，把它们的头露了出来，让它们透透气。

    它们的表现让我非常吃惊，两只小狗镇定从容，一点也不像未见过世面的幼犬，没有表现出丝毫面对陌生事物时的恐惧与不安。后来的事实也证明，我最初所有的担心都是多余的。

    车上的人不多，几乎空了一半的座位。在车行驶起来之后，车厢的后部颠簸得比较厉害，所以不多的几个乘客也都集中坐到车厢的前部去了。

    既然如此，我索性将它们从包袱里拿了出来，放在座位上。它们表现得非常自在，稳稳地蹲坐在座位上。

    两只小狗。来自我营地的这只更大一些，已经快两个月了，肥硕得像一头小熊。我索性就叫它熊熊。它的表现比较符合我营地中的幼犬的样子，因为雌犬能够获得足够的营养，分泌充沛的乳汁，所以它成长得非常健康，毛色油亮。

    而我从洞里掏出带回的这只小狗，也就一个月多一点，只有熊熊的一半大。毕竟它昨天刚刚离开黑暗的洞穴，现在它所能看到的一切对于它来说都是一种挑战。不过，它和熊熊一样从容而坦然，这就是蒙古牧羊犬的特性吧。如果非要说它和熊熊的区别，那么就是从昨天到现在，我感觉它比熊熊更敏捷而且更有力量，对陌生的事物表现出一定的警觉。它警惕的眼神颇像一头小狼，我索性就给它取名叫小狼。

    这只是它们暂时的名字，也是为了好分辨它们。到了山上的驯鹿营地，它们会得到属于自己的使鹿鄂温克语的名字。

    两只很有气质的小狗。

    熊熊拥有方正的头颅，粗壮的口鼻，柔软的黑色胎毛，在四腿、耳后、下颌处有规则的红色皮毛，而两眼上方两点如同蚕豆大小的红褐色斑点则标明它的出身，这也是蒙古牧羊犬如同身份证般的特点。在内蒙古草原牧区，几乎所有的牧羊犬都叫都日波，这其实就是蒙古语中数字四的发音，指的就是毛色上的这个特点。它们眼睛上方这两个红褐色的斑点看起来像另外两只眼睛，加上它们真正的眼睛，就是四只眼睛，即四眼。这种四眼毛色犬的优势在于，当它们守护在羊群旁边，即使它们闭眼休憩，眼睛上方那两个斑点，远远望去仍然像是双目圆睁，炯炯有神，让觊觎牲畜的野兽望而生畏，避而远之。当然，蒙古牧羊犬还有黑、白、灰、皮斑等多种毛色，但是草原上的游牧人因为这种毛色特殊的威慑效果，还是特别青睐这种毛色的牧羊犬。这种毛色也有一种说法叫作铁包金。

    如果说熊熊的毛色是铁包金，那小狼的毛色就可以称为铁包银了。它四腿、腹下包括眼睛上方的斑点，颜色没有熊熊那样鲜艳，是一种发白的淡黄色。它的体型长得方正紧凑，确实也是一只猛犬的坯子。在它的身上可以看到前天我刚到草原营地时向我进攻的那只猛犬的影子。

    昨天，我带着小狼回到海拉尔之后，因为第二天就要长途旅行，不敢给两只小狗喂太多的食物，只是傍晚给它们各喂了一个煮熟的鸡蛋。熊熊早就已经开始喂食，很快就把一个鸡蛋吃光。对于小狼，我想这应该也是第一次尝试正式开食。它的表现令我吃惊，还好我将鸡蛋掰成几块，放在盘子里轻轻地推给它，眨眼之间它已经将盘子里的鸡蛋一扫而空，险些噎到。想来那只雌犬已经进入哺乳的后期，乳汁正在枯竭，已经无法给幼犬提供足够的营养。看到它这狼吞虎咽的样子，我也颇为感慨，不过让我欣慰的是这显然是一只不挑食的幼犬。

    车开始平稳地在公路上行驶，我也算是松了一口气，顺手从随身的小背包中取出一瓶酸奶打开，刚喝了一口，熊熊大概是闻到了气味，摇晃着尾巴靠近了我，我用手指蘸了一点喂给它，它将这酸奶舔得干干净净。不过，也许是因为这种瓶装的酸奶里有某种特殊的味道，它并不是太适应，然后就卧在包袱皮上，开始跟包袱皮的提手玩耍。

    小狼在靠窗边的座位上小心地蹲坐着，显然它并不了解我在做什么，即使它嗅觉灵敏，也不知晓酸奶是一种食物。出于某种好奇心，我索性直接将酸奶倒了一点在手心里，向它凑了过去。

    它尚不能理解我这个动作的含义，事实上在此之前它一直生活在洞穴里，甚至都没有见识过人类。昨天也是糊里糊涂地被我带出草原，路上又晕车，到了海拉尔时哈喇子流了一下巴。作为一只幼犬，到目前为止它的表现已经足够有气质了。

    它略显迟疑，不过在迅速地扫了我一眼之后立刻做出正确的判断——我是无害的，不具攻击性的。

    但此前它从未接触过这种食物，于是好奇地伸出鼻子嗅闻我手心中这种半凝固的液体。我想它除了一直喝母乳，接触最多的也就是咂摸过雌狗遗落在洞中风干得像木头一样的狍子肉吧。

    酸奶是它从未接触过的食物。

    但显然它对这种食物非常有兴趣，把鼻子凑到我的手中嗅闻着，但它不知道应该怎样取食。它此前的进食方式中一直是吮吸，而不是舔食。

    我用另一只手的食指蘸了一点酸奶，轻轻地撬开它的嘴，伸进它的嘴里。它显然非常喜欢这种味道，迅速用它温暖湿润的小舌头将我的手指舔得干干净净。

    我这样喂了它几次之后，重新在自己的手心里注满了酸奶，它还在等待我将手指伸进它的嘴里，看我没有动作，于是尝试着将头埋进我的手心，却不知道下面应该怎么做。

    我恰到好处地用另一只手将它的头轻轻地一压，它的唇鼻上就粘上了酸奶。它下意识地去舔，于是——它学会了怎样直接从我的手中舔食酸奶。

    在我第三次向手心中添加的酸奶被它舔干净之后，我收起了酸奶瓶子，它显然有些意犹未尽，满怀期待地抬头看着我，希望再吃一些这种浓稠的食物。我在它那楚楚可怜的目光下险些动摇了，但还是打消了这个念头。对于这种刚刚换食的小狗吃得太多没有任何好处，饿一些倒是会比较安全，否则吃多了肠胃容易出现炎症，恐怕就会引起多种疾病，夭折是轻而易举的事。

    此时，我注意到熊熊已经趴在座位上睡着了。于是，我就将小狼抱到我的怀里。

    它柔软丰厚的胎毛上纠结着苍耳之类的一些带刺的植物种子，还有昨天它在晕车时口水干结后结成的硬块。总之，它现在看起来像一只戗毛戗刺的小刺猬。

    我从随身的小背包里取出洗漱袋，找到梳子，小心地为它梳理开有些擀毡的茸毛，并且仔细地为它取下那些紧紧地缠绕在毛发上的带刺的植物种子。对于那些极其顽固难以扯下的，我直接用瑞士军刀上的剪刀连毛一起剪掉了。这些种子显然是雌犬出洞寻找食物或者喝水时粘挂在身上带进洞里的，脱落之后又粘在小狗的身上。植物的种子如此构造就是为了可以让自己被动物带到更远的地方，让自己的基因得到更广阔的发展空间。我打开车窗，将这些从小狗身上清理下来的种子全抛出窗外，它们落在路边的草地上，很快就会生根发芽。这里距离海拉尔已经有近一百公里的距离了，这些种子大概从来也没有想过会到这么遥远的地方吧。

    我将它放回到自己座位上的包袱皮上。

    正在此时，售票员从前面走过来。

    他大概是想到小狗的座位下寻找什么工具，将身体探过去时，小狼突然挑起上唇，皱起鼻子，露出尚还像猫牙一样尖细的獠牙，发出阴沉的咆哮，死死地盯着售票员。

    售票员愣了一下，嘟囔了一声：“噢，还挺厉害。”尽管他想做出在多年跑车的路途上已经阅尽人世沧桑，对一切都无动于衷的样子，但在探身到座位下拿东西时，还是将身体尽量地向后靠。

    他还是对可能遭到一只小狗的攻击而心存恐惧。

    他拎着一个生满铁锈的盒子准备回车前部去时，仍然像是漫不经心地问我：“这狗，卖吗？”大概是希望我说出一个令他惊喜的价格，然后立刻买下。

    但我可以想象即使我告诉他这只小狗一块钱就出售，他也会露出一副宠辱不惊的神情，但应该掩饰不住内心的惊喜。

    “送朋友的，不卖。”

    我的回答显然让他非常失望，正在这时路边有人挥手拦车，车缓慢停下，他回到前面去了。

    我没有想到这么小的一个东西竟然对陌生人如此凶猛，不过想想也非常正常，毕竟它的血管里还是流淌着猛犬的血。

    而熊熊却睡得香甜，对这一切一无所知。

    小狼补充了足够的食物，满足了饥饿肚腹的欲望，又恰到好处地表现了自己的勇猛之后，它迅速地困倦了。毕竟它还是一只幼犬。昨天晚上，我将它放在纸箱里，纸箱摆在我的床边，在纸箱里我放了一块小毯子给它保暖，毯子下面我掖了一块机械手表。刚刚离开母犬的幼犬会因为恐惧而难以入眠，而这块机械表表针走动时稳定的嘀嗒声会让它误以为是自己已经习惯的雌犬的心跳，从而消除焦虑，安然入眠。但是，在天快亮的时候，它还是醒来了，在纸箱中哀鸣。没有办法，我只好将它从纸盒中拎了出来，抱在怀里。我被子里的温暖让它安静下来，它慢慢蠕动到我的腋下，就在那里睡着了。

    我以为它会将就着在自己的座位上安睡，但显然这种被很多人坐过的脏兮兮的座位不能满足它的要求，它几次转着圈试着卧下之后又再次站了起来。据说这种在准备睡下时转圈的动作是犬类的孑遗记忆，它们远古的祖先这么做是为了在卧下前将草压平，可以睡得更舒服一些。

    现在已经没有草了，但这个动作竟然成为一种本能留驻在它的身体里。

    它迅速地做出判断，知道自己应该去什么地方。它越过熊熊的座位，慢慢地向我的身上攀爬。车正驶过一段路况不太好的道路，颠簸得厉害，尽管战战兢兢的，但它很坚决地想钻进我的怀里。

    我把它拎了起来，拉开冲锋衣的拉锁，放进怀里。

    小狼的举动也惊醒了熊熊，它也爬了过来，哼哼叽叽地向我的身上攀爬。

    没有办法，我只好把它也放进自己的怀里。

    两只小狗在我胸前的衣服里慢慢地蠕动着，寻找到最适合自己的位置。最后小狼将头掖进我的左腋下，而熊熊则占据了我的腹部。我轻轻地将拉锁拉好，还好这是一件比较宽松的户外服。不过，两只小狗现在已经将它撑得鼓鼓囊囊。

    它们几乎立刻就睡着了。在睡梦中，它们只是偶尔发出轻声的呢喃，那是在想念自己的妈妈吧。中间应该是小狼还发出过一声吠叫。它们的心跳比我快很多。

    我隔着衣服轻轻地抚摸着它们，它们的呼吸慢慢地平复下来，睡得更沉了。

    它们拥有足够的热量，像是在我的怀里放上了一个温和的热水袋。我也很快睡着了。我想，如果有乘客刚刚上车到车厢的后面来找座位，看到的应该是一个过于肥胖大腹便便的人正在仰头大睡吧。

    我们一直睡到终点站——根河的客运站，车停下，所有的旅客都开始乱哄哄地下车，我才醒过来。

    它们也醒了，开始在衣服里蠕动。

    我闻到自己的怀里洋溢着小狗的甜烘烘的味道。

    先探出头的是小狼，它似乎睡得有些糊涂，不知道自己身在何方，四处看了看，然后又像是回味一样将头靠在我的肩上。

    它信任我。

    而过于笨重的熊熊，还在衣服里闷头调整着方向。

    当天的列车已经开过去了，我只能在根河等待第二天的列车。

    买完车票之后，我就在车站前的小店住宿。

    我仍然是将它们装在包袱里，所以前台的服务员并没有注意到我是携带着两只小狗入住的。进了客房，把它们放在地板上后，我就开始整理装备。它们倒是不太认生，一本正经地在房间里四处打探，甚至钻到了床下，这个房间里所有的一切都让它们感到好奇，它们认真地嗅着每一件东西。

    我整理完装备准备躺下休息一会儿，也就是刚刚睡着的样子，就听到哼哼叽叽的声音，睁开眼睛，两只小狗正蹲坐在我床前的地板上，目不转睛地看着我。

    那目光中的含义非常清楚，显然是有所企求的。

    我以为是自己冷落了它们，它们感到不安或者不满才发出这样的叫声，伸手将它们抱到床上。这种站前小旅店的床单也不是每天更换，本来不是多么干净，我为了躺在上面，不得不将自己的抓绒睡袋铺在上面才敢入睡，让小狗上来也就无所谓了。

    但它们并没有安静地在我的身边卧下，还是不安地在床上走来走去，发出不满地哼哼。

    我突然间意识到，幼犬发出这样的叫声无外乎几种可能性，有可能是刚刚离开母犬的孤独感和不适应，也有可能是由于饥饿……对了，还有一种可能性，它们要排泄。

    这么小的小狗，想排泄撅起尾巴随便在哪里都可以了，难道它们还有必须憋着去外面才方便的忍耐力不成。

    我算了一下，从早上坐上长途汽车到现在已经有六个多小时了，它们一直没有排泄，对于这么小的狗来说，确实有些不容易。

    我抱着它们来到小旅馆的后院，将它们放在院子中间的土地上。刚刚将它们放下，它们就急不可耐地在地上嗅闻着，转着圈。很快，它们就已经蹲下，叉开两条后腿撒了足足的一泡尿。随后，两只小狗又各自转移了一个地方，分别留下一小堆冒着热气的健康的粪便。它们的动作是如此整齐划一。

    完成这些，它们慢慢地走到我的面前，蹲下，抬起头看着我，还是那种目光，看来是希望我带它们进房间。

    它们的表现确实出乎我的意料。我想起我的猎犬罗杰小的时候，都快三个月大了，还在房间里排泄，为了教它定点或者外出排泄，我几乎崩溃，甚至不惜亲自趴在地上为它做示范。

    而这两只小牧羊犬，竟然天生就知道不能在房间里排泄。

    我抱着它们回了房间。它们两个在地板上游戏打闹了一番，然后又在我的床边哀鸣，我将它们拎上床。它们驾轻就熟地找到了各自安歇的地方，小狼还是卧在我腋下的部位，熊熊趴在我的腹侧。它们几乎是立刻入眠。

    第二天，我还是将两只小狗放进包袱，带上火车。

    上车之后，为了不引起乘务员的注意，我将它们放在座位下面。

    车上人多，空气有些混浊，温度也有些高，我隔上三十分钟左右就将水倒在手心里喂给它们。它们每次都舔得心满意足，而且表现得非常得体，没有发出任何声音。

    火车在深夜到达阿龙山镇。

    我带着两只幼犬入住镇上的小旅店，它们现在已经算是进入大兴安岭的腹地了。后来我了解了一下才知道，那是蒙古牧羊犬第一次正式进入这片森林。第二天镇上的朋友就会送我上山。

    第二天的上午，坐着吉普车在山路上颠簸了将近三个小时之后，林间的简易砂石路到了尽头，前面再没有路了。我下了车，送我的朋友倒车踏上归途，剩下的路我必须用脚来完成了。

    我的使鹿鄂温克朋友，就在这片山林中放牧他们的驯鹿。

    朋友的车拐了一个弯，就消失在丛林深处，我回身重新整理了一下自己的背包。我带了三个背包，一个是装着相机和镜头的相机包，一个小背包装零散的用品，另一个是九十升的登山包，里面是我所有的装备，从帐篷到饭盒，总之里面装有可以让我舒服地在山里独自一人生活一周不接受外来补给的全部物资，当然还有我带给山上朋友的礼物。三个背包的重量加在一起应该在六十公斤以上。此行最重要的行李，是那两个装着小狗的包袱。

    这两个包袱在森林的背景之下是如此醒目。

    为了到达使鹿鄂温克朋友的驯鹿营地，我必须穿越一片没有任何道路的原始森林。林中道路崎岖不平，随时需要我分开灌木丛，所以我不可能再提着两个包袱，必须要解放自己的双手。我整理好登山背包，在背包的最顶端为两只小狗腾出一个位置来，将它们放进去后扣好背包带，这样它们就稳稳地坐在背包中，就像那些去印度骑乘大象坐在象鞍里横穿荒野的游客，舒服而且视野开阔。

    作为小狗，它们很少有机会从这个角度来观察世界。

    相机包我反背在胸前，然后我又斜背起那只小背包，开始进入山林。

    使鹿鄂温克部族每年都会搬迁几次营地。驯鹿吃光了附近的苔藓之后，必须搬迁到新的地方，让已经被驯鹿采食过的苔藓慢慢地恢复，这也是使鹿鄂温克人一直以来信奉的天人合一理念并能与山林和平共处的原因吧。

    我不知道营地的具体位置，但我上次上山的时候，芭拉杰依告诉我，今年会在这片山林中修建营地。送我上山的朋友离开前大概跟我描述了一下营地的位置，应该是距离我下车的地点三公里左右的森林深处。我只要顺着溪流一直向上游寻找就可以了。

    在森林里的三公里处跟其他的地方不一样。

    这些年，我已经熟知使鹿鄂温克人建立营地的规律，总是在距离水源不远的地方。

    五月的春日，林地的气温上升，走了一会儿就热得我脱下了抓绒衣。

    冰雪开始融化。

    大约走了半个小时，我看到地面上有驯鹿的粪便，但这并不意味着营地已经不远了，驯鹿经常翻越数座高山寻找食物，只有在渴盐的时候才会回到营地里，证明它们还是真正意义上驯顺的鹿。

    又走了大概二十分钟之后，我后背背包里的两只小狗突然发出愤怒的吠叫。

    在春日青灰色的林地中，远远地悄然闪现出一片烟雾般弥漫的影子——一群正在林中觅食的驯鹿，它们好奇地抬起头向我这边张望。

    随后，它们对陌生闯入者的好奇心立刻消失，迅速地隐进森林，向林地深处走去。

    对于小狗来说，这是它们进入丛林后看到的第一批野兽。

    我并没有尾随它们，只是顺着溪流一直向上游走去。春日冰雪融化，从山上流下时裹挟着泥土和腐殖质汇入溪流，因为饱含丹尼酸，溪水呈现出深棕色。水量充沛，原本细小的溪流竟然如同湍急的河流，奔流间轰然作响。

    我只需沿着泛滥的溪流向上走，总会找到使鹿鄂温克朋友为了过河而搭建的临时木桥，到了那里，距离营地就真的不远了。

    林地间不时可以见到驯鹿踩出的小道，在森林中迤逦而去。

    我要穿越林地间不时出现的大片的塔头地，背着三个背包，为了不弄湿鞋，我不得不在塔头上跳来跳去。塔头下面就是半米深的水。

    背着三个背包，跳来跳去并不好保持平衡，很快我就累了。就在我决定要休息一下的时候，注意到前面的溪流狭窄处出现用几根风倒木临时搭成的一座小桥。

    走到桥边，远处对岸的落叶松林中，隐隐约约地露出几个灰白色的影子，那应该是营地的帐篷和撮罗子。营地就在那里。

    准备过桥时，我注意到因为最近山林中的冰雪迅速地融化，已经达到峰值，前段时间以三根风倒木铺设在溪流上的简易木桥几乎已经没入水中。挟着冰块的溪水飞速流过，而靠近上游一侧的水面上，被风倒木拦住的浮沫竟然像雪一样积了足有半米高。

    我将装着小狗的背包放在岸边，然后背着相机包和小背包先走了过去。

    风倒木颇有弹性，在水中又滑得厉害，顺流而下的河水又不断地冲刷，在桥的中间，水几乎没过脚踝。稍一失足，就有落水的可能。

    还好，我还是安全过了河，将相机包和小背包在树下放好之后，我又回来取登山包。

    背包里的两只小狗，表现很不一样。大概是在我背着背包的时候，晃晃悠悠地很舒服，熊熊竟然在背包里闭着眼睛睡着了。而小狼，却正在努力地要爬出背包，一半的身体已经悬在外面。

    我将小狼重新塞进背包，然后紧了紧背包袋口的松紧绳。它有些不满地哼哼，还在努力要挣脱出来。我估计是它在背包里待的时间太长想出来活动一下。

    上了桥之后，我感觉背上的小狼挣扎得更厉害了，它又挣又叫。尽管我看不见，但是凭感觉我也知道，它就要挣脱了——刚才我本应该将袋口的背包绳收得更紧一些。

    此时已经没有回头的可能了，没有办法，我只能加快速度快点过河。

    因为紧张，我的靴底一滑，差点摔倒。

    我听到身后的溪水中发出咕咚一声闷响，我知道是小狼落水了。

    距离对岸还有不到三米的距离，我两步就冲了过去，将背包卸下之后，我立刻向下游跑去。

    小狼在水中翻腾，沉入水下，又翻涌上来。

    我跑得比水流还快，在桥下游十几米处停了下来，拉住岸边的一棵小树，探身将顺流而下的小狼从冰冷的溪水中拎了上来。

    我把它放在草地上，也许是因为浸水后毛湿透贴在身上，它的体形小了一圈，极其狼狈。

    它还活着，就是冻得直哆嗦。

    我的靴子里也进了水，裤子湿透了。溪流中流淌的是刚刚解冻的冰雪融水，接近冰点，寒冷彻骨。

    我立刻打开背包，找出抓绒睡袋，将小狼擦干。尽管自己也冻得厉害，我还是解开了冲锋衣，将它放进怀里。

    这么一顿折腾，被我掏背包时扔在地上的熊熊开始不满地哼哼，叉开两条后腿在地上撒了一泡尿。

    这是我多次上山最狼狈的一回，浑身湿淋淋地出现在使鹿鄂温克朋友的面前。

    顾不得寒暄，我把湿透的小狼从怀中取了出来，放在火炉边上。

    在山上，撮罗子中永远有不熄的炉火。

    我又将冲锋衣垫在它的身下。

    它哆嗦着，目光呆滞，恐怕是被冻坏了。

    我对它是否能够存活下来心存怀疑，这么小的狗，受凉之后很可能会出现肺炎等症状，在这里没有什么特效药，如果染病夭折几乎是必然的。

    千里迢迢将它带上山没有想到是这种后果。

    我万分沮丧。

    换了干衣服之后，我去另一个撮罗子里吃饭。芭拉杰依为我煮了风干的狍子肉，炸制了阿拉吉。

    已经整整一年没有上山，吃饭后又跟芭拉杰依聊天，后来也许是因为太累了，我糊里糊涂地睡着了。我醒来时天色已经有些暗了，突然想起了小狗，急急忙忙地跑了回去。

    火炉边没有小狼，也没有看到熊熊。

    我惊慌地呼唤它们，突然听到帐篷一角有细切的声响，转头看过去，昏暗中两双亮晶晶的小眼睛正在看着我。

    是它们，躲在我的背包旁边。

    我蹲下来，两只小狗翻越背包，跑向我。

    它们摇晃着尾巴跑近我，我抱起它们。它们兴奋地舔舐着我的手。小狼身上的毛已经干了，而且鼻子湿润——这几乎是放之四海而皆准的一条判断狗是否健康的标准，没有表现出一丝萎靡不振的样子，看起来一切正常。在山林中，它接受了第一次考验——冰河的洗礼。

    芭拉杰依告诉我，两只小狗一直躲在我的背包旁边，不让别人靠近它们。也许它们认为背包上有我的气味，在那里会比较安全吧。

    我看到地上的盘子里是芭拉杰依为它们准备的食物，泡在鹿奶中的列巴，但它们并没有碰。

    我将它们放在地上，将盘子推到它们面前，它们立刻扑了上去，急切地吞食。

    它们饿坏了。

    “胃口真好啊。”芭拉杰依发出由衷的赞叹。

    这是两只小狗来到林地后的第一餐，带着真正的驯鹿营地的特色。

    六　幼犬——丛林深处

    丛林，对于它们来说是一个陌生的世界。

    晚饭之后，我躺在撮罗子里的床上睡着了。

    我是被两只小狗的叫声惊醒的，撮罗子里火炉烧得正旺，温度适中，门帘掀起，有空气流通，外面带着松针气息的空气可以不断地透进来，从门口望出去，外面的丛林在夕阳的照射下化为金红色的世界，这是北方森林里黄昏的惬意酣睡。

    我眯着眼睛望过去，看到两只小狗在撮罗子的门口，正冲着外面发出稚嫩的吠叫声，摆出一副要进攻的架势。撮罗子外面，一头刚刚从林子里回到营地的小驯鹿正站在阳光下，是一头白色的小驯鹿。尽管白色的驯鹿不断地成为熊首要攻击的对象，但在驯鹿群中一直有白色的基因存在，也就会不断有白色的小驯鹿降生，这就是生命的意义吧，生生不息。小驯鹿在夕阳下白得耀眼，闪闪发光，它显然是被这两只出现在撮罗子里的小东西所吸引——驯鹿在很多时候是一种非常好奇的动物。

    而小狗，恐怕正经历着前所未有的恐惧，对于它们来说面对的是长着大角的荒野巨兽，那硕大的蹄子恐怕一下就可以将它们踏为肉泥。

    就在此时这头温驯的小鹿想要进一步了解这两只小狗，往前又踏出一步。两只小狗突然间发出一连串愤怒的吠叫，勇猛地扑向小驯鹿。

    小驯鹿受了惊吓，打了一个响鼻，逃走了。

    两只小狗显然为自己的胜利欣喜不已，冲着小驯鹿的背影又补叫了几声，然后跑回到我的床边卧了下来。

    这时我才注意到，它们是卧在我刚才脱下扔在地上的登山鞋上。

    鞋上有我的气味，它们爬不上床，无法跟我待在一起，所以就卧在我的鞋上。这样，可以让它们在这陌生的环境里感到安全吧。

    到了第二天，两只小狗的性格不同之处已经越来越明显。

    熊熊中规中矩，几乎一直待在我的撮罗子里，出去方便的距离也不会太远，一有风吹草动立刻跑回撮罗子里。

    而小狼，已经开始探索营地，但是因为它跟小驯鹿过于接近，两次被母鹿追逐，一路哀鸣着逃进了撮罗子。为了它的安全，我不得不把它拴起来，以防它在母鹿的蹄子下丧命。

    两只小狗迅速博得了芭拉杰依一家的喜爱，吃过晚饭之后，它们就已经拥有了自己的使鹿鄂温克名字。

    芭拉杰依先给小雄犬取了名字——其么切。

    其么切在使鹿鄂温克语中是六趾的意思，因为它的两条后腿上各长着一只悬空的狼趾，所以就得到了这样一个名字。我建议芭拉杰依现在就用线将两只狼趾贴根勒紧，用不了一个星期，失去营养的狼趾就会脱落，小狗也不会承受太多的痛苦。狼趾本就是毫无意义的累赘物，根本没有任何运动上存在的意义，长大之后如果不小心碰伤，还可能大量失血并造成感染。

    但芭拉杰依显然不打算采纳我的建议，她相信万物既生，就有其存在的理由，没有必要再人为地修整。

    柳霞更喜欢小雌犬，称呼它为阿兰卡其。这个名字更为诗意，在使鹿鄂温克语中是黑女孩的意思。晚上，它们仍然卧在我的鞋上。

    夜深了。

    两头驯鹿打着响鼻在撮罗子外面争斗，它们愤怒地喘息，鹿角挤撞在一起，发出巨大的声响。一只雕鸮在不远处的林地里发出急切而诡异的叫声，不知道是在恫吓敌手还是在招引同类。

    两只小狗发出不安的哼叫。

    在炉火昏暗的光线下，我看到它们卧在我的鞋上，紧紧依偎在一起。可能是感觉到我在看它们，于是一起抬头忧心忡忡地望着我。看来仅仅是我的鞋已经不能给它们提供足够的安全感。它们对于已经被焐暖的登山鞋还是略有留恋，不过对撮罗子外面荒野的恐惧还是让它们爬了起来，跑到我的床边，抬起头看着我，发出乞求的唁唁低鸣。

    北方林地里的夜晚，看来并不好过。昨天我太累了，直接就睡着了，也不知道它们的第一个森林夜晚是如何度过的。

    我无法拒绝小狗的请求，将它们抱了起来，放在我的床上。

    它们钻进我的睡袋，几乎立刻就安静地睡着了。

    它们的加入，像两个温暖的小火炉，为我的睡袋增加了更多的热量。这也让我想起瑞典探险家斯文·赫定在中亚探险时，总是收留流浪狗，那些狗会成为他的爱犬，守护他的帐篷，晚上也会卧在他的睡袋上为他暖脚。探险家后来为陪伴自己走过漫长旅程的这些爱犬写过一本书《我在亚洲的狗》。

    整个夜晚，两只小狗都无法走出自己的噩梦，不时发出细声细气的吠叫，四条腿痉挛性地抽动着，似乎在躲避危险。对小狗来说，这两天它们经历得有些太多了。

    我翻身挪动时，也会惊醒它们。我轻轻地抚摸它们柔软的皮毛，作为回应，它们也用自己温暖的小舌头舔我的手指。刚刚从梦中惊醒的它们也许一时并不清楚自己在什么地方，但我手上熟悉的气味让它们感到安全，很快，它们又睡着了。

    第二天早晨我起得很早，天还没亮就带着相机去山顶，想拍几张太阳出来之后以大兴安岭北脉的最高峰奥克里堆为远景的营地照片。

    我从山上下来的时候，撮罗子上的炊烟已经升起，我看到拥有了自己使鹿鄂温克语名字的其么切和阿兰卡其正在我撮罗子前的空地上晒太阳。

    快接近营地的时候，我遇到了从山下林业采伐队那边过来的一个工人，他们营区里有工人腹泻严重，他们的药用完了，补给要过两天才能送上来，所以到驯鹿营地这里来要些应急药。工人带了两只狗，是有狼犬血统的混血狗，大概是营区的伙食不错，两只狗长得又肥又壮。

    我和工人一边聊天一边往驯鹿营地里走，进了营地，突然听到小狗激烈的吠叫声。

    其么切和阿兰卡其就站在撮罗子前，它们冲着进入营地的陌生人和两只狼犬高声吠叫。作为护卫犬，这是警告入侵者，也是在给营地里的主人报信。

    走在我们身边的两只狼犬已经看到小狗，它们以接近猎物的审慎姿势伏下身体慢慢地向前移动，目不转睛地盯着这两个小东西。然后，它们冲了出去。

    工人高声呵斥，但两只狼犬根本没有一点减速。

    我怕它们会伤害到小狗，一边叫喊一边追了上去。

    两只小狗并没有直接转身逃回到撮罗子里去，它们竟然站在原地一动未动，紧盯着两只跑得越来越快迅速逼近的大狗。

    我不知道小狗对于这需要怎样的勇气，对于这可能相当于人类面不改色地面对呼啸而来的犀牛吧。

    令我没有想到的是，两只小狗竟然迎着大狗直接冲了上来。就连我之前认为有些胆怯的其么切也没有退后。太出乎我的意料了。

    两只正冲过去的狼犬也被两只小狗的气势震慑住了，它们有些糊涂。我想，在它们之前的经验里，小狗看到大狗，如果不是马上找个地方藏起来，应该也会直接瘫躺在地上，谄媚地低鸣着露出肚皮。它们没有见过这样的小狗。

    两只狼狗的速度慢了下来，最后僵立在那里。

    两只小狗却没有一点减速的意思，像两个高速移动的炭球直接射到两只狼狗的面前。冲在前面的阿兰卡其竟然一口咬向前面那头低头要嗅闻它的狼犬，狼犬在最后一刻猛地闪开，才没有被它叼住鼻头。

    而随后赶到的其么切也没有落后，直接咬向另一只狼犬，那狼犬不知所措，惊慌间向后躲闪。

    于是在驯鹿营地竟然呈现出如此奇怪的场面。

    两只小狗以一种压倒性的气势完成了冲击之后，并肩而立，四爪紧紧地扣住地面，绷紧了全身，同时发出响亮的吠叫。它们挑起上唇，向两头狼犬展露自己细小尖利的獠牙。

    两只小狗的勇气让我肃然起敬，它们太勇敢了，勇敢得超出了它们的年龄，勇敢得有些过于莽撞。其实，如果两只狼狗反应过来，恼羞成怒，眨眼间就可以让它们粉身碎骨。

    这大概就是北方草原上蒙古牧羊犬经过漫长进化而铸就的血统特点，强悍无畏、不惧猛兽，就算是尚还幼小的犬也拥有狮子般的勇气。

    此时刚才乱了阵脚的两只狼狗似乎缓过神来，它们调转头，好奇地俯视着这两只小狗。其么切和阿兰卡其正仰起头，凶狠地咆哮着，它们的勇敢像模像样。面对这两只像刺猬一样不好惹的小东西，这两只狼狗一时竟然不知道如何下口。

    这时，芭拉杰依已经拎着自己的拐杖走了过去，站在了两只小狗的身后，冲着两只狼狗大声呵斥。我也跑到了跟前，高喊着轰开了两只狼狗。从后面跟上来的工人抓住了两只狼狗的项圈。

    两只小狗摇头晃脑地跑近我。我蹲下，抱起它们，仔细地检查它们的身体，没有任何伤痕。

    但是，我感到它们温暖的小小身体还在微微地战栗。勇气，它们不缺少。对于它们这样的小狗来说，它们的勇气甚至有些太多了，超出了我的意料。

    我将两只蒙古牧羊犬的幼犬留在了山上的使鹿鄂温克营地里。

    那是大兴安岭的驯鹿营地第一次进入蒙古牧羊犬。

    我离开营地时，芭拉杰依给我烤了四个巨大的掺有鹿奶的列巴，两个当时包裹小狗上山时的包袱皮被重新利用，每个里面装了两个列巴让我带下山。下山之后，这四个列巴成为我每天的早餐，配着奶茶，我足足吃了半个月。

    那两个包袱皮质量一般，下山后洗了一次就全部开线，我直接将它们拆开，原来是两块花布，我叠好放在我的登山背包里。以后每次上山，我就直接将这两块布从包里取出来，作为我在山上时的头巾。头巾承担着两个功能，一个功能是上山时包头，在森林中行走时最怕的就是俗称草爬子的蜱虫，被它们叮咬后的后果总是让人谈虎色变。人在穿越丛林时，它们会从枝叶间滑落，所以必须扎好裤角、领口和袖口，防止它们爬进衣服里。另外一个容易被人忽视的地方，就是头上，所以我总是习惯提醒第一次进入森林的朋友一定要戴帽子或者头巾。另外一个功能，就是在森林里经常会有偷猎者，因为视线不好或者恐惧，他们听到森林中有任何动静往往会胡乱开枪，造成误伤。毕竟森林中的视线不是很好，而色彩俗艳的头巾在很远就可以被辨别出来。这两条头巾我戴了十几年。

    后来我不断地得到它们的消息。

    两只小狗在驯鹿营地里迅速地成长。

    其么切一直表现得不错，唯一一次做得比较出格的事是吃了不应该吃的东西。

    后来我上山，维佳非常详细地给我讲述了整个过程。

    那天早晨，维佳刚刚睡醒，看到撮罗子的门口，有两只小狗正在争抢一枚五号电池。它们对所有陌生的事物都持有旺盛的好奇心，它们也许是从床底下将这枚用过的电池翻了出来。

    维佳怕它们吞下去，一边训斥着一边冲过去抢电池。

    当时电池正被其么切叼在嘴里，当维佳冲到它身边时，那枚电池已经不见了。

    帐篷里光线昏暗，维佳没有看到它吞咽的具体动作，但是在对它周围直径大概一米的地面进行全面搜索并最终一无所获之后，他确信——其么切把电池吞下去了。

    如果电池漏液会相当危险，即使是质量非常好的正品电池，谁能保证它不会在狗体内强大胃酸的侵蚀下破损。

    随后整整一天，芭拉杰依就让维佳跟在其么切的身后，寸步不离。

    整整一天。

    到了傍晚，两只小狗在火炉边终于醒来。它们发现了一块碎皮子，在撮罗子的门口争抢这块皮子，一边晒太阳一边练着牙口。

    皮子被阿兰卡其抢走，其么切正要过去追抢，跑到一半，它突然站住了。

    大概是一种突然袭来的便意，它蹲了下来，叉开两条后腿，撅起尾巴，拼尽全力地挣扎着，试图排出腹中的累赘物。

    它的表情因为过于困惑而显露出楚楚可怜的无辜。它不清楚，本来每天都是叉开双腿往下一蹲就能顺理成章地完成的动作，今天为什么变得如此艰难。它几乎倾注了所有的力气，全身抖颤着，憋着气，将全部的力量都投入到这一次艰难的排泄上。

    维佳后来跟我说，他感觉自己等了足有一个世纪那么久，漫长的等待让他几乎失去了信心，已经准备过去协助小狗完成这艰巨的任务。

    终于，在它的身后传来几乎让人不易察觉的轻微的“噗”的一声，有什么沉甸甸的东西落在林地覆盖着腐殖质的松软地面上。

    维佳终于松了一口气。

    但其么切仍然感到困惑不解，站稳之后回头看了看自己的排泄物。今天的排泄物显然有些不太一样，不过在犹疑不定地嗅嗅之后，它对这东西失去了兴趣，跑开了，继续去跟阿兰卡其争抢那块趁口的小皮子。

    那是一枚五号聚能电池，在林地黄昏懒散的阳光之下，闪闪发光。

    维佳终于完成了自己的任务，用一块桦树皮托着这枚电池去跟芭拉杰依交差。

    这是其么切在山上的营地里做的唯一一件出格的事情。

    而阿兰卡其的表现却实在是另一个版本，刚刚进入六月，它就干了一件惊天动地的大事。

    在使鹿鄂温克人放下猎枪不再狩猎之后，春天割的鹿茸出售是重要的经济来源。

    那天上午整个营地的人都在忙碌着切下鹿茸，吃过午饭回来，他们发现阿兰卡其已经完成了营地历代猎犬想过却从未有过的壮举，它独自吃掉了一整根大约有五斤重的鹿茸角。

    它撑坏了。

    在山上的使鹿鄂温克营地里，人们不会因为这种事而责打它，只是在担心它那已经鼓胀到极致的肚皮会不会被撑破。确实它吃得太多了，像一只吸了太多血的蜱虫，挺着滚圆的肚子倒在地上一动不动，连呼吸都困难了。所有的人都认为它活不下来了。

    但是大家的担心是多余的。到了第二天早晨，阿兰卡其已经活蹦乱跳地出现在他们面前，又对刚刚割下的鹿茸跃跃欲试，人们及时地把它拴了起来。

    七　驱狼——森林中的猛犬

    从我将两只牧羊犬送上山之后的四年内，芭拉杰依的营地里再未因熊的侵袭失去过一头驯鹿。从第二年开始，阿兰卡其每年都会哺育一窝幼犬，这些幼犬被芭拉杰依作为礼物送给其他的驯鹿营地。

    我后来做过一个简单的统计。在我将两只蒙古牧羊犬带上山之后，除了中间发生过一次传染病疫情，使鹿鄂温克人在一个春天损失了将近六十头驯鹿，此外再没有大规模的损失。五年之内，因为野兽一共损失了六头驯鹿，而其中的四只还是因为猞猁的捕杀。猞猁是机会主义者，更多的时候是在森林中隐藏然后突然发动袭击。有确切记录的熊入侵驯鹿的营地的事件一共发生了七次，几乎都被牧羊犬成功驱赶，熊只伤害了两头小驯鹿，而且未能将杀死的小驯鹿带走。

    在没有牧羊犬守护的之前的年代里，曾经有一个营地，一个春天就因为熊失去了十八头鹿崽。

    这五年，可以说是使鹿鄂温克营地在上交猎枪之后护卫能力最强的一段时间。

    大兴安岭开始进入永久封林期，自然环境得到了极好的保护，野生动物的种群也在不断地恢复，熊是其中的受益者，它们的数量在不断增加。

    在驱赶熊时，牧羊犬表现得总是极端凶悍，誓死不退。五年的时间里，我从各个营地获得了非常详细的记录，一共有八只牧羊犬殁了。

    那几年，我每次上山都会带上一两只精心挑选的蒙古牧羊犬的幼崽，有的是我的营地里牧羊犬的后代，也有的是我从草原深处的牧民家里找到的强悍的个体。我刻意选择不同的血统，以防止驯鹿营地里的牧羊犬因为基因群狭窄出现血统退化的现象。

    我将这些幼犬送到各个驯鹿营地。事实上，在大兴安岭的数个驯鹿营地里，已经建立起蒙古牧羊犬血统健康的种群。

    那一年的冬天，芭拉杰依驯鹿营地附近的大兴安岭林区突然有狼群出没。

    其实，当使鹿鄂温克人不再狩猎之后，整个冬天应该是休憩的季节。在备足了柈子之后，在温暖的撮罗子里，使鹿鄂温克人相信这应该是一个安宁的冬天，毕竟熊已经进入最深沉的睡眠，春天降生的幼鹿已经足够强悍。

    没有人想到在草原上流动的狼群会进入森林。

    这一片森林很少受到狼的光顾，狼更愿意生活在草原和森林相接的地带，据当时维佳回忆，驯鹿营地附近最近一次发现狼也是十五年以前的事了。

    森林冬日的黄昏安稳而宁静。

    在山谷中使鹿鄂温克的营地里，撮罗子冒出的青烟缓慢而笔直地上升，这是个无风的日子。

    这是传统的使鹿鄂温克冬日营地，避风、温暖，地势处于山谷稍高的位置，可以避开稍后春日的冰雪融水，附近有一片次生的白桦林，能够为整个冬天的取暖提供足够的柈子。

    这就是它们要守护的营地。

    天色越来越暗，两只最强壮高大的猛犬慢慢地从撮罗子前起身，它们轻轻地抖动着身体，甩掉粘伏在身上的雪粒。它们身上丰厚的皮毛下是细密的绒毛，皮下在秋天开始就已经贮藏了足够的脂肪。即使趴卧在冰雪之上，它们也感受不到丝毫的寒冷。森林中的寒冷与它们之前生活的地方——无边的草原——相比还要差一个等级。平坦的草原是狂风肆虐的场地，风有掠夺一切的力量，最重要的特点就是带走热量，留下彻骨的严寒。

    它们慢慢向前走，然后蹲坐下来。最后一抹阳光也沉没到山脊之后，只是在山林的轮廓线上留下一线耀眼的金红色镶边，这种辉煌的影像转瞬即逝，天色几乎一瞬间昏暗下来，温度也骤然降低。

    山林间太寂静了，在山谷的底部，一只乌鸦大概是刚刚找到了晚上栖身的大树，似乎是在询问附近可有同伴，发出一声声寂寥的鸣叫。

    两只猛犬向着面前黛色的山林，发出一声声咆哮。

    这种咆哮声通过山谷的聚拢效果，拥有了巨人号角般的颤音，在丛林的上空回荡。它们拥有宽大的胸腔，让气流通过喉管，在脱口的一刻爆破。

    这种咆哮声传得很远，甚至在两座山之外也清晰可闻。

    这是入冬之后每天例行的仪式。

    对于守护营地的牧羊犬，森林与草原上并无不同，如若一定要寻找些许区别，那么就是它们这咆哮声要警示的对象了。在草原上是为了警示那些隐藏在地平线后面的狼群，而现在则是向藏匿在某片灌木丛中的野兽宣告这是它们的领地，它们在千年之前已经与人类订立契约，要舍身守护人类的营地，无论游牧人的毡房和羊群，还是使鹿人的撮罗子和驯鹿。

    这一切并无不同，仅仅是地域的区别罢了。

    在整个欧亚草原大陆上曾经遍布它们身影，无论是森林、草原、山地，还是荒漠，只要是与牲畜共命运的游牧人的营地，都会有这些猛犬身影，它们的咆哮声响彻黄昏。

    它们咆哮声的余韵尚在山谷间回荡，撮罗子的棉帘悄然间被掀开，芭拉杰依端着一盆食物露面。

    两只一直留在帐篷前的年轻猛犬立刻跃起，快活地摇晃着尾巴，这也是它们一直守在门前的原因。

    芭拉杰依也在呼唤两只蹲坐在营地前方的猛犬，它们似乎并不急于进食，食物并没有那么大的吸引力。芭拉杰依再次呼唤它们的时候，它们才有些不太情愿地回身，慢吞吞地向撮罗子这边走来，但仍然不时回头张望。

    而两只年轻的猛犬已经埋头在食盆间狼吞虎咽，那是芭拉杰依为它们准备的食物，从火炉上取下之后已经放置了一会儿，温度恰到好处，不会太凉也不会太热，太凉会让它们失去热量，太热会烫伤它们的食道。

    这是肉汤煮制的食物，保证了猛犬能够摄入足够的热量和营养。

    它们走到芭拉杰依的身边，礼貌性地轻轻摇晃着毛茸茸的尾巴。

    “我的阿兰卡其，我的其么切。”芭拉杰依轻轻地唤着它们的名字，抚摸着它们头颅。

    看到它们过来，两只年轻的猛犬极为识趣地结束了饕餮吞食，舔着嘴角稍稍退后。这是犬类世界的秩序与准则，它们必须学会尊重。当然，它们也吃饱了。

    但是，两只猛犬并没急于进食，它们侧着耳朵，倾听着遥远林地里的声响。

    芭拉杰依抚摸过它们后，已经掀开棉门帘，进了撮罗子。

    她当然不会听到，在并不遥远的山谷间，有狼嚎声响起，似乎是对猛犬咆哮声的应和。

    距离太远了，那声音是人类的耳朵无法捕捉到的。

    但是两只年轻牧羊犬却听得非常清楚，它们视这种回应为一种挑衅。它们甚至在这狼嚎声中努力地试图分清数量和构成，甚至有威胁的意味。它们在揣测，狼群会不会在今天晚上发起攻击。

    狼在冬日集结成群，在漫长的进化过程中，它们是群体协作的优秀猎食者。

    它们先是在营地周边的森林中大范围地迂回游走，慢慢地接近。在开始真正逼近营地时，它们的脚步是轻巧无声的。

    但在安静的冬夜里，无论它们怎样小心，终会在行进时触碰到最细小的枝条，踩踏到枯枝和雪地，这些终会发出声响。

    而在整个夜晚，牧羊犬是彻夜不眠的，它们分散在营地周围，不断地往返巡视。它们不时停下脚步，扬起鼻子，捕捉空气中任何可能危险的气息。

    那天饥饿的狼群已经执意要偷袭这个驯鹿营地。

    本来在黄昏的时候它们也许是有机会的，在距离这个营地不远的谷底，它们发现了一群驯鹿。但是当它们尝试围猎时，驯鹿群立刻开始飞奔，最终它们也未能在驯鹿跑进使鹿鄂温克人的营地前完成围堵。

    黄昏时牧羊犬的咆哮并未让它们放弃这个想法。

    它们上一次进食已经是四天以前，食物是一只冻毙在雪地里的病弱的狍子。狍子已经死去多时，而且在死前已经瘦得皮包骨头。但是即使如此，它们还是立刻开始分食。但是这只狍子真的太小了，最后除了狍子的角，它们几乎把一切都啃碎吞了下去，包括皮毛、所有的骨头甚至蹄子。它们太饿了。

    它们从下风向开始接近营地，然后冲进驯鹿群。它们明白只要冲散了驯鹿群，就会有机会。驯鹿群在奔跑时，互相挤撞践踏，那些体弱无力的个体就会在惊慌中落后，跌倒甚至受伤。狼是真正的机会主义者，但更多的时候，它们已经在漫长的进化中学会通过合作提升捕猎成功的机会。

    驯鹿群在营地的下风向。

    四只牧羊犬中，两只年轻的是其么切和阿兰卡其的幼崽，是芭拉杰依从去年的小狗中留下的，一雌一雄。

    阿兰卡其在整个晚上，几乎每隔半个小时就会绕着整个营地巡视一番。而其么切和两只幼犬，似乎更青睐营地前面的位置。两只年轻的猛犬除有阿兰卡其的召唤，否则它们的巡行是随机而无序的，更多的时候取决于它们的心情。其么切更愿意卧在那里沉睡，当真有野兽到来的时候，只需要阿兰卡其的一声嗥叫，它立刻就会冲出来。

    驯鹿炸群的一刻，随着阿兰卡其的一声咆哮，也决定了这不会是一个平静的夜晚。

    后来芭拉杰依告诉我，隔着撮罗子可以很容易就区分出四只牧羊犬的叫声，阿兰卡其永远是第一个发出咆哮声的，然后像智障者一样发出一连串嗥叫的是两只年轻的牧羊犬，而其么切几乎是不叫的。

    我童年时，尚是内蒙古草原有游牧的时代。

    在冬日的夜晚，不堪饥饿的狼群偷袭羊群。当然也不存在偷袭的问题，它们很少有机会在不惊扰牧羊犬的情况下完成袭击。

    这也是游牧人千年以来一直豢养猛犬的原因。

    我还记得幼小的自己睡得糊里糊涂，但还是听到蒙古包的外面牧羊犬和狼滚咬在一起，它们的嗥叫声和从齿缝间发出的喘息声，它们撞得蒙古包的毡壁砰然作响。牧羊犬和狼的厮打正是游牧与荒野对抗。在一万五千年前，那些更富有冒险精神的狼开始接近原始人类的篝火，获得人类食物残余的同时协助人类工作，成为犬。狼和犬也就此做出各自的选择，犬从人类这里获得食物和居所，同时也成为人类工作的伙伴，而狼则一直生活在荒野里。

    那个冬天，只有芭拉杰依一人在营地里驻守。

    整个冬天营地一共受到过三次狼群的袭击。驯鹿群总能及时地回到营地，因为有牧羊犬，狼群终未能得逞。

    每一次狼群的袭击，营地里的驯鹿群不断地奔来跑去，或远或近的狼和牧羊犬不断地发生争斗，撕咬在一起。咆哮和受伤的哀鸣，总是要持续整个夜晚。有时，狼群的第一波偷袭失败退去之后，它们并不是真的就此离去。过不了多久，又会开始新的攻击。

    牧羊犬从来不仅仅是护卫营地那么简单。狼群的战术是更快地将驯鹿群划分成几个小群，然后赶进森林深处，在那里它们就可以为所欲为了。所以牧羊犬要在营地周围布下一个更大的势力圈子，将吓得丢了魂的驯鹿圈回赶的同时，又要应对随时会发起攻击的狼。牧羊犬与狼打斗的咆哮声和尖叫声让整片森林不得安宁。

    整个冬天狼群一直盘桓在这片丛林中，最多的一次，它们有十天左右一直在营地的附近寻找机会，但终于一无所获。一群狼不断地在芭拉杰依的营地附近骚扰，直到冰雪消融的季节才离开。

    芭拉杰依告诉我，那是一些无法安眠的夜晚，自己却又无能为力。

    天亮之后，她掀开门帘的一刻总会心怀恐惧，害怕永远失去了哪一只猛犬。

    早晨，与狼厮杀了一夜的牧羊犬安静地卧在撮罗子的门前，舔着身上的伤口，有时候它们的血会染红身下白色的雪地，触目惊心。

    还好，四只牧羊犬撑过了整个冬天。那个冬天芭拉杰依也有了自己新的发现，用驯鹿奶熬制的奶油为受伤的猛犬涂抹伤口可以加快伤口的愈合。

    两只年轻的牧羊犬在那个冬天也成长起来，它们的身上都留有与狼撕咬后的伤痕。

    而其么切的左耳，被咬断了一半。

    我询问过，四只牧羊犬是否杀死了狼。芭拉杰依告诉我确实没有见到狼的尸体。

    但是在狼群最后一次袭击驯鹿营地的第二天早晨，她走出撮罗子，看到四只牧羊犬仍然像往常一样卧在撮罗子的门前，安然无恙。

    她挨个检查牧羊犬的伤势时，其么切从雪地上缓慢地站起，叼起了什么东西，走到芭拉杰依的身边，然后将叼着的东西放在她的脚边。

    芭拉杰依低头查看，那是一截带着爪子的动物的腿，显然是被咬下来的。四只牧羊犬的腿完好无损，只是身上都有不同程度的皮外伤。

    后来，我看到汗马保护区对外公布的一段红外线感应触发相机拍下的视频。

    这种红外线感应触发相机在监测野生动物时被广泛应用，只需要将它布设在动物可能通过的地点，当有动物经过时，红外线探头就会触动相机开始拍摄图片和视频。

    那段画面非常清晰，是白天拍下的，从植物的丰茂程度上看，应该是夏秋季节。

    在林间小道上，一群狼排成一列，鱼贯而行，狼群由七头狼组成。

    最后一头狼跟整个狼群拉开了一段距离，仔细看它的左后腿缺失，影响了它的速度。

    保护区的工作人员告诉我，在上一年的秋天，他们也曾经拍摄到了这群狼。当时，这只狼还是四腿健全的。

    我了解了一下拍摄视频的地点，距离芭拉杰依的驯鹿营地直线距离不超过二十公里。

    八　荒野——狼獾出没的山林

    那年夏天，我驱车再次进入大兴安岭森林，赶赴芭拉杰依的驯鹿营地。

    我在山下跟朋友详细询问林间空地营地的具体位置时，朋友告诉我，只要开着车一直顺着唯一的一条简易砂石路向前开就行了，随后驯鹿营地的猛犬会给我引路的。

    这是已经废弃的当年伐木时代运输木材的简易砂石路，我大概开了一个小时，偶尔可以看到路边的森林中驯鹿的身影闪现，我知道距离驯鹿营地已经不远了。

    终于我听到森林中的犬吠声。

    我放慢车速，摇下车窗。

    那是我熟悉的蒙古牧羊犬的咆哮声。

    这是拥有宽大胸腔的大型猛犬发出的叫声。在草原上，这种血统古老的护卫犬在每个黄昏牧归之后，蹲坐在营地里向着地平线上的群山和草原发出这样穿透力极强的咆哮，一声接一声，像遥远云层中的滚雷。我每次到访游牧人的营地，牧羊犬就是这样来迎接我。它们从地平线上呼啸而来，围着我的车咆哮，扑咬，将口水留在我的车窗上。当然，也在车的漆面上留下它们结实的爪痕。

    但是在森林里，这是第一次。

    犬吠声越来越近，显然是一群猛犬的叫声汇合在一起。森林拥有极好的吸纳能力，而山谷本身就拥有极好的拢音效果。于是这犬吠声经过森林吸附杂音，再经山谷的特效，竟然带有某种特殊的浑厚。

    犬吠声从左前方的森林深处传来。而我也看到路边如围墙般紧密的森林有一个极不容易引人注意的缺口，那里在一根小落叶松的树枝上，系着一个白色的塑料袋。噢，这是芭拉杰依的习惯，这是一个记号，为到访营地的人指明方向。

    我将车熄火，在没有发动机的轰鸣之后，猛犬的叫声也就越来越清晰了。

    很快，旁边的松林中两只黑色的巨犬悄然间浮现，是两只雄壮的铁包金色蒙古牧羊犬。随后又有两只巨犬跟随而出，它们像是这森林的一部分。

    四只猛犬高大强壮，与其说是犬，倒更像野兽，从森林中现身之后，它们不再发出任何声音。它们慢慢地靠近，然后又突然发出可怕的咆哮声，呼啸而来。

    我养的犬很多，也在草原上见识过无数的猛犬，但毕竟草原上视野开阔，一目了然，没有森林中这种乍现的震撼效果，它们的轮廓从昏暗的森林中浮现时竟然带着某种来自远古年代的纵深感。

    这四只猛犬，毛色沉稳而华美，跑动时，身上结实的肌肉沉甸甸地在厚重的被毛下跳动。显然它们已经与森林建立了某种平衡，它们是这森林的一部分。

    这让我欣喜不已。我当年将其么切和阿兰卡其带进驯鹿营地的选择是非常正确的，它们极其适应这里的环境。在公元九世纪时，蒙古人正是从这里进入草原，由狩猎民族成为半狩猎半游牧的民族，这种高大凶猛、体硕毛长的猛犬就跟随着蒙古先民一起完成从森林到草原的过渡，不断地迁徙，成为游牧生活中一个不可缺少的部分，也是一个重要的生活和文化符号，现在人们已经无法想象游牧人的毡房和羊群旁边没有它们的身影。它们正是起源于这片广袤的森林，所以，对于它们这不过是回归祖地的过程。

    它们慢慢地围拢在我的车边，然后安静下来。

    真正的猛犬拥有足够的力量和勇气，从来不会随意地攻击人类。

    我下车，面对它们，摊开双手。

    最先走过来的牧羊犬，显然是这四只犬的引领者。它甚至还截住一只冒冒失失地要冲向我的牧羊犬。

    与其他三只牧羊犬相比，装饰在它黑色皮毛上的那些斑点颜色略淡，是淡黄色，我几乎已经判断出它就是当年我带上山的阿兰卡其。我伸出右手，掌心向上，这代表着我勇敢无畏，并无侵害之意。对于犬，真正的坦然和控制力才是最为重要的，犬可以嗅到人类内心中恐惧的味道。人类在恐惧时身体散发出的汗液会带有特殊的气味。它们会误以为这是心怀不轨，当然人类恐惧也会让犬感到自己拥有更强的力量，极容易诱发犬的自卫性质或纯粹宣示主权性质的攻击。

    它嗅了嗅我的掌心之后，轻轻摇晃着尾巴。我大胆地摸了摸它的颈项，在厚厚的皮毛下是结实的肌肉。

    我努力从另外三只犬中辨认出哪一只是其么切。两只雄犬长得太相像了，简直就是一只狗与它的影子。我初步估计是那只看起来更为强壮一些的。它们的表现如出一辙，眼神警惕，不让我触碰它们，我甚至怀疑如果不是因为阿兰卡其阻隔在我的身前，它们会为了宣示自己的强势，向我发动威慑性的进攻。

    另一只应该是年轻的雌犬，它也接受了我的抚摸。

    我收拾自己的背包时，它们就好奇地在一边查看。

    我背起背包进入丛林。

    它们跟随在我的身边，一直向前走。

    阿兰卡其——应该是它，就紧紧跟随在我的身边，陪伴着我。两只雄犬，则一左一右，保护或者说是在押送我。而那只年轻的雌犬则在前面引路，跑出不远还不时地回头。

    林地间的驯鹿越来越多，显然我已经到达使鹿鄂温克人的营地了。

    山上的营地我来过很多次了，这个营地我是第一次来，但是每一次来还是会有惊喜。

    我似乎突然间踏出森林，来到这片林间空地。

    今年降生的小鹿特别多，我看到营地前拴着一溜小鹿。

    一共二十三头。

    森林中的使鹿鄂温克人与草原上的游牧人一样，生活的富足程度取决于幼鹿的数量，春天降生的小驯鹿是整个部族的希望，他们是与驯鹿共命运的人。

    其么切和阿兰卡其对我表现出应有的礼貌，但是真正跟我亲近的还是它们的孩子，不到两岁的两只一雌一雄的牧羊犬。

    雄的被毛特别长，显然是返祖，我记得当年到牧民家去讨要阿兰卡其时，在蒙古包边被锁链拴着的雄犬中就有一只拥有雄狮般的鬃毛。但是，它却获得了一个过于呆萌的名字——毛毛，一只拥有很长毛毛的猛犬。

    雌犬叫小阿，几乎就是阿兰卡其的翻版。当它跟阿兰卡其在一起的时候，无论是动作还是姿势都如此相像。

    两只年轻的牧羊犬像其么切和阿兰卡其一样，头脸上都有伤口愈合之后滋生的白毛，看来它们已经是久经沙场了。

    它们喜欢我。原因很简单，在到达营地后，我吃饭的时候，慷慨地将自己的食物分享给它们。它们明白，在这个人类的身边，永远可以得到美味的食物。

    我在营地的那段时间，它们两个几乎成为我的专有护卫犬，总是跟我形影不离。我休息的时候，它们就卧在我撮罗子的门前，我进森林里，它们就跟随在我的左右。

    它们尚年轻，愿意接近人和一切新奇的事物，我给它们梳理毛发，跟它们说话。

    每天早晨我走出自己的撮罗子，它们就在我的门前等待我，永远热情饱满，摇晃着尾巴，压低两只前腿，邀请我加入它们的游戏。

    在阳光下，它们要爆炸般的热情真的是这世界上最美好的一切。

    美好的暮春的日子。

    在距离营地不远的河道里，生活着一对中华秋沙鸭。

    每天只要有空闲的时间，我总会带着相机去拍摄一些照片。因为我每天出现，而且总是跟它们保持一个安全距离，所以这两只水鸟已经习惯了我的存在，直接在镜头前戏水、潜游，视我如无物。

    此时正是营巢繁育后代的季节，但是我一直没有发现它们的巢，据说它们会把卵产在树洞里，在树上孵化。

    每次我出行，这两只年轻的牧羊犬都想随行。其实，如果是为了拍到完美的图片，我并不应该带着它们。但是，拒绝热情的犬，实在是这世界上最残忍的事啊。所以我有时也会带着它们一起过去，不过这意味着也就拍不到什么像样的图片了。

    两只牧羊犬兴奋地在河岸上跑来跑去，甚至冲进河水里，扬起水花，将两只水鸟惊得翻飞而起，飞往他处，或者一个猛子潜游而去。

    每一天都是这样。

    当然，飞走的秋沙鸭意味着我一天的拍摄到此结束。不过，它们倒是不会离开，盘旋一圈，还会飞回来的。

    我也不是专业的拍鸟爱好者，只是顺带拍一些。

    我更享受的还是带着两只年轻的牧羊犬穿越丛林散步的过程。

    那天早晨，看到我背起相机包，本来卧在我撮罗子门前的两只年轻的牧羊犬立刻一跃而起，兴奋地迎了下来。它们已经习惯了每天的出行。

    中华秋沙鸭栖息的那段河道距离营地不到两公里，我走了大概一半的距离，突然听到左前方的谷地里传来乌鸦的叫声。那里很可能有被偷猎者布下的套索套住的野生动物或是驯鹿。随后，从森林里不同的方向，传来其他乌鸦应和的鸣叫声。它们一边快活地鸣叫着，一边急匆匆赶赴今天进餐的地点。

    三年内，芭拉杰依家的驯鹿群中就有四头驯鹿毙命于偷猎者的套索，还有一头中套逃脱的驯鹿以失去半截前腿换来了自由。最可怕的是，无论是野生动物还是驯鹿被套住，它们可能要经历漫长的痛苦和折磨才会死去。

    我向着最初那只乌鸦发出叫声的方向，加快脚步。

    在前方的一片谷地里，远远地我看到一头孤独的驯鹿正低着头。我以为它是被套索套住了鹿角，正要过去，看到挂在鹿角上的黑色的一团。

    原来这头驯鹿是在跟这个黑色的东西角力，当它用力抬起头的时候，那黑色的东西也跟着猛地弹起，露出的上半身看起来像一条被激怒的眼镜蛇。

    是一头狼獾。

    狼獾是一种特殊的存在。我跟不少朋友谈起过这种隐秘的动物，它们在中国的分布地域非常狭窄，除了新疆，只有大兴安岭有少量的分布。

    很多人并不了解这种动物，很多时候，人们会习惯性地将狼獾的獾字念作“灌”音，这确实是一件非常令人感到尴尬的事。

    我第一次见到狼獾，已经是大概十年前了，那时还是在芭拉杰依的老营地。我和维佳一起出去也是为了寻找一头驯鹿，我们找到那头驯鹿的时候它已经死于偷猎者的套索。一头狼獾比我们更早地发现了驯鹿的尸体，它想要独占这份食物。为此它击退了一头狼。那是我第一次对狼獾这种鼬科动物有了真实的了解。

    对于那头狼獾，维佳一直耿耿于怀，因为它偷走了他设陷阱捕住的野兔。

    三年前营地就搬迁到新的地方。这里更靠近早年伐木队运送木材的林中便道，距离阿龙山镇也更近一些，生活上更为便利。

    我以为在这个营地不会再遇到狼獾了，因为这里距离人类的城镇太近，毕竟这是一种传说中极其隐秘的动物。

    前几天我在附近走过，记得谷地对面的白桦林间有一条小小的溪流，溪水在厚实的腐殖质中若隐若现。如果一直溯溪而上，应该可以在上游的山石间发现一眼小小的泉眼吧，溪水就是从那里来的。在溪水的旁边，有一条隐秘的林间小道。

    这条小道沿溪而行，这是所有野生动物喜欢的道路，狍子、马鹿、野兔，当然包括驯鹿都会使用这条道路。

    我就是在这条小道上发现它的足迹。一开始我以为是熊，从爪印的大小和深度来看，只能是小熊。但这不符合常理，小熊是不会独自出现在这里的，森林里的小熊身边一定有母熊陪伴。可是小道上只有小熊的足印，它并未因为失去母熊的保护而感到惊慌，走得坚决而欢快。

    这是狼獾。

    它肆无忌惮地在小道上留下自己的粪便。出于对它的食物的好奇，我还仔细地研究了一下，发现里面有野兔和啮齿类动物的骨头，还有鸟类的羽毛，但是因为只是绒毛，没有大的翅羽，我无法分辨具体是什么鸟类。令我感到惊讶的是，我竟然在它的粪便里发现了没有完全消化的都柿，这是一个很有意思的发现，我以前从不知道这种体型的鼬科动物的食谱中竟然会有浆果。想来那是因为去年冬天上冻得早，埋藏在雪下残留的果实。

    因为它的出现，还有它留下的粪便——显然它是故意留下的，小道上其他的动物见此会躲避开吧。

    据北欧的研究者说，狼獾是一种移动距离非常大的捕食动物。所以我也愿意相信，它当时只是路过。

    我第一次见到狼獾，它是为了争夺一头死去的驯鹿跟狼发生正面的打斗。

    这一次，这头狼獾竟然要捕食一头驯鹿。这头驯鹿的体重应该在七十五公斤以上。

    驯鹿尽管被称为驯鹿，只是因为人类部分驯化了它们，更大的野生种群一直生活在阿拉斯加的荒原上。使鹿鄂温克人驯化的驯鹿也是半野生的，它们一直生活在荒野中，跟它们野生的同伴一样，拥有强大的鹿角和坚硬的蹄子。所以，将驯鹿作为食物并不是一件容易的事，而狼獾确实又太低矮，不知道它怎样完成的这次捕猎。

    其实在森林里狼獾无论如何是追不上驯鹿的。在使鹿鄂温克语中，就有一个专有名词——依玛，用来形容驯鹿在丛林中行走如飞。我还用这个词语给我的一只猎犬命名。

    远远地我看到被狼獾控制的驯鹿的一条腿是断掉了，是那头被偷猎者的套索勒断了半截前腿的驯鹿。当驯鹿群遇到狼獾时，其他的驯鹿逃走它落在最后，这头狼獾孤注一掷，围住它周旋进攻，它有足够的耐心。事实上我来到的时候，这头狼獾快要成功了。

    两只跟随在我身边的牧羊犬也在此时发现了前面的一切，它们抬起了头，身体屹立不动，盯着前面的森林，我看到它们颈背处的鬣毛凛然耸起，那是犬类发现猎物或是危险时的条件反射。

    它们几乎同时发出响亮的吠叫，然后向那边奔去。随着它们的叫声，我也听到营地的方向传来应和的叫声，那应该是其么切和阿兰卡其，它们听到自己的孩子的召唤。

    我有些后悔没有在第一时间抓住毛毛和小阿的项圈，也许等到阿兰卡其和其么切到来后再将它们放开会更安全一些。

    此时两只年轻的牧羊犬并不像看起来那样笨重，它们将身体拉到极致地舒展，向那边奔去。

    它们奔跑过去的气势已经打断了狼獾的捕猎，它们奔到跟前几乎没有停顿，就向狼獾发起了攻击。

    已经几乎被扯倒的驯鹿挣脱出来，向我跑了过来。它吓坏了，本来只有三条腿，跑得跌跌撞撞。从我的身边跑过时，它在大口地喘息，呼出的热气在清凉的早晨化为白汽，极为醒目。它伸出舌头，那是疲惫的表现。

    森林中就是这样，也许我再晚出现一会儿，它终将会被狼獾拖倒。如果我远远地听到乌鸦狂欢的叫声赶来时，也就只来得及看到它的残骸吧。

    所以，被真正驯养的驯鹿，从人类这里不仅仅只是获得盐，还有保护，人类可以驱赶那些企图捕杀它们的野兽。这是一种恒久的互惠关系，驯鹿成为人类的伙伴，帮助使鹿鄂温克人驮运物资，以自身的优势在丛林中穿行，人类也会保护它们远离那些野兽。这也是驯鹿千百年来独立于自己的野生种群，成为人类伙伴的原因吧。

    驯鹿的角上披着像是破布的东西，被扯落的只是从它已经骨质化的鹿角上脱落的表层茸皮。

    它身上的血迹，应该只是表皮伤。

    其么切和阿兰卡其也从营地那边跑来了，它们从我的身边跑过，冲向正在跟两只年轻的牧羊犬纠缠在一起的狼獾。

    四只牧羊犬将这头狼獾围在当中。

    狼獾并不紧张，即使它面对的是四只成年的牧羊犬。看到捕食无望，它确实有些无奈，于是转身向白桦林的方向跑去，根本没有将四只牧羊犬放在眼里。

    毛毛第一个冲上去，咬向它的后背。

    狼獾猛地弹起，转身直接咬向毛毛的咽喉。我从来不知道狼獾竟然会这样跳跃，真的是弹跳而起。看来它那种看似笨重的挪动，如同龟类的行进方式都是假象。在这森林里，除了带着枪的人类，它几乎没有天敌。所以，只要它想要，任何东西都有可能成为它的食物。至少它都要尝试一下。

    毛毛也是虚晃一枪，向一边跳开了。

    而其么切就在这个时候，也从狼獾的身后开始攻击，咬向它的后腿，狼獾立刻回身防卫。

    因牧羊犬数量上的优势，它们就这样将狼獾围在当中，依次发起攻击。而强悍的狼獾左突右冲，确实有些疲于奔命。

    与另外三只牧羊犬谨慎的攻击相比，毛毛的每次攻击都过于冒险。即使它似乎有一次真的咬中了狼獾的尾巴，但自己也险些被狼獾咬到。当年我目睹过狼獾与狼的争斗，那头被狼獾咬到的狼根本无法挣脱，几近绝望。狼獾这种动物的咬合力惊人，一旦被它咬中，一定会严重受伤。

    于是，我高声打出口哨，呼唤它们回返营地。

    我没有想到的是，最先呼应我的是阿兰卡其，它喘息着慢慢地向我这边跑过来。随后，其么切和小阿也退出了攻击。

    只有毛毛还在那里跟狼獾对峙。

    我怀疑之前营地里的牧羊犬曾经与这头狼獾较量过，双方都很清楚对方的实力，几乎没有办法置对方于死地。于是，当我的口哨声响起，也就给了它们一个体面结束这次对峙的合适理由。

    毛毛回头看看自己的同伴已经都向我这边跑过来了，即使不甘心，还是不得不放弃，显然它也慑于狼獾那粗大得吓人的獠牙。

    毛毛开始后撤。就在我以为一切已经结束的时候，它突然打了一个回马枪，向狼獾发起偷袭。这确实吓了狼獾一跳，重又摆开应战的架势。但是毛毛已经跳出对战的距离，小跑过来，跟另外三只牧羊犬汇合了。

    它们走到我的身边，我依次抚摸着它们。

    我看得很清楚，它们没有受伤，只是呼吸有些急促。

    而那头狼獾，也像什么没有发生的样子，向相反的方向跑开了。

    在即将跑进森林时，它抬起了头，我总是感觉它抬起头的一刻，像蛰伏的眼镜蛇被惊醒。确实像其他的獾家族成员一样，正常的时候它们在地面上行走时，看起来是匍匐前行，身体是扁平的。而当它仰起头，将黑色的鼻头探向空中，鼻尖是它身体的最高点。森林中也许有细微的风，风是从我这边吹向它的。显然，这对它非常有利。当然如果我是一个猎人，应该从下风向接近它，以防止它早早地就嗅到我的气味。

    它在空气中翕动着鼻子，还向我们这边看了一眼，似乎立刻就失去了兴趣。这也许是一种遗传的本能，一般的情况下，与人类有关的一切，并不意味着食物，还可能是危险。它掉头跑开了，绝对不是因为恐惧。只是因为它无法捕食人类，而人类的猛犬因为依附于人类，捕食起来也会比较麻烦。

    它沿着溪流边的小道一直向上。狼獾也是机会主义者，它就是这样盲目地跑来跑去，总会找到什么食物。事实上森林中任何活着的动物都有可能成为它的食物。

    看到狼獾急匆匆向前奔跑的背影，毛毛似乎又突然激起追捕的斗志，想要追赶过去。它还年轻，这是它的本能，追捕出现在它视野中的任何活着的动物。

    但我坚决地扯紧了它的项圈。

    它根本不是狼獾的对手，冲上去只会让自己受伤。

    今天早晨不用再拍摄什么了，我带着四只牧羊犬返回营地。直到此时我才意识到本来自己有机会用相机记录下一切。

    刚刚四只牧羊犬与狼獾对峙的时间不过十分钟，但是它们表现出惊人的团队协作能力，分工明确，秩序井然，敏捷而毫无畏惧。

    它们已经成为这森林中的一部分了，维护着驯鹿营地与周围环境的平衡。

    乌鸦群已经散去，远远地可以听得到它们愤愤的鸣叫声，它们得去别处寻找新的食物了。

    现在回去，我还赶得上营地的早餐。

    早餐会有加了刚刚挤出鹿乳的奶茶，还有从炉火中新烤出的列巴。

    这是个让人期待的早晨。

    九　阿兰卡其——猛犬血脉

    那一年，我再次上山。

    那已经是将阿兰卡其和其么切带上山之后的第六年。

    我已经习惯了在春天上山，这是小驯鹿降生的季节。

    北方森林中的驯鹿营地对于我已经有了不同的意义。

    刚刚到达营地不久，我就发现了熊的踪迹。

    因为春日冰雪融化，之前我取水的一个泉眼已经被河水淹没。河水里已经汇入挟带着冰雪的融水，这种水因为满是杂质不可饮用，我就往地势稍高的地方寻去，那里还有一眼泉水。

    我就是在取水回来的路上看到了那个巨大的爪印。

    我并不是常年生活在森林里的猎人，尽管维佳教过我很多次，但有时在溪边一片纷乱的足印中，我还是需要漫长的时间才能分得清驯鹿与狍子的不同，因而不断地被维佳嘲笑。

    但是这个爪印实在是太醒目了。

    冰雪消融，那爪印刚好踩透最后的一层积雪，露出下面黑色的泥土。明显得如同一个打印在洁白雪地上的黑色LOGO（徽标），我不想看到它都不行。

    我放下水桶仔细查看。

    爪印已经冻结，应该是昨天下午比较温暖的时候留下的。我用自己的手掌比较了一下，比我的手掌大出一圈还多，应该是一头成年的熊。

    我站起身往林中望去，刚好可以看到从撮罗子里飘出的炊烟从林地的上空升起。也许这头熊就是在附近逡巡，寻找机会。这里确实可以远远地观察营地的情况。

    我回去将发现熊迹的事告诉芭拉杰依。

    “也许，是一头过路的熊。”

    对于这头在不远处觊觎驯鹿的巨兽，芭拉杰依表现得异常平静。这是北方森林民族人民特有的气质，坦然接受命运和自然给予的一切。

    在漫长的岁月里，每个冰雪消融的春季，当小驯鹿降生的时候，营地总会遭遇熊的侵袭。这似乎已经成为春天的一种仪式或是传统。

    要不要对驯鹿营地发起袭击，这一般取决于熊的心情。

    好吧，那仅仅是一头过路的熊。我们只能这样期待。

    就在那天下午，阿兰卡其在我的撮罗子里产下了七只狗崽。我用自己的睡袋铺在狗崽的身下，为它们做了一个舒服柔软的小窝。

    当暮色低沉，四只强壮的牧羊犬在营地的附近转了一圈，然后蹲坐在撮罗子前，向着森林深处发出浑厚的咆哮。

    营地的下方即是谷地，于是这咆哮声在森林中回荡，传出很远。如果在附近的林地间有任何可能窥伺驯鹿营地中幼鹿的野兽，都会明白这咆哮声意味着什么。能够发出这种咆哮声的应该是体硕毛长的巨型猛犬。在之前漫长的岁月里，它们的父辈一直生活在草原上游牧人的毡房旁边，它们以这样的咆哮震慑地平线上的狼群。

    此刻，这四只猛犬守护的是森林中使鹿鄂温克人的撮罗子和驯鹿，它们要面对的是比狼更强大的熊。

    这样一想似乎并没有太多变化，草原上的游牧人和森林中的使鹿鄂温克人都是与牲畜共命运的人。

    天黑之后，黑暗也就统辖了森林中的一切。

    维佳点燃了一挂鞭炮，那爆裂的炸响和飘散的烟的味道对熊还是有震慑的作用吧。希望那是一头过路的熊不过是我们美好的心愿，光有美好的心愿，世界并不能真正变好，我们还是要做很多现实的准备。

    我在驯鹿群休息的空地上摆好了一小堆柈子，还从备用油桶里倒出一瓶汽油放在旁边，以防万一。

    袭击是在凌晨开始的。

    一瞬间所有的牧羊犬都在咆哮，鹿群像深海中受惊的鱼群，往复奔走。总之营地里一片混乱，我本来就是和衣而卧，此时用最快的速度穿好靴子冲出自己的撮罗子。

    我和维佳拿着电筒奔向犬吠声最集中的地方，就是小驯鹿的鹿圈。

    黑暗中我只是看到手电筒光中跑过来的驯鹿那睁得大得吓人的眼睛，还有它们呼出的一团团白汽。

    我先是启动汽车，打开大灯，当灯光刺破黑暗，周围灰尘舞动，那是鹿群奔跑时扬起的。

    我轰了两脚油门，发动机的轰响应该也有足够的震慑力量，我又狂按了两声喇叭。

    混乱中我什么也看不清，我将装着汽油的罐头瓶直接扔向傍晚时准备的那一堆柈子，瓶子碎裂，空气中顿时弥漫着汽油的气息。然后我拿出打火机直接点燃了浇上汽油的柈子，火轰的一声高高燃起，火总是可以带给人类对抗野兽的勇气。

    差不多够了。

    距离鹿圈也就十几米的距离，四只牧羊犬已经将这凌晨的混乱制造者围在当中。

    火光中，扬起的灰尘，驯鹿喷出的白色气团，都交织在一起。咆哮声，如同窒息般的呜咽，负痛的哀鸣。这似乎是万年之前原始人类栖身的洞穴前某个场景的重现。

    四只猛犬已经跟熊缠斗在一起。是四只，我看得很清楚，阿兰卡其也在其中。它的脖子上还拖着一截绳子。因为预测到晚上可能有熊来袭击，我不想让刚刚生产的阿兰卡其加入其他三只猛犬的行列，所以我用一根绳系在它的项圈上，另一头直接拴在撮罗子里一段鼓出地面的松树根上。显然，刚才它已经咬断了绳子。

    这种猛犬的血统中几乎没有恐惧的基因存在，怯懦的个体早已经在漫长的进化中被剔除了。但是它们面对的是在森林中有巨兽之称的熊，而不是草原上的狼，它们没有与熊势均力敌的体形，可以与之对抗的只有不顾一切永不后退的勇气。

    被围在当中的熊十分懊恼，正左右奔突，努力要摆脱这狂暴地围着它撕咬咆哮的牧羊犬。

    当后背受到袭击，它号叫着回身反攻。但是在它的身后，另一只牧羊犬立刻发起攻击。

    牧羊犬的扑咬过于凶猛，它们直接蹿上熊的脊背，但迅速被熊甩落，不过几乎在落地的一刻，它们又立刻跳起，再次不顾一切地扑上去。

    熊吼叫着挥动着巨掌击打向它发起前后左右的攻击者。永远不能低估熊的力量，它抡起的爪子就像挂着剃刀的石头一样有力。

    我听到有牧羊犬发出痛苦的嗥叫声。

    我们需要大口径的步枪才能够帮助此时正在守护着使鹿鄂温克人的鹿群和我们的护卫犬，但是我们没有。维佳直接将几串鞭炮投进已经燃得很高的篝火中。

    鞭炮的轰鸣，燃起的火光，抱着负死决心的护卫猛犬，当然还有身为人类的我和维佳发出的高声呼号。这些足以让本就紧张的熊放弃这次已经失去意义的突袭。

    熊决定退却了，它转身逃向森林里。熊在奔跑时拥有惊人的速度，那些童话里描述的熊的笨拙都是骗人的。

    四只牧羊犬仍然在它的身后不遗余力地冲上去扑咬，在熊逃进森林里之前送它最后一程。这足以给熊留下刻骨铭心的记忆，这些难缠的护卫犬已经表现出足够的勇气，当它再有这样的想法时，恐怕记忆和理智终会战胜饥饿，放弃这个被猛犬守护的驯鹿营地。

    牧羊犬一直追赶着熊到森林的深处，远远地我们听到牧羊犬再次与熊短兵相接时的咆哮。这声音被森林过滤，显得沉闷而失真。

    森林深处，就是熊的世界了。我打出口哨呼唤牧羊犬。

    我和维佳清点鹿群，发现小驯鹿安然无恙。看来本想偷袭的熊尚没有接近鹿圈就已经被牧羊犬发现了，它根本没有来得及抓住一头小驯鹿拖进森林。随后，四只牧羊犬将它紧紧围住，让它再无暇分身。

    天渐渐亮了，散落在森林中的驯鹿也回来了，成年的驯鹿也没有损失。

    这几乎是一个奇迹。

    四只牧羊犬也从森林先后归来，阿兰卡其在最后面。我依次检查它们的伤势。

    小阿没有受伤，也许跟它的体形有关，它更为灵活。毛毛失去了半截尾巴，其么切的后腿上有一道伤口，阿兰卡其的左侧肋部有两道伤口。

    那天，整个早晨我都在给三只受伤的猛犬处理伤口。

    耳朵和尾巴受伤的，经简单地清理，抹上红霉素软膏就可以了。我用医药包里的弯形手术针为其么切后腿上的那道伤口缝合了五针。

    阿兰卡其侧肋部的伤口一共是两道，共缝合了十七针。

    它们表现出的配合和隐忍让我吃惊，在缝合伤口时没有任何反抗或者发出因疼痛而不能自制的呜咽。

    缝合后的伤口，我仔细地用红霉素软膏涂抹在边缘，这是最好的促愈合的药物。

    我刚刚在撮罗子前给阿兰卡其缝合完伤口，它就急切地起身，进撮罗子里去寻找自己的狗崽。

    它卧下开始给小狗喂奶，叫了很久的小狗终于安静下来，于是我的耳边终于听到小狗吮吸时发出的响亮的声音。

    给所有的狗处理完伤口之后，我们终于来得及吃上一顿迟到的早饭。热茶和列巴。

    因为炉火的温暖，加上胃里正在消化的食物，我有些困倦，就简单地睡了一会儿。

    我醒来时太阳已经升得足够高，阳光照进撮罗子。阿兰卡其正在认真地舔每一只小狗，此时吃饱的小狗已经开始排便了。

    我以为是自己眼花，小狗身上的毛色竟然有些发红。

    我凑近了看，发现那是血。

    我重新检查了阿兰卡其的情况，发现它的嘴角有血。

    我以为它只是在与熊撕咬时划破了嘴唇或者硌坏了舌头，但是我没有在它的嘴唇上找到伤口，掰开它的嘴，舌头也没有损伤。但是仍然有血从它的口中缓慢地滴出，我注意到它嘴边的血中带着气泡。

    我再凑近点观察，随着它的呼吸，它的胸腔里发出类似要睡着的猫一样混浊的呼噜声。

    很显然，带着气泡的血意味着它的肺受到了重创。

    也许是折断的肋骨扎进了肺，我仔细地摸了它的肋骨，没有折断的情况。

    那么，是熊抡起爪子击打在它的身体上时，除了利爪划开的伤口，也让它的内脏严重受伤。

    现在，剩下的就是运气了。

    第二天，阿兰卡其呼吸时那种混浊的杂音越来越重了。它除了喝水，什么也没有吃。但是，它还是认真地给小狗哺乳。

    另外两只牧羊犬的伤口没有发炎的迹象，食欲也很好。

    阿兰卡其却一直没有吃东西，我给了它鹿奶，它也只是象征性地舔了一口，并没有进食的欲望。

    它只是喝水。没有办法，我只能在它喝的水中掺上鹿奶。这是它唯一可能接受的食物。它似乎总是很渴，身上温度很高。但是，它仍然没有停止给小狗哺乳。

    七只小狗像所有刚出生的幼犬一样，迅速地成长。

    但是伴随着幼犬的成长，阿兰卡其的身体也呈现出萎缩般的消瘦。当它为了配合小狗，僵硬地站起来翻身的时候，脊骨如嶙峋的山脊般耸起，肋骨也清晰可辨。

    我感觉这些幼犬正在吸空它的身体。

    十三天。

    我不能说这是一个阿兰卡其精心选择的日子。当然也可能仅仅是巧合。这也是一个与毅力有关的时间。

    狗崽确实是在十二天左右开始睁眼，在此之前，它们娇嫩的眼睛还在发育之中，不能接受光线的刺激。在睁眼之前它们对世界的感知方式只依赖于嗅觉和触觉，所以刚刚降生的小狗看起来更像是虫子，不停地蠕动，通过嗅觉来寻找雌犬的乳头。

    在第十二天的早晨，我注意到已经有三四只小狗的眼睛睁开了一点小缝，那是蒙眬的目光。我想，它们看到将它们捧在手中的我，应该也只是颜色深浅的色块吧。它们用不太协调的圆胖四腿颤颤巍巍地站起，努力仰起头，向上张望。确实，我对于它们来说应该是遥远空间里莫名的存在吧。它们感到好奇，这是一种崭新的了解世界的方式。

    此时，幼犬已经足够强悍，因为摄入了足够的母乳，它们迅速成长的肌体已经可以尝试新的食物了。两天前开始，我就已经将刚刚挤下的鹿奶用手指蘸着让它们吮吸，这些幼犬并不拒绝，它们急切地舔食，将我的食指误以为是雌犬的乳头吸进嘴里，我感觉到那吮吸的力量。

    我并没有想到阿兰卡其可以挺过这么长的时间。

    这段时间，阿兰卡其和它的幼崽一直生活在我住的撮罗子里。我将用自己睡袋做成的小窝放在床边，这样我躺在床上也可以随时照顾这些小狗。当小狗越来越大，我就在小窝的旁边堆了柈子，算是防护栏，防止小狗乱爬遇到危险。

    每天早晨我都是在幼犬的呢喃声中醒来，其实当我从床上起身的时候，并没有勇气望向床边的那个角落。我害怕阿兰卡其已经离去。

    这种事情我遇到过一次。大概是十年之前，在我的营地里一只白色的蒙古牧羊犬产下五只幼犬。其实，这只牧羊犬已经步入老年，我本不想让它再繁殖幼犬。但它跳出犬舍，还是怀孕了。这只雌犬在产下幼犬之后，生命体征立刻开始下降，几乎不再进食，但是仍然坚持了半个月才离去。还好，营地里另一只雌犬刚好也跟这只白色牧羊犬在差不多的时间里产下了八只幼犬。于是，这只雌犬就接纳了白色牧羊犬的五只幼犬，一共哺育十三只幼犬。十三只幼犬全部成活。

    但是，在这森林深处，如果阿兰卡其离去，我没有办法去找另一只正在哺乳期的雌犬。

    还好，阿兰卡其一直在坚持。其实它已经不吃什么食物了，只是会喝一些我用水稀释的驯鹿奶。驯鹿奶营养丰富，但是仅仅靠这些营养滋生的乳汁不足以支撑它哺育迅速成长的幼犬。

    所以，每一天我看到阿兰卡其的身形都像是在慢慢地消失，它越来越瘦。当它站起来时，几乎可以用瘦骨嶙峋来形容。犬瘦到这种程度基本上也就没有成活的可能性了。我甚至不相信这样瘦削的身体里能够产生乳汁。但阿兰卡其一直在认真地哺育这些小狗，这就是母性的力量吧。

    最开始，我以为它可能根本撑不过三天。它的嘴角一直有血沫流出，而且从它僵硬的动作也知道，不仅仅是肺，它的其他内脏显然也受到了严重的伤害。

    就是这样，我每天早晨醒来时，都在内心里祈祷，希望阿兰卡其仍然活着。

    阿兰卡其总是给我惊喜，每一次我都能看到它努力地舔舐着腹下的幼犬。

    在看护这些幼犬上，它非常尽职尽责。喂奶，呻吟着让它们翻身，舔舐幼犬，让它们排便。

    其实在头一天，我已经感觉那似乎是最后的时刻了。那一天它什么也没有吃，我给它兑过水的驯鹿奶，它根本没有碰过。

    我呼唤它时，它几乎没有什么反应，当我凑近时，它似乎已经认不出我了。

    我想，离别的时刻大概已经到了。

    它不断地调整自己趴卧的位置，一直望向撮罗子的外面。从掀开的篷布望出去，外面的风景倒也不是恒久不变，一块林间空地，再往前一些，就是鹿圈，新生的小鹿被拴在一根横放在地面的树干上。白天母鹿出去觅食的时候，就将它们拴起来，这样吃饱的母鹿就会准时回来给自己的小鹿喂奶。从小鹿降生的时候起，就要让它们习惯人类营地的一切——撮罗子、烟火的气息，最重要的是让它们熟悉人类。如果它们被生在森林里，而母鹿又一时没有被赶回来，那么它们真的很容易就变成野生的驯鹿。必须让它们对人类的营地心怀眷恋。

    受伤后第十三天的早晨，阿兰卡其再一次给我惊喜，它还活着。

    我将食盆里前一天剩下的鹿奶拿到外面分给那三只牧羊犬，然后将今天刚刚新挤的鹿奶兑上温水放在它的面前，尽管我知道它不会吃，但我还是要尝试一下，毕竟要保持相信会发生奇迹的乐观精神是森林生活中一个重要的组成部分。

    阿兰卡其只是嗅了嗅兑水的鹿奶，并没有触碰。

    我在另一个撮罗子里吃完早饭，和芭拉杰依坐在撮罗子的门口，喝茶聊天。这里的惬意之处在于，既可以享受到背后火炉温暖的力量，又可以呼吸到外面清新的空气，空气中带着松脂和生命气息的泥土的清香。当然，还有洒在脸上的阳光。

    我回到自己的撮罗子时，看到阿兰卡其正在挣扎着站起。

    小狗已经足够大了，它们仍然急切地在吸食着它的乳头。

    阿兰卡其的身体轻飘，没有太大的力气。昨天，它几乎一直趴卧着，没有起身。

    最后，它终于站了起来。在它的腹下，吊着两只强壮的幼犬，它们还叼着乳头贪婪地吸吮着乳汁，不愿意放弃。

    阿兰卡其摇摇晃晃地向前挪动了几步，两只小狗才从它的腹下掉落在地面上。它们因为失去了口中的乳头而感到愤愤不平，发出受了委屈的哼哼。

    阿兰卡其低头闻了闻两只小狗，舔着它们的鼻子，然后没有停下，慢慢地走出了撮罗子。它站在早晨的阳光下，就站在那里，静静地足有一分钟。它呼吸着外面新鲜的空气。

    它太瘦了，看起来，它几乎已经失去了曾经三分之二的体重。

    它就那样呆呆地看着前面的空地，空地上有驯鹿走过时，它的目光并没有跟随。

    我以为它只是出来方便，然后又会回到撮罗子里。

    我走到它的身边，轻轻地抚摸着它，这似乎将它从一种恍惚的状态叫醒。显然，它认出我来了，昨天它看我的样子似乎非常陌生。它轻轻地舔着我的手。

    正在这时，芭拉杰依也从自己的撮罗子里面走出来，看到站在这边的阿兰卡其，呼唤它的名字。

    它听到了，转过头去。

    它慢慢地向那边走过去，它走得很慢，但是很稳，并没有跌倒。

    它走到撮罗子前，嗅闻着芭拉杰依的手。芭拉杰依转身回到撮罗子里。

    它不再等待，穿过营地前的空地，向前走去。芭拉杰依再出来时，我看到她的手中拿着一块列巴。但是，她并没有呼唤一直向前走的阿兰卡其。

    营地里另外三只牧羊犬注意到阿兰卡其，它们走过来跟它打招呼。它们身上的伤几乎已经痊愈了。也许阿兰卡其身上的某种气息感染或是向它们宣示着什么，它们动作低缓，轻轻地嗅闻着它的全身，互相触碰着鼻子。

    然后，阿兰卡其又开始向前行进。另外三只牧羊犬并没有跟随它，只是一动不动地立在当地，目送它离开。

    我和芭拉杰依都没有发出任何声音，这时维佳和柳霞也从撮罗子里走出来，站在芭拉杰依的身边。

    就这样，我们目送着阿兰卡其走过营地前的空地，它目不斜视，走过那些小驯鹿的身边。柔软的刚刚降生不久的小驯鹿，它们有的站起，执拗地扯着脖子上的鹿套，发出小牛般的叫声，呼唤早晨刚刚被放进森林的母鹿；也有的趴在地上小憩，当它们卧下的时候，几乎立刻与地面融为一体，毛色与森林的地面如此相似，它们拥有完美的保护色。

    阿兰卡其从它们的身边走过，视而不见。就在十几天前，它用自己的生命保护过它们。

    它一直向前走，走过空地边的几棵白桦树，再往前就是茂密的落叶松林，它就那样走进森林里。

    然后，我就看不见它了。

    当年，当它还是一只刚刚满月的幼犬时，我将它带上山，进入使鹿鄂温克人的营地。没有想到，多年以后，在它生命的最后一刻，也是我送它离开。

    我的身后有响声。我回头看去，幼犬中最强壮和富有好奇心的两只已经被驯鹿奶的味道所吸引，爬到盆子边，它们尚不会直接进食，头直接扎进驯鹿奶里，抬起头时已经弄得满脸都是。但是它们似乎非常满意地舔着鼻尖上的白色乳汁。

    让我感到放心的是，这些幼犬已经足够大，我可以将它们养到能够独立生活。

    那一天，我们都没有再谈起阿兰卡其。

    芭拉杰依跟我说，她注意到幼犬中有一只小狗体形特别大，在阿兰卡其之前生下的小狗中，也没有这么漂亮的。她希望将这只小狗作为礼物送给我。

    我的营地里有很多牧羊犬，但是我知道自己不能拒绝这个礼物，这是使鹿鄂温克人对我曾经将这个凶猛强悍的犬种带进驯鹿营地的谢意。

    这是能够驱赶熊的猛犬的后代。

    下午，我必须下山去山下的小镇，找一个孕婴用品店。那里一定会有奶瓶出售。这个小镇我想应该不会有幼犬专用的奶瓶吧。

    在接下来的日子里，每天就要用鹿乳来喂养这些小狗了。

    这个春天关于熊的危机已经结束了。

    阿兰卡其，享年六岁。

    它与其么切一共生下四窝幼犬，这些幼犬被芭拉杰依作为礼物送到使鹿鄂温克人分布在大兴安岭森林中的各个驯鹿营地。

    原刊责编　阿霞

    【作者简介】格日勒其木格·黑鹤，蒙古族。出版有《黑焰》《鬼狗》《驯鹿之国》《黑狗哈拉诺亥》《狼谷的孩子》《叼狼》《蒙古牧羊犬——王者的血脉》等八十余部作品。曾获中宣部“五个一工程”奖、全国优秀儿童文学奖、榕树下诗歌奖、《人民文学》年度作家奖、茅盾文学新人奖、陈伯吹国际儿童文学奖、比安基国际自然文学奖小说大奖等多种奖项。有多部作品被翻译成十余种语言译介到国外。现为中国作家协会第九届全委会委员，黑龙江省作家协会副主席，大庆油田作协名誉主席。

短篇小说　瓦卡火塘边的传说

    短篇小说　瓦卡火塘边的传说

    ◎ 次仁罗布

    古道

    夜晚的推杯换盏之后，我被阵阵的鸟鸣声催醒了。

    睁开眼，我从木格子的窗玻璃往外望去，蓝透的天就挂在窗边，仿佛昨晚我跟天相伴而睡一般。我再看简陋的房间，迎面一张桌子，上面摆放电视机，它的旁边是一个烧水壶和两个白色的搪瓷杯。

    头还好，只是稍稍地晕乎着。我躺在被子里想起昨晚东子唱的那首歌：

    （女）口渴难忍真难忍，喝了一口又一口，不料水中的金鱼，已经钻进我肚里。

    （男）口渴难忍真难忍，喝了一口又一口，谨记最初的水源，不要把它给忘掉。

    （女）口渴难忍真难忍，喝了一口又一口，只因今年雨水多，源头已经记不住。

    …………

    这是父女之间的一段对唱，女儿不慎怀孕，她借助歌儿把自己的状况告诉了父亲。父亲并没有怒骂、训斥，也是唱着歌儿给女儿出主意，只可惜最初的水源（男孩）女儿竟记不住了。这是横断山脉的谷地里生存的人们生活状况的一个真实写照吧。我回味着这首歌，来到这个地方采风，心里充满了期待，相信会有惊喜砸在我的脑袋上的。

    很多种鸟声像是协奏曲，从窗户里狂泻进来，那长那短的声音敲击我的每根神经。我从床上爬起来，准备好迎接在瓦卡的全新一天。

    遗憾的是，昨晚到香格里拉机场时天色已晚，绕吉和向巴丁增接上我，汽车直奔瓦卡镇而去。出了香格里拉，逆着金沙江，汽车飞驶在山间平整的公路上。由于天黑，两旁的山黑黢黢地静立在那里，无法看到依次相守的山之样貌。四十多分钟后，车子停在了瓦卡。

    夜色中无法看清瓦卡的全貌，只能望着江对面灯火璀璨中的奔子栏，江那边是云南的地域，江这边却是四川的地方，这里是经川滇进入藏区的唯一关口，也是茶马古道的一个重镇。现在，我马上就要行走在瓦卡镇的道路上，感受这里的人文、建筑、民风等。

    在绕吉的引领下，我们身披灿烂的金光，走在幽静的瓦卡镇里。一株株玫瑰花绽放着，乡间的水泥道路笔直宽敞，居民的房子宽大又具民族特色，令人印象深刻的是那紫色的三角梅，它们像瀑布一样从民居的墙头掉落。很多居民的房子被弄成了客栈、宾馆、饭店，世代生活在山上的百姓，被搬迁安置到了这里。瓦卡俨然就是一个漂亮、宁静的小城镇。之前，这里只是一个渡口，茶马古道上奔行的商人，都要从奔子栏那一头渡江到瓦卡，然后经过山腰的羊肠小道向德钦进发。那时的瓦卡山上，全是仙人掌，也没有人在这里居住。绕吉介绍这些的时候，他脸上的小眼睛被太阳光照得眯成了一条缝。他是个身材不高，却壮实的小伙子。

    从瓦卡的高处往下望去，泥灰色的金沙江无声地从谷底深处静静地流淌，连绵的山峰让你望不到远方。我们望着这条万年奔腾的江水，想着它的身边曾经发生过许多有趣的故事。

    我们把瓦卡镇全部转了一遍，绕吉又带我去金沙江大拐弯处，给我讲起了金沙江初次流经这个地方时，山神巴乌多吉与这里的土地神本松之间斗法的传奇故事，结果造就了这个令人荡气回肠的大拐弯。绕吉给我讲述完这些神话，一手搭在观景台的栏杆上，身子前倾凝望着金沙江中的巨石。我希望听到更多的远古、当下的故事，这样我的这次出行才算有所收获。

    “绕吉，我们下午是怎么安排的？”我望着观景台背后山上自然形成的“男性生殖器”问。

    “老师，吃过午饭我们到东子哥家去。”绕吉说这话时带着笑，那双眼睛又变成了一条线，一脸的纯真。

    我们坐上车又往回走。

    汽车在两边对峙的峡谷地里，顺着金沙江的流向往前飞驶，这些山上长满了仙人掌，给人一种荒凉中的生命力量和刚硬。

    吃过午饭后，绕吉把我带到了东子家开的茶馆三楼上。我们走进房间里，墙角边有个火塘，干干净净的，看不到柴火烧尽后的灰烬，看来已经没再使用了。靠窗的坐垫上依次坐着东子、扎西尼玛、扎西邓珠等人，我为见到他们心里一阵温暖。

    “哥，你今天收获怎样？”扎西尼玛劈头就问。

    “才刚开始！”我说着坐在了东子的身边。

    “老师，我和扎西尼玛今天从香格里拉专程跑到瓦卡，就是为了给你讲故事！”扎西邓珠说。他的鬈发有几根微微翘起，那圆鼓鼓的肚子很是张扬。

    “你们这样辛苦地跑过来让我很感动！”我把双手合十放在了胸前。

    东子唤家里的女主人给我们煮茶喝。放着电磁炉的那张大桌上，马上摆上了一个黑色的肚圆歪嘴的扁形陶罐，再放上了酥油罐和竹子编的茶叶过滤器，一根十厘米长的细竹棍，它的头上留有六七根须。女主人把电磁炉开关打开烧茶，再往陶罐里丢了一坨金灿灿的酥油。

    “你们那边没有这个东西！”东子以见多识广者的口吻说。

    “我们那边是用搅拌机打茶。”我回答，这是我平生第一次见这种茶具。

    “今天尝一下茶马古道上的人喝的茶。”东子说。他是当地的文化名人，精通弦子歌舞，自己又能写歌词谱曲，在外名气很大。他头顶的太阳帽后露出马尾似的长发，黝黑的脸庞绽开笑容时，有一对迷人的酒窝，眼睛里闪现的光充满了傲气。

    女主人把过滤器放在陶罐上，茶壶里的茶水通过过滤器滴落进陶罐里，她再加进捣碎的核桃，拿起细竹棍，置入陶罐里，两个手掌夹起竹棍不停地揉搓。茶香扑鼻而来，夹着一层油脂的茶倒进了我们的茶杯里。

    “现在不用火塘了吗？”我轻声地问。

    “基本不用了！”绕吉隔着桌子说，他手里的香烟上升起淡白的烟子来。

    “瓦卡真是个好地方！”东子说完这句，抬头定定地凝视着前方，那眼神突然间变得很深沉。他这才继续说：“这地方可以说是‘情舞之乡’！你们知道吗？这地方的男女青年在丹巴日古节时聚拢在一块坝子上，相互对唱起来。这是他们情窦初开的时刻，男孩心仪了哪个女孩，就会跑过去扯人家的头巾，然后匆忙跑开。女孩喜欢这个男孩的话，就会跟着追过去。胆大的女孩看上了谁，就会跑来抢男孩腰间的刀子，男孩半推半就，遂了女孩的心愿。唉！真是开放的青春期啊！”

    我心里惊喜不已，一切从这火塘边开始了，还有黏稠柔滑的酥油茶顺着喉咙，驻留在肠胃里暖暖的。

    “我们不可想象！”东子把茶杯上的油脂轻轻吹过去，暗红的茶汤露了出来，他耳边的几根发丝已经化为白色。“相恋的两个年轻人，会带上毯子到一处幽静的坡地上，间隔几米远相互躺下，望着谷地上空皎洁的明月和灿灿闪耀的星星，听着微风羞涩的呢喃，两人开始对唱起来。《相会调》《心愿调》《说梦调》等，曲调缠绵幽怨，如泣如诉。爱情的歌声牵绊住了月亮，它忘记了向前，听得痴痴迷迷，听得泪眼婆娑。直到太阳从东边的山头升起，它才依依不舍地从西面的山头跌落下去。两个唱了一夜对歌的年轻人，一前一后抱着毯子，向坡下走去，距离渐渐地拉开，可他们的心里开着莲花一样圣洁的爱情之花。他们的爱在歌声中升华，他们的情在夜色中变得浓稠。这样的爱情在当下的世间还找得到吗？”东子沉浸在自己的叙述中。

    我们所有人没有插话，静静地等待他的叙述。

    女主人开始调制第二道酥油茶了，那竹棍在陶罐里搅动，发出细微的哗哗声。

    “之前，我看过电视连续剧《茶马古道》，那里讲的是杀杀夺夺，充满了血腥。而我常年行走在这里的山山水水间，与这里的百姓睡在一个屋檐下，我听到的茶马古道上的故事可不是这样的。一般一个商人有十个‘腊都’（管理骡子者），一个腊都有七匹骡子，也就是说十个腊都就有七十头骡子，一个腊都在路上要管理七匹骡子。虽然他们走在山间逼仄的小道上，被炎炎的烈日晒得满头大汗，或阴霾的天降落晶亮的雨珠子，道路一片泥泞，可是清丽的歌声永远不会停歇下来，一首首阔远、反复的旋律会飘荡在山道上，歌声丈量着他们的脚步。空旷荒凉山脊上的仙人掌、荆棘，被他们的歌声加持，开出美丽的花朵来。一些野生动物站在岩石上，被歌声迷醉得直到驮队走了，还深情地凝望着他们的背影。每到一个地方，把驮物卸下来，骡子拴上，喂足饲料和水，再烧一壶茶，吃上几口糌粑和干肉，等待夜色笼罩这片大地。一堆篝火在野地里噼啪作响，腊都们围着篝火拉起弦子，长袖飘飘，步履沉缓，悠扬的歌声洒满这荒郊野岭。他们知道太阳城拉萨的女人在打听，瓦卡的桃花开了吗？腊都的情人在太阳城里痴情得眼眶都塌陷了，头上抹的油都黏结了。噢嚯，舞一曲唱一首，让歌声飞越千万重山，抚慰那颗等待的心。几个月后，腊都们将胰子、香脂、茶叶、丝巾交到她们的手里，太阳城的情人落下感动的泪水。篝火熄灭了，他们围着火堆沉沉地睡去。守护他们的月亮和星星，把银色的清晖镀在腊都的身上，让风儿卷走他们一路的风尘疲劳。”

    “强盗和马帮？”我有些急切地问。

    东子笑了，那对迷人的酒窝子卷起两个深深的旋涡。扎西尼玛一只肘支在桌子上，用手托着下巴，扎西邓珠两只胳膊交缠在胸前，绕吉嘴里嚼着一根牙签，都在等待东子的讲述。

    “藏族著名的商人罗布桑布从这条道上走过无数次。”东子很得意地说。

    “是寺院里供的商人罗布桑布吗？！”我惊诧地问。

    “就是他，民间流传着他的很多故事。走在商队最前面的是最俊的马，额头上贴着镜子，马鞍上铺着花色最美的垫子，马锅头背着叉子枪，腰间佩带一把长刀。他们从这个地界进入另一个地界，那里的强盗就在路边等待着。马锅头勒住缰绳，大呼一声‘吁——’马帮停住了。‘真是很准时啊！’强盗头子说。他的刀挂在腰间，衣服有些破烂，赭色的脸上看不出凶相。一同的强盗有些在山坡上，有些把路给挡住。他们手里拿着磨得锋刃明亮亮的刀。马锅头骑在马背上，从胸口的怀兜里拿出一个牛角鼻烟壶，拔开塞子倒些烟粉在拇指上，咝地吸入鼻孔里，吐出一口烟子来，拍拍双手，把鼻烟盒装进怀兜里，这才缓缓地从马背上下来，向着强盗头子迎过去。‘我从太阳城拉萨给你们带来了印度的鼻烟、头巾、布匹，肯定会让你们高兴的。从建唐需要带些什么东西过来？’马锅头问强盗头子。‘我们带来了酒和一头牛，路上你们辛苦，先吃好喝好！’马锅头和强盗头子一同往前走去。马帮的腊都把驮物从骡背上卸下来，强盗们准备杀牛煮肉。牛在几声叫唤中倒在了地上，四条腿蹬了几下，就不再动弹了。他们坐在溪流潺潺的柳树阴影里，从各自腰间取下自己的木碗放在面前，像是久未相见的兄弟一般。强盗头子捻动着佛珠，向马锅头打听这一路的经历，频频举杯一饮而尽。肉香飘散在空气里，酒开始让舌头打卷，这时强盗头子向马锅头倾诉日子的艰难。马锅头拍着强盗头子的肩膀，轻轻摇晃着脑袋说：‘谁不这样呢！’他们在夕阳金色的余晖中，端着盛满酒的木碗，喝得面红耳赤，喝得语无伦次。最后点燃一堆篝火，拉起弦子跳起了舞。他们唱道：‘骑着马儿翻过雪山，铃儿叮当/家乡越来越远了，牵着马走在山下，铃儿叮当/却望不见故乡的山……’第二天，从地上爬起来，烧开早茶，匆匆吃过早饭，强盗和马帮依依不舍地分别。马锅头张开双臂，把强盗头子紧紧地抱在怀里。他们额头碰额头，相互拍拍肩膀，马锅头头也不回地骑上那匹骏马，手握缰绳，双脚拍击马肚的同时，嘴里大喊一声‘驾’，这声音洪亮地响彻在深谷里。强盗们望着马锅头的背影，眼睛里闪出艳羡的目光。腊都赶着马帮跟在马锅头的后面，消失在道路的尽头。‘这马锅头真是个好人！’强盗头子说完，把垂落的发穗夹在辫子里，扛起东西唱着歌儿向山上进发。他们脚底踩住的石块发出嚓啦嚓啦的声响，强盗头子的心里算计着马帮回来的日子。”

    东子停了下来，从脑袋上取下太阳帽，放在了自己的膝盖上。

    “这是我听到的关于茶马古道的一些故事。”东子双手举到头顶，把头发向后捋顺。

    C-47

    茶越来越浓，积的油脂越发金黄。屋子里静默了一阵，扎西邓珠手捂住嘴咳了一声，我们的目光投向了他。

    “呀呀！那就由我来讲个真实的故事吧。”扎西邓珠用他沙哑的嗓音说，脸上挂着微笑。

    “在这横断山脉中发生了一件很奇异的事情，那是在一九四四年吧，具体时间那个老人也记不住了。那天天空飘落着雨丝，一片灰蒙蒙的，人们躲在土房里，埋怨这雨下得真不是时候。地里的庄稼快要收割了，雨却像拉稀一样断不了。斯朗乃布蹲在火塘旁，用一根木棍搅动灰烬，心里非常焦急。这时他们听到了一种古怪的声音，它把山谷都震动了起来。斯朗乃布惊慌地连滚带爬跑出房门，看到一只巨大的铁鸟向着山谷呼啸冲过去，那叫声把他的耳膜都要震聋了。那只铁鸟从前方的山嘴贴着地皮掠过去，接着他们听到了巨大的轰鸣声。山上的七户人家，全都跑到了外面，一脸惊恐地盯着铁鸟消失的方向。村子里年纪最大的人说：‘是山下被镇伏的魔鬼逃了出来，他会把谷地里的人都给吃掉的。’女人和小孩恐惧地啜泣，雨把人们浇得全身在颤抖。十几个男人聚在一起商量，怎样才能阻止悲剧的发生。雨淅淅沥沥地飘摇，整个谷地一片灰色。斯朗乃布用手揩掉脸上的雨水，说：‘我们去嗡甲寺请僧人做法吧！’男人们脸上的愁容被这句话给冲淡了，他们觉得这是解决问题的唯一办法。他们商议派谁去，因为去嗡甲寺必须要途经铁鸟落地的地方，那些魔鬼会不会把人给抓去吃了？最终斯朗乃布和村里的两个壮汉被派了出去。他们的家人泪戚戚地与他们告别。他们仨牵着三头骡子沿着‘之’字形的盘山小道往坡下走，他们的鞋里灌满了泥水，冰冷的雨水让身上的温度降下来。‘要是我们被魔鬼抓去了怎么办？’有人问。‘格绒，你净会说些不着调的话，你念《度母经》，魔鬼还能碰到你？’斯朗乃布说。他们三个冻得嘴唇有些发乌，三头骡子也很不情愿地迈着蹄子，踩碎的水珠四处飞洒。斯朗乃布他们走到山脚下时，雨莫名地停住了，天空依然一片灰色。他们相互看看，心里想着这会不会是个不好的兆头。他们仨要穿过谷地，经过前方的山嘴，接着要沿着布满荆棘的更狭窄的山谷往前，之后再翻越两座山才能到达嗡甲寺。这一趟路骑着骡子也得走一天。他们仨抬头仰望自己的村子，除村子旁那一点绿外，整个山坡都被深褐色所占据，望去毫无生机。他们仨一同念诵《度母经》，心里祈求能够平安地穿过前方的山嘴。但越是靠近山嘴，他们的心里越是慌乱和恐惧。”

    扎西邓珠喝了一口茶，用手揩掉嘴唇上的油脂，把衬衣的袖子挽上去，露出白净的胳膊来。

    “他们看到之前见到的那只巨大的铁鸟，它上面冒着烟。铁鸟把地上的石头、土都给掀翻，挖出了一条深深的沟来，还有刺鼻的烧焦气味。斯朗乃布他们停下来，惊讶地望着那只庞然大物，为它的力道啧啧称叹。他们小心翼翼地往前走，到处散落着奇形怪状的碎片。‘我们不要靠近它，离它远点。’格绒带着不安的眼神说。斯朗乃布弯下腰捡起一块东西，上面还有白色的图，拿在手上沉甸甸的。‘格绒、达娃，我们去看看那铁鸟吧！’斯朗乃布提议。‘我们还是去嗡甲寺，请僧人降服这魔鬼吧。’格绒怯怯地说。斯朗乃布和达娃把骡子的缰绳递到格绒手里，他们向着铁鸟走去。他们看到铁鸟的两只翅膀给折断了，碎片到处都是，还能看到冒出的火星，听到噼啪声。铁鸟的门被撞飞了，黑洞洞的门里飘出烟子来。斯朗乃布站在门口犹豫了许久，他从腰间抽出刀子，钻入铁鸟的肚子里。铁鸟的肚子很大，一股刺鼻的烧焦气味弥漫，里面没有什么东西，再往铁鸟的头上看去时，有两个人坐在凳子上，趴在那里，还有一个倒在地上，一只胳膊不见了，满脸都是血，地上还有一地的碎玻璃。‘达娃，这里没有魔鬼，里面躺着三个人。’斯朗乃布说。两个人战战兢兢地凑过去，看到这三个人一动不动的，怎样叫喊也不理会，这才意识到他们已经死了。他们不再恐惧了，开始在铁鸟里寻找些有用的东西，找到了一些绳子、衣服、毛毯、鞋子。他们叫来格绒把这些东西给分了，他们为不用去嗡甲寺感到了高兴。他们折返到山嘴边的时候，格绒突然说：‘让他们这样死在那里真可怜！’斯朗乃布和达娃好像被这句话给刺痛了。‘都是父母生出的小孩，不能让他们抛尸在野外呀！’达娃补上一句。‘那我们把这三具尸体驮回到村子里。’斯朗乃布建议。他们三个都同意了。再次钻到铁鸟肚子里仔细辨认时，看清这三个人都是大鼻子、蓝眼睛，手臂上的毛像猴子一样密，他们从未见过这样的人，猜不出这些人是从哪里来的、为什么要死在这里。看来他们喜欢这个地方，那让他们葬在这里吧。一头骡子背着一具尸体，开始往村庄方向走去。到了山脚下，他们再次商议这样驮着尸体上去，会不会被村民们骂。但是想到要是他们腐烂生虫，那这些大鼻子真是遭罪了，他们仨也会因为没有怜悯之心遭报应的。斯朗乃布狠狠地吐一口痰，牵着骡子的绳子往山道上走去。格绒和达娃也牵着自己的骡子跟随在后。泥泞的道路上骡子不时地打滑，他们用力地往上拽。斯朗乃布他们快到村子时，所有村民等在村口。听完他们的讲述人们犯愁了，这些人跟村民不一样，安葬不好变成厉鬼那可就麻烦了。他们又派人到邻村的密咒师那里，请他指点如何处理这些大鼻子。傍晚，密咒师亲自过来了，他在三具尸体前跳了一圈祭祀舞，然后点上油灯，给他们诵经祈祷。村里人按照密咒师说的他们来自天上，就让他们回到那儿去的指令，第二天上午把三具尸体给火化了，一缕浓浓的烟子升腾起来。斯朗乃布和格绒、达娃把他们的骨灰装进一个陶罐里，在细雨飘落中再次下山，把陶罐埋在离铁鸟最近的山上。‘他们能看到铁鸟，就会安心的！’格绒说。‘他们的魂会开着铁鸟飞回天上去的。’斯朗乃布补充道。他们三个再次钻进铁鸟的肚子里，翻找了一遍，带上自认为可以用的东西就离开了铁鸟。其实，那是一架驼峰运输队的飞机，不知什么原因坠落在了横断山脉里，那架飞机被风吹日晒，在邻近村民的不断拆卸下，最后只剩下了骨架。有一次一个科考团到这一带来考察，他们惊奇地发现村民猪圈门上写着一行英文和C-47的字样，打听才知道这里曾经有一架运输机坠落过。之后，他们在许多村民家里，看到了很多的飞机残骸。”

    “斯朗乃布老人还健在吗？”我问。

    “他十年前已经故世了，这个故事我是听他儿子讲的。”扎西邓珠解释道。

    “还有个铁匠，后来把飞机上的钢材拆卸下来，专门打造了很多刀具，由于钢好卖得很俏。”东子插话进来。

    “我们这边还有种红酒，名字就叫C-47。”绕吉说。

    我们所有人都笑了起来。我想这高山峡谷地带，有待挖掘的故事还有很多。

    一生

    “收获很大！”我由衷地说。

    “把茶喝完，在油脂上倒点糌粑，挼着吃特别香！”东子劝导我们，他开始挼糌粑。

    我还沉浸在这些故事中，没有兴致吃糌粑。我的目光投向了扎西尼玛。十多年前他可是个很帅的小伙子，留着一头飘逸的长发，让许多女孩春心荡漾。他的酒量更是令我咋舌。现在，他留着寸寸头，肤色有些黧黑，多了一些稳重。

    “大哥，本来我想给你讲讲卡瓦格博雪山（梅里雪山），但今天我先给你讲个赶马帮的人。他出生在我们的村子里，也就是在卡瓦格博山脚下。他十七岁时父母做主给他娶了一个媳妇，这媳妇来自一个很远的村子。这样平静地耕种土地、放牧几年后，他的媳妇生了一个男孩，这让他们一家人都很高兴。小孩长到一岁多时，他突然跟家里人说，他要去跑茶马古道。父母、媳妇轮流劝阻，他就是听不进去。他的父亲气愤不过，用长满茧的大手抽了他一巴掌。他的母亲弓着背，坐在火塘旁小声抽泣。不久，他从村子里消失了。”扎西尼玛停顿了一下，接着又说，“他的名字叫农布，是一个特别诙谐又特别机智的人。农布就这样跟着马帮第一次走茶马古道，经德钦、芒康、巴塘，最后到达了康定。这沿途的风景和经历的事情，让他对马帮的生活充满了兴致。他拿到了二十银圆的脚费，外加土黄色的上衣和一件崭新的藏装。他们再次折返回来时，他把上衣和藏装送给了父亲，把十五块银圆交给母亲。家里人再也不责备他了，只是他媳妇的眼睛里噙满了泪水。农布又踏上了茶马古道。这次他要跟随马锅头从建唐出发到拉萨去。马锅头到寺院请活佛算卦，帮他们选个吉日出征。这一天，天刚蒙蒙亮，他们这些腊都就集结到桑烟浓浓的烧香台前，解下自己左脚上的鞋带，把它举到额头上，大伙一同祈愿：‘农布桑姆财神啊，请您保佑我！到了习玛塘，不要轮到我放牧；到擦贡建塘，不要轮到我拾柴；翻越鲁岗拉时不要轮到我背水……’腊都们许愿结束后，把自己的鞋带交给马锅头。马锅头站在烧香台前祈诵《平安经》，将手里的鞋带在桑烟上熏干净，最后许愿‘从现在起一路上的庙神、地神、山神、水神、畜神，你们保佑我家的马帮一路上逢凶化吉，平安抵达拉萨’。马锅头将手里的鞋带分为三组，第一组为放牧，第二组为打水，第三组为烧火做饭。腊都们各自找自己的鞋带在哪个组里，知道这一天自己要干什么活了。最后马锅头做简短的动员，末了腊都们举枪朝天发射，嘴里高喊着‘格！拉森啰！（神保佑）’农布开始了真正的茶马古道远征。几百头驮着货物的骡子，穿行在山腰的狭窄的道路上，骡子不慎踩踏的石块从路边跌落下去，扬起一阵灰尘，向深谷里坠落。三天后他们进入了金沙江干热河谷的瓦卡。他们要在这里住宿一夜，第二天用船先渡骡马，后渡货物，两三天之后马帮全部顺利地渡过了金沙江。农布跟着马帮艰难前行到了阿墩子。让农布最痛苦的是过擦贡建塘，那里是一望无际的草滩，连一棵树都不长，草又很短，路上见到干牛粪就要捡起来，装进自己的怀兜里当柴火用。有时为了去打水，腊都在擦贡建塘迷路死去的事情就发生过。农布他们穿越擦贡建塘用了整整四天。农布的马帮经过几个月的艰难前行，终于抵达了拉萨。他们把骡子赶到交货地点，货物点清之后，农布觉得如释重负。他到河边把一身的尘土和汗水清洗掉，穿上干净的衣服，在客栈里等待马锅头给他们结脚费。”

    “他们过草地，蹚江水，爬雪山，这一路够辛苦的！”绕吉莫名地插了一句进来。

    我们扭头往他那里看去。绕吉把衬衣的下头给撩起来，露出了一点白肚皮来。瓦卡这边确实有点热，听说这么久了一直都未下一场雨。

    “农布得到了脚费近二百银圆，这是他未曾料到的。农布给父亲买了一顶礼帽，给母亲和媳妇各买了一套藏装和首饰。他用布把银圆给包住，藏在自己怀兜的最深处。马锅头让腊都们把骡马放养在拉萨郊区一段时间，等到毛色发亮时再启程回建唐。农布在茶马古道上奔波赚来的辛苦钱，能让他的家人过上温饱的生活，这当中媳妇又给他生了一女一男。农布父亲临走时，正好他回到了家，与父亲进行了最后的道别，但他的母亲去世时，他却在茶马古道上艰难前行。农布经过多年的奔走，人也变得油滑、胆大起来，他在茶马古道上有许多个相好的，他也喜欢喝点酒，常弄出一点声响来。有一次，农布他们的马帮到了一家客栈，卸下货物，把骡马赶到河边饮水吃草，再赶回来拴在桩子上。农布和几个腊都回到房间正闲聊时，一阵清脆的铃声响了起来，他们从木窗里望去，看见一队马帮过来了，这队马帮也进入这家客栈里。那些人忙着卸货赶马，客栈里一下安静了下来。农布他们也躺在软垫上，有一句没一句地瞎扯。突然，他听到了马的嘶鸣声。农布爬起来从窗户里往下望，有个人已经把他们马锅头的拴马绳给解开，正把自己的马往上拴。农布气不过，大声咒骂了起来。那人全然不理会，农布走下楼梯到院子里，挡住那人的去路，让他把马锅头的马给拴上去。两人争执着，后来扭打在一起。农布把那人给揍得鼻青脸肿，然后把马锅头的马给拴了上去。农布得意扬扬地回到房间，夸耀自己的能耐时，院子里有人高喊：‘谁打了我的人，给我滚下来！’与农布一同的腊都往窗外一瞧，都倒吸了一口气，大伙脸色煞白起来。农布却大摇大摆地走下去，站在那魁梧的人面前。那人身后站着十几个壮实的汉子。农布刚想跟他理论，那人却从腰间抽出刀来，向他砍了过来。农布的刀还没来得及抽出，脑袋上已被砍下一刀。他马上失去了知觉。等他醒来时，已是四五天之后了，他所在的马帮已经开拔走了，马锅头给客栈留了一点银圆，说如果醒了照顾他，如果死了把他给葬了。这一养伤一待就是四个多月，稍好后他回德钦老家去。到了家门口，他看到门没有闩，双手推开门时伴着吱吱的声响。家里一个人都没有，他走进去盘腿坐在火塘边。冷冷的灰烬，冰冰的锅。这样不知坐了多久，他听到屋外窸窣的脚步声，那人在门外踱来踱去的。他喊：‘是谁？’他的女人推门进来，面向他双膝跪地。‘这是什么意思？’农布问。‘马帮的人说你被人杀了，我一个人带三个小孩没法活，只能改嫁了！’女人回答。‘那人对你好吗？’农布低下头问。‘待小孩很好！’女人再次回答。‘这就行了！’女人听到农布的这句话，向他磕了三个响头，急忙起身向屋子外跑去。农布闭上眼，抿紧嘴，有咸涩的水流进嘴里，咸涩了舌苔，苦到了心头。农布孑然一身了，地，他不想种；牛，他不愿放，常常饥肠辘辘。农布再次把家门给锁上，去寻找让他放飞的马帮。农布跟着马帮到过景洪、思茅、普洱、大理等，也走过亚东，到过印度的噶伦堡，他身上又恢复了原先的那种油滑与诙谐。他在腰间的牛皮挎包钱夹里塞满报纸，鼓鼓囊囊地到噶伦堡的商店里去跟印度女孩撩情；在藏地酒馆里摸着老板娘的手，说些热辣辣的话；经过某个村庄时，冲着女人唱一首迷魂的情歌……农布就这样放浪不羁。有次，农布他们从印度驮着物资回来，半路上被土匪抓住，不仅扣了骡子和物资，而且还给他们发放枪，逼农布他们去打解放军。农布听到枪声吓得腿在打战，身体软得瘫在地上。他把头伸进一个小洞里，听着枪声和子弹的呼啸声，后来竟睡着了。睡梦中有人在踢他的屁股，他从洞里把脑袋抽出来时，看到黑洞洞的枪口指着他。他本能地举起了双手，被抓到了监狱里。二十多年就这样过了。等他被释放出来回到德钦时，已是个白发苍苍的老人。见到谁他都会伸出舌头，喊一声‘本部啦（领导）’。他什么活都做不了，最后被政府划入五保户对象里。有一次我们带他到昆明去，做对他的采访，后来这老头说他不想回到德钦去，他要待在昆明。我们只能吓唬他，让他坐飞机回到了德钦。”

    “老师们天要黑了，我们去吃饭吧。”绕吉提醒我们。

    “在那里还可以接着讲！”我站起来提议。

    “吃饭时哪有讲故事的，要唱歌喝酒。”东子说。

    “大哥，明天我们接着讲。”扎西尼玛安慰我。

    我们走到大街上时，天色已经暗了下来，瓦卡对面的三座山峰，正好像一个拼音“w”。我轻轻地笑出了声。

    原刊责编　杨晓澜

    【作者简介】次仁罗布，西藏自治区拉萨市人，中国作家协会全委会委员，西藏作家协会常务副主席，《西藏文学》主编，入选中宣部文化名家暨“四个一批”人才工程。代表作有《杀手》《界》《阿米日嘎》《放生羊》《神授》《八廓街》等小说，《放生羊》获第五届鲁迅文学奖，长篇小说《祭语风中》获中国小说协会2015年度中国小说排行榜第三名。作品被翻译成英语、法语、西班牙语等多种文字。

中篇小说　在桃源

    中篇小说　在桃源

    ◎ 杨映川

    一

    在没与吴洁见面之前，屈禾青就猜想吴洁十有八九是个婚托，不过，这也是他愿意进入这场游戏的一个理由。

    两个人如约见面。吴洁身材秀挺，高鼻雪肤，粉唇皓齿，长发飘飘，这样的人才哪里需要相亲？另外，屈禾青是知道自己长相的，他相过大概十次亲，也召过失足妇女，哪一次女方的眼里没有厌恶或是嫌弃？没有才是反常呢。吴洁就没有。吴洁说话轻声细语，脸上带着轻淡的笑，眼神略显空洞，完全忽视屈禾青半边烧伤的脸上留下来的疤和因伤无法合拢的嘴。屈禾青的理解是，如果目的不是相亲，当然不用在意对象。屈禾青单方面对吴洁很满意，他还没收拾过长相这么出众的女人呢，漂亮女人哭起来肯定要好看些，梨花带雨，漂亮女人手头积累的资产更丰厚，还有，长得好看不代表可以活得更长，他是不会心慈手软的。兴奋使屈禾青肾上腺激素的分泌一直在呈直线上升，他眼睛眨巴的频率加快，合不拢的嘴淌下一线口水。

    吴洁其实被屈禾青的长相吓到了的，但多年的“工作”经验已经在她的脸上修出一副面具，她很专业的，在她眼中，有另一种意义上的众生平等。对屈禾青的失常状态，吴洁理解为乡巴佬见美女的发痴，她笑得很包容。吃饭她没有选高档餐厅，在一家普通的快餐店点了一份砂锅饭和一盅汤，屈禾青照样来了一份，总共消费六十多元。有人借相亲之名做饭托酒托，吴洁显然不是，屈禾青在心里删掉了一些选项。其实吴洁是做过酒托的，那已经是七八年前的事了，她可以让她的客人一晚上喝掉上万元的酒水。后来她闹肠胃病辞工养身子，那家酒吧没隔多久被警察端掉，老板林咏志作为幕后黑手入狱，好多像吴洁一样的酒托小姐被抓，吴洁有幸躲过一劫。

    两个人吃饭时交流各自的情况，屈禾青说的基本是实话，三十五岁，市区有一套两居室的房，但真正的家在市郊义安镇，从市区开车前往，不堵车一个多小时就到了。他算是农村人，靠种花木为生，家中有一老母，父亲早过世了。吴洁自我介绍，三十二岁，平州县人，多年在外打工漂泊，累了，想嫁人了。

    正像吴洁不在意屈禾青的相貌，屈禾青也不在意吴洁说的是否属实。他常年喜欢在网上搜寻一些低级趣味的网页，前些日子搜看时，被导入某相亲婚介网站，好多美女的照片更迭而出，风尘味十足的有，清甜白莲花也有，网站有弹幕反复弹出表明自己属公益网站，不收取会员任何费用，只为促成良缘。主页下面还有几对出来做见证的男女，说这网站令他们觅得佳偶，功德无量。如果是正经网站就不会与不良网页搭上链接了，不收取什么注册费报名费多半有更大的图谋。屈禾青平日宅在家中，不是种花就是上网，足不出户却又仿佛尽知天下卑劣事，窥看那些阴暗不见天日的天地，能供给他一种养分，他觉得他需要这种养分，否则有一天他会变成别人的养分。在反复研究这个相亲婚介网站后，他生出一个心思，要不换一种方式与女人打交道？那种四下搜寻失足妇女的行径他也厌了。于是，他在网站上登记了简单的资料，不多会儿就有管理员连线他，说经过一番比对，给他配了两个相亲对象，与他是同一区域，他可以和这两位美女先聊天，聊好后再决定和谁见面。他没有浪费时间，跟第一个聊了一些市区的标志性建筑和好玩的场所，似乎只是为了证明两个人能真正见上面，然后他们就敲定见面的时间地点。

    之前与屈禾青在网上聊天的不是吴洁本人，线上有专人负责与人聊天，就像吴洁负责线下与人见面。吴洁新近才到南安，酒吧老板林咏志被抓后，她到东北待了几年。这次回来还是跟林咏志有关联，林咏志被关了三年放出来，消停了两三年重操旧业，与时俱进，总结经验，换了新瓶，装的还是旧酒。林咏志同时联络一些旧人，他把吴洁找到了，吴洁在东北卖山货，就是在林咏志一哥们儿手下干活。他们有他们自己定义的一套义气，林咏志让吴洁回来，先是安排她在别的地方干了一年，再让她转到南安来，这类工作不能固定待在一个地方，总是兜兜转转流动盘活。

    吴洁和屈禾青聊得有礼有节，互相不打探实质性问题，聊南安的天气、物价和风土人情。屈禾青后来聊到他家的两只大狗，名叫金子和银子，金子和银子是俩兄弟，守家护院防小偷捉黄鼠狼老鼠样样在行，吴洁听屈禾青说那两条狗的趣事笑出声来，尽管前面一直微笑，但屈禾青认为这会儿姑娘是发自内心地笑，如破冰一样。吴洁说她从小就喜欢狗，狗对人是最忠诚的，单单看狗的眼神她就受不了，太纯良了，养狗要具备有天有地的院子，这样才不委屈狗，她没有养狗的硬件。屈禾青点头赞同，说吴洁这么喜欢狗，有机会他会带她认识一下他家的狗。吴洁大方地回答好的。饭后吴洁提出好久没逛街了，想走一走。屈禾青连声说好，这都是相亲的正规步骤。他的车就在附近的停车场停着，吴洁说不用乘车，在附近一带逛逛就好。他们没走多远，从快餐店出去向右拐，走三四百米有一家化妆品店，名叫冰肌仙，吴洁迂进去了。这里离真正的商业区尚有一段距离，在这种地方开护肤品店似乎有点不太明智。店面不大，货品种类比较单调，全是一盒盒的精美套装，吴洁认真翻看货架上的商品，屈禾青瞟一眼价钱标签，吓了一跳，一个不起眼的套装得好几千，上万的也不少。吴洁拿起一只套盒，有服务员过来热情地向她讲解这一款套装的好处，补水美白祛斑。吴洁指着鼻翼旁的几颗小褐斑说：“我最烦长这些东西了。”屈禾青没觉得那几颗小斑影响吴洁的容貌，相反，姑娘看起来多了几分灵动和俏皮。“我觉得挺好看的。”屈禾青发自内心地说。吴洁偏头娇俏一笑，手上还是拿着套盒翻来覆去地看。屈禾青从钱夹里掏出银行卡捏在手指头上说：“喜欢吗？喜欢就拿吧。”吴洁笑着点点头。服务员飞快地接过屈禾青的卡在机子上操作。尽管一切都在屈禾青的掌握中，这一刷八千多元没了，他的心还是揪痛了一下。服务员用一只礼品袋把套装盒装好递给吴洁，吴洁单手接过来没有离开的意思，她仍然低头翻看其他货品。“你先到外头等我吧，我还要挑一两件送朋友。”这话吴洁说得很体贴，意思是后面她自己埋单了，所有不傻的人这个时候得了台阶都会往外撤，屈禾青在这一环节上是趋同的，毕竟手没摸一下，八千多元就没了，他不算小气，也犯不着装大款。

    屈禾青说自己出去抽根烟，他出到门口点燃了一根烟，隔着玻璃能看到吴洁拿着套盒和服务员讨论。这时间店里又进去几个男女，都在货架上看货。屈禾青眯眼看对面马路边上的公共汽车站，一辆188路公共汽车开走了，过了一会儿又有一辆188路公共汽车开来了。等了将近二十分钟，他有些不耐烦，折回店里，让他诧异万分的是吴洁不在店内，吴洁消失了。他一直在店面门口徘徊，吴洁难道是插翅膀飞了不成？他问服务员，服务员漠然摇头说不知道。他仔细看了看这家店面，竟然还有一扇不起眼的后门，他打开后门冲出去，那是街的另外一面，依然是车水马龙，哪里有吴洁的影子？屈禾青的嘴角剧烈地抽动起来，这些天计算好的节奏莫名其妙碎了一地，还有八千多元扔水里不泛一点水花，婚托现在都这么不讲武德，简单粗暴获利出逃？他原本预想吴洁还会有更多的需求，还要他继续埋单，这些他都不怕，只要她上了他的车，他会很快把她迷晕拉回自己的住处，他有办法让她把昧下的钱吐出来，还有办法让她把手上积攒的钱吐出来，然后，他会让她消失得无影无踪。这样的女人就算是突然消失，也很少会有人关注，她们本来就见不得光。

    十分钟前，吴洁从冰肌仙门店的后门出来，马上从旁边的一个楼梯直上二楼。有个精壮的男人站在一间屋子门口，看到她，又警惕地看看她的身后，确定没尾巴后把门打开带她进去。房间有一张办公桌和一套沙发，装修得像办公室的样子。吴洁把刚才买的货品及收银单据交到男人手上，男人按照收据上金额的百分之三十把款转给她。手机叮咚一声，钱银到账。林咏志做事从来麻利，现买现兑一点不含糊，这也是吴洁愿意为他做事的原因。提成搞定，吴洁来到沿街的窗户边，隔着百叶窗向外看，男人也过来向外观望。他们看到屈禾青冲进门店，过了几分钟又冲出来在大街上茫然四顾。等屈禾青最终垂头丧气离去，吴洁去里间换了一身衣服，原先的白色长裙换成牛仔裤和T恤，披肩头发扎成马尾，她跟男人告别离开。她还得到另外一个区去见另外一个相亲对象，冰肌仙在本市共有三家门面，东区西区南区各有一家，与人相亲见面的人员会错开在不同的门店附近进行。吴洁中午是在东区的门店，下午到西区的门店。林咏志手下在线上的拓展还是不错的，吴洁几乎每天都有业务，收入不错。

    忙到晚上，吴洁回到自己的住处，她租了一个一居室的小房，进门走两步就是床，床边有一张书桌，书桌上放着一只行李箱，地板上还搁有两只行李箱，衣橱太小，她的主要财产就是衣服，衣橱柜装不下就装行李箱里。她一年难得掏笔写回字，书桌没什么用。厨房和厕所分处于阳台的两头，偶尔给自己煮个面就有家的感觉了。和同龄姑娘相比，吴洁少有不切实际的想法，不搞什么穷精致，她的名牌包绝对是A货，口红不用完一支绝对不买第二支。她在意的只有银行卡上的存款，十年时间存款将近八十万，她对自己满意。要不是三年前被人骗去二十万搞虚拟币的私募，现在已经过百万了。被骗之后，她有一阵子缓不过来，当时那几乎是她财产的一半，抑郁得饭都吃不下。是林志咏开导了她，林志咏说谁没有骗过人，谁又没被人骗过呢，他一样被人骗了上千万，这世上总是一个骗一个，来来回回，重要的是能总结经验，不做那只被宰的羔羊。吴洁后来又碰到几次类似的事，躲过去了，她更有领悟，若不是早先被骗那二十万，后面她一样要栽，早经历比晚经历要好。她还有更高的领悟——只许她骗别人，不许别人骗她。就当是报应好了。

    吴洁希望今年年底存款能冲一百万，有了一百万她会分成三份存进银行，两张四十万的存单，一张二十万的单子。这二十万的单子她存一年定期的，另外两张四十万的单子她一张存两年定期，一张存三年定期，若是二十万的单子满一年不需要用，她再存个三年定期的，等两年期的四十万存款到期，一样存三年定期，等三年期的四十万到期也再存三年定期，这一个循环下来，可保证每年都有存款到期，能备不时之需，拿的又全都是三年的定期高利息。吴洁自从被骗了二十万之后就开始学理财，她不买有风险的股票，基金少量买，做的是定投，保本存款是她最信赖的。手上要是有了一百万，再有一份工作做着，老了住养老院没有问题。吴洁不考虑买房买车，房子太贵，不费那个神交首付还房贷，车子一买就贬值，钱拿在手里算得出数目最稳妥，这是她的金钱观。

    这些年的春节前后的一个多月时间，她都会到乐天康养小镇去做义工，那时候乐天康养小镇最缺人手，大家都忙过年，她却是最清闲的。她一个人过年，在哪儿过都一样。乐天康养小镇有一个时间银行制度，做义工的人员在基地服务多少时间，以后就能在基地享受多少天的服务，就是说吴洁当一个月的义工，她就给自己存了一个月的时间，以后就能在乐天康养小镇享受别人为她服务一个月。乐天康养小镇的主打项目是养老，还有旅游休闲等项目，吴洁是奔着养老这个项目去的。乐天康养小镇远离城市，地处一家国家森林公园附近，能看见大山和森林，空气新鲜，环境优美，夏天清凉，冬天虽说有些冷，但供暖做得很好，吴洁觉得要能在那儿养老是很大的福气。她目前已经存了八个月的时间，在没有住进养老院之前，她计划一直做下去，只要还做得动，别人也愿意接纳她，她就做。

    吴洁在洗澡的时候听到电话响，她没加快速度，慢慢洗完出来，电话还在持续地响。是在东北交往的一男友的电话，她刚一接通，对方问她是不是不想接这个电话，语气里不无责备。吴洁离开东北前他们已经和平分手，她接他电话只因没及时把他从通信录里清理出去。前男友说开车撞了人，要赔一大笔医疗费，问她能不能够先借他五万元周转，年底还她。她说她哪里有五万元，南方房租贵，她挣的钱只够房租和吃饭。对方好像没听到她说的，继续表达自己的诉求，说知道她聪明，能吃苦能攒钱，五万元不会白借，会给她付利息。她说就是给她高利贷的利息她也借不出。对方把借款降到两万，再降到一万，她还是说没有。前男友开始骂她没良心，见死不救，痛诉当初是如何对她好的，比如她生病住院的时候衣不解带服侍，修理企图占她便宜的男人被捅了刀子，等等，又咒她以后遭难没有人会伸手。吴洁心想她遭的难还少吗，她就没想过求人。她把前男友电话掐断，果断拉黑。他们当初好，有一部分是生理需要，有一部分是精神需要，这些需求在吴洁这儿都不是刚需。

    这些人最喜欢骂人没良心，这良心难道是树上结的果实，想摘就摘？骂她没良心最多的是姑姑。第一次被姑姑骂狼心狗肺天打雷劈那一年，吴洁现在回想起来，那是她人生曲线的底部，一切都糟糕透了。她在一家私人诊所当护士，诊所出医疗事故关门，她失业了。做护士薪水很低，还经常黑白颠倒加班，失业时她挺乐观，新工作只会更好，可连续找了好几份工都做不长，雇主很快把她炒掉，她有好一阵子一天只吃一顿饭，到处找同学借宿，看够了冷脸。她是可以找回护理工作的，但她不愿意走回头路。有一家品牌衣饰店招销售，她前往应聘，她对这份工作是向往的，衣服高档，能提高她的衣品，也能让她见识不同的人群。面试官说她的身材虽好，但长相远远达不到品牌的要求。这对吴洁打击很大，她从小知道自己长得不好看，但一直做的是护理行业的工作，从来没有人挑剔她的相貌。当真这么被人挑剔的时候，她知道如果想换个方方面面如意的工作，她先得对自己的脸下狠手。她打听到在整形医院工作能有优惠整容的机会。她找到一家正准备开张的整形中心，这家整形中心正在招人，就缺像她这样学护理专业的，为了将来，她得吃回头草了。她前去应聘，表明愿意签署免费打工合同，只要对方给她做整形。主管看她身材不错，给她做了一个全脸整形评估，她需要削骨磨骨改变脸形，还要用自体脂肪充填太阳穴苹果肌，再加上文眉隆鼻等大大小小的项目，做下来报价为二十六万，给她内部半价十三万。整形中心没有同意她用将来的工作服务全额抵扣手术费，让她自己先交六万，剩下的七万才能用将来的工作薪水支付，并且她的整形案例还要作为整形中心的广告使用。吴洁毫不犹豫地和整形中心签了协议，她在某平台贷款四万，再透支银行信用卡弄到另外两万，六万的手术费总算是凑齐了。

    姑姑的电话就是这个时候来的，说她爸爸住院了，医生说马上要做心脏搭桥手术，估计要六万手术费，要她马上汇钱回去，人也要赶回去。她觉得这件事情挺滑稽的，她好不容易弄到六万，熊宗举也要用同等数额的钱做手术，老天爷是要考验她有没有孝心吗？她没打算做孝女。她迫切变美，一天也不能等，她挂了姑姑电话，如期进行手术。术后有两个月的时间要用来恢复，恢复好后她才能上班，这些空窗期坐吃山空，哪里有多一分闲钱？从长远看，她变美能有更多机会做更好的工作，能挣更多的钱，这比熊宗举心脏搭桥的意义要大很多。熊宗举的心脏本来就是他自己弄坏的，他活在这世上就是苟延残喘，在他身上投每一分钱都是浪费。

    她一直不接姑姑的电话，姑姑只能发短信数落她，如果不是记得姑姑在她青春期给她买了第一只胸罩，给她炖过一次鸡汤，她可能早跟姑姑断了联系。有一天，姑姑又发来信息：“你没爸了。”姑姑不说“你爸没了”，说“你没爸了”，好像损失是在她这一方。她确定那一天自己没有流泪，新开的眼角结痂，不能湿的。

    吴洁当时还不叫吴洁，她叫熊细欢。

    二

    熊细欢在九岁那年失去了母亲。林场招人砍树，父亲报名后说补助少，反悔不去，母亲替父亲去了。一棵被锯断的大树从相反的方向轰然倒下，砸死了母亲。熊细欢觉得母亲是替父亲死的。

    熊宗举拿到一笔数目不多的抚恤金，开始了荒淫无耻的生活。他什么女人都找，未婚的已婚的丑的美的老的少的，好像是女人他都能大度接收。乡里都是熟识的面孔，熊细欢能从那些女人看她的目光品出谁和父亲上过床。她们说不上讨厌她，但对她是关注的，她们见她时都展现出一副当她妈的姿态，喜欢说的一句话是，细欢长得真像妈，腿长腰长，就是模样差了点。熊细欢一点也不恨这些女人，她只恨熊宗举。

    上初一的第二个学期，女班长找熊细欢谈话，一开始打的哑语，女班长指指熊细欢的胸部，熊细欢低头看自己的胸部，虽然她在衬衫里穿了一件背心，但微微隆起的胸部仍然在衬衫外头有两个凸点。“细欢，要戴胸罩了，否则就叫露点了。”班长捂着嘴笑。班长是个善解人意的姑娘，故意用说笑的方式提醒已进入青春期的熊细欢。熊细欢脸腾地红了，别人都是有妈照拂的孩子，她有谁来关心呢？她瞟一眼女班长的胸部，看到衣服下面隐约显现的是一只有花边的粉红色胸罩。

    那阵子熊宗举在泡一个猪肉佬的老婆，他把猪肉佬的老婆约到靠近河边的木薯地。猪肉佬的老婆跟他没谈好条件，她想要一只金戒指，他只愿意送两身衣服。推打间猪肉佬挥刀冲进木薯地，猪肉佬的老婆顿时哭喊抓流氓。熊宗举一路狂奔，从河边跑到乡政府门口，他被门卫拦下，猪肉佬尾随而至。他抄起门卫坐的凳子生生接下猪肉佬的劈头一刀，双腿也跟着跪下。双方经乡领导的调解最后达成和解，熊宗举赔偿猪肉佬两头猪的钱作精神损失费，猪肉佬保证以后再也不能找熊宗举的麻烦。熊宗举手头上的钱早不剩几个，正苦思冥想怎么凑两头猪的钱，熊细欢进屋来冷着一张脸问他要四十元。他问拿钱干什么。她说反正不是干下流事。熊宗举被熊细欢的态度刺激到了。“我他妈欠你的呀，给你吃给你穿还要看你脸色？赔钱货！”“你才是赔钱货，我妈的卖命钱都让你糟蹋光了！”熊宗举拿起一张凳子朝女儿扔过去。“看老子不顺眼就滚，有骨气自己挣钱吃饭！”凳子打在熊细欢的胯上，熊细欢疼得掉眼泪。她一拐一拐跑到姑姑家，她跟姑姑说不回家了，以后不再给熊宗举做饭。姑姑问明情况，带熊细欢到百货商店给她买了一只胸罩。熊细欢以为姑姑会给她买两只的，这样才好换洗。姑姑让她回家后去翻她妈妈的旧衣服，把她妈的旧胸罩找出来改改凑合着穿，有一只新的足够了。晚饭时间，熊细欢待在姑姑家，姑姑没给她盛饭，劝她回家。“你爸是我一手拉扯大的，懒是懒了点，也贪玩，但人不坏的，你一个姑娘家要晓得孝敬大人。”熊细欢不知道人还要怎么坏才算坏。她回到家，父亲正在吃他自己做的面条，很大一碗，没有她的份。她饿肚子翻看母亲的旧衣物，母亲的胸罩又宽又大，她戴上去就掉下来，不知道怎么改。后来她去李家裁缝铺，用母亲的一双皮鞋跟李裁缝讨了几条宽厚的松紧带，她把松紧带缝成箍胸带，箍在胸部上面再穿上背心，就看不出胸部的凸起了。

    熊细欢是下了死力读书的，她一心要考上大学，离开大丰乡。熊宗举早早在她面前撂话：“你要考大学我不拦你，反正你不把我当爸，我也没钱给你交学费，你考上自己去办助学贷款，算你自己有出息，我以后不会沾你的光。”乡镇中学水平有限，熊细欢好不容易考上个三本，当时一心想读容易找工作的专业，所以选了护理，自己去办了助学贷款，整个过程走下来没跟熊宗举交流过一句。熊宗举抱着看笑话的姿态，“学会护理人也好，给人端屎端尿把别人伺候好了，以后再来伺候你老子估计就没有什么脾气了”。“你要是躺在床上动不了，不用通知我，就当我死了。”

    上大学的第一年，熊细欢就求年级辅导员给她留意勤工俭学的机会，她说她父母双亡，没有生活来源。辅导员给她找了一份给实验室和饭堂做清洁的工作，她假期又打零工，去菜市场帮人卖过菜，到餐馆洗过碗，最来钱的是给人做按摩，不过也累，一天干下来腰酸背痛的，好像是把客人身上的毛病都转到自己身上来了。几年下来她没有回过家，也没有用家里一分钱。毕业后工作很容易找，随便哪家医院都缺高级护理人才，她直接到一家私人诊所做护士，比公立医院薪水稍高。后来又换了几份工作，她的命运是在整形之后发生了质的改变，整形中心替她整形，半年时间，她的整张脸恢复得堪称完美，她的身材本来就不错，她成了整形医院的活招牌。

    一个叫林咏志的男人到整形医院来做烤瓷牙，接待他的人正是熊细欢。林咏志四十岁，长得帅气，人豪爽大方，喜欢夸赞护士姑娘长得漂亮，喜欢给姑娘们送礼物，礼物包括各种精美小吃及鲜花。他对熊细欢更是关注，说她当护士委屈了，可以去参加选美当明星当模特。熊细欢摸着自己的脸说全是整出来的，投入多少就产出多少，还有，她暂时跳不了槽，因为她跟整形中心签了两年的卖身契，等于是卖身还债。林咏志笑得前仰后合，说小姑娘有意思，讨人喜欢。在熊细欢的推荐下，林咏志另外加做去眼袋、填充太阳穴的项目，还办了一张水光针年卡。林咏志每一趟来都邀请熊细欢去他的酒吧玩，熊细欢没当真，说得多了，有一日她回应：“我去了，你请客呀？”“不然呢？”林咏志亮出一口白亮的烤瓷牙，熊细欢觉得一口百八十万的牙都做下来了，这样的人是吃不穷的，她接受了邀请。

    熊细欢在林咏志的酒吧见识了她从未见识过的世界，就好比以前只知道白天，不知道有黑夜。其实这大半年她在整形医院已经长了好多见识，整形算不上医院高利润的项目，针剂才是，上万的一针，顾客一次有打上几十针的。在熊细欢看来，花费一套房子的首付填满那些皱纹就像买砖造屋，内涵相同，价值也相当。还有定期来做私密保养的，一个月几万元的消费，到底那些女人的子宫会因为那些仪器的疏导而时用时新生命力泉涌吗？她一直未能证实。在林咏志的酒吧，熊细欢看到的是一瓶瓶昂贵的酒水被人毫不在意或者吆五喝六地灌进肚子里，它们大部分刚离开高档的酒瓶，很快就在厕所找到最后归宿，真还不如那打在脸上的针，好歹能把皮撑起来返青几个月呢。熊细欢痛惜那些酒水，也懊恼自己一个月的工资换不来两瓶酒。

    林咏志很有耐心，各类酒水一样样拿来教熊细欢品尝，附送一套云山雾罩的讲解。熊细欢酒量不行，理解力超强，再加上是学医出身的，能将酒水在人体器脏上发生的作用说得更朴实，也更有科技含量。好些人愿意听她说话，愿意买酒来与她共饮，听她搞科学分析。这正是林咏志早就预见的局面。他诚邀熊细欢来酒吧给他帮忙，熊细欢连想都没想就拒绝了，首先她与整形中心签有合同，期限没到。在林咏志的酒吧，她几个月下来认识了好几位酒托小姐，比如说容华姐、雅子姐、水晶姐、当娜姐。当然，这几位姐姐从来不承认自己是酒吧的人，酒吧更不承认她们是酒吧的人，她们有很有格调的身份，叫品酒师，都有证书的。熊细欢观察发现，这些品酒师姐姐不一定是酒桌上的中心，她们很低调，她们喜欢讲故事讲笑话，做的是活跃气氛的催化剂工作。爽朗的容华姐会跟男人说酒量跟男性的某项功能挂钩，没有喝不了酒的男人，只有放不开的男人，酒就是为释放天性而生的，酒的妙处需要时间去领悟。娇媚的水晶姐会说她一生的机缘就在酒上，她因为酒爱上男人，也因为酒离开男人，她在酒中找男人，用酒了解男人。这些品酒师姐姐各自有成体系的话术，只要她们在场，围在她们身边的男人能喝下很多酒，或者买下很贵很贵的酒。熊细欢并不认为自己有这样的能力，不排除还有瞧不上、不想与之为伍的成分，这是她拒绝林咏志的第二个原因。

    林咏志最终还是让熊细欢死心塌地地跟定了他。他把一些酒水的售价和进货价摆到熊细欢的跟前，熊细欢眼睛瞪大了，有这么高的利润？林咏志说：“你可以拿走这些利润的百分之三十，我保证你以后的收入一定是现在的五倍以上。”一直抠抠索索当月光族的熊细欢面前噌地现出一片开阔的新天地，虽然她对自己这方面的能力并没有十分的把握，但林咏志铺设的愿景让她一头扎了进去，她想她签了免费打工合同，还欠着平台贷款和透支信用卡，这样一穷二白的境地难道还有什么输不起吗？SHOWHAND（梭哈）都可以。她把自己欠的外债一一对林咏志说明，林咏志让调酒师调了两杯名为情深似海的鸡尾酒，酒水是层层递进的蓝色，在深蓝的底部有一抹血色。林咏志举起酒水轻轻一啜把红色从底部吸上来。“你的事我来解决，喝了。”熊细欢学着林咏志的样子，嘴唇贴近杯边，轻轻一啜，她把蓝与红搅乱了。林咏志哈哈笑着，亲昵地拍了拍她的肩膀，熊细欢断定林咏志是爱上她了。林咏志说到做到，出面替熊细欢跟整形中心解了约，也替她还了贷款，剩下的就是她和酒吧的合作了。林咏志替她弄了一个假身份证，她的名字改成吴洁，一个很普通、容易撞名、容易让人记住又容易忘记的名字。

    吴洁和先前那些酒托小姐不一样，她没有以品酒师的身份出现，她被包装为中医世家的传人，能望闻问切，深谙养生之道。一开始她的角色转变有些困难，每当看到有人喝到吐，她的心肠就会软下去，她用手把酒杯盖起来，“别喝了，别喝了，早点回家吧”。“喝这么急干吗，又不是喝水，慢慢喝。”吴洁头一个月提成少得可怜，刚够吃饭。容华姐特地把她带在身边，言传身教。“哥不能熊呀，小妹刚开了一瓶等着你呢，小妹先干为敬。”“哥，刚喝这点就不行了，那是不是别的也不行啊？”那些东摇西摆的男人听了容华姐的话，像回光返照再创新高。吴洁不是不会用话术，她是没有用这些套路的心，偶尔一用，做不到知行合一，身心投入。对容华姐，她有点瞧不上，感觉这个女人一直在讨好别人，就连她这样一个新人也要讨好。在众多“品酒师”当中，容华与林咏志是最亲近的，下夜班林咏志和容华上的是同一辆车，都知道林咏志有妻儿，容华自然就是情妇了。林咏志与一干女人都亲近，容华不吃醋的吗？这是吴洁疑惑的一个点。吴洁进步缓慢也有恃宠而骄的成分。

    有一天晚上来了四个客人，要了包厢，一开始文质彬彬的，听中医传人吴洁的引导上了最贵的酒，喝一两瓶后，说话声音最大那位渐渐失控，他拿酒杯往吴洁嘴里灌酒，最初吴洁是半推半就的，毕竟人家点了两三瓶万元酒，后来大嗓门牢牢把吴洁压在包厢的沙发上，吴洁刚要挣脱又被压了下去，其他几个男的除了起哄，把包厢反锁，关键时候还帮同伴一把，把吴洁控制住。这里所有的包厢都安有监控，管监控的保安早就向林咏志报告，林咏志一直没有行动。吴洁上身的衣服已经被推到颈下，短裙被拉到膝盖下，她已经放弃了反抗。这时有保安在外头敲门，说外头有条子来查，让大家注意点分寸。包厢里的人半信半疑，但都不敢再放肆，大嗓门从吴洁身上爬起来，吴洁衣冠不整地冲出包厢。她冲到林咏志的办公室，林咏志在里头泡脚，满头大汗。她声嘶力竭地哭诉刚才那些人是如何粗鲁流氓，她差一点就被强奸，她要林咏志赶快报警。林咏志突然大吼一声，截断她的哭诉，“哭什么，有什么好哭的，到了这里就不要装什么良家妇女，如果没有本事保护自己，被强奸就自认倒霉！你以为有轻轻松松能挣到手的钱？今天我还保你，没有下次。”平素温柔多情满脸笑容的林咏志到哪儿去了？吴洁才脱狼口，又遭雷击。“我不干了！”林咏志一脚把泡脚盆踢翻，说：“不干了？有骨气嘛，先把钱还完再走，你以为我这里是慈善机构？滚！”

    是容华姐把吴洁拉走的，她已经哭得快晕过去了。容华找了一间空的包厢，让她躺到沙发上，抽了几张湿面纸给她擦脸：“你啊，把身上的傲气去掉就好了，来这里消费的男人，千万不要指望他们能对你怜香惜玉，把你喝倒占便宜是他们的真实想法，你这头还替他们的身子担心，还替他们省钱？你不要把自己当作陪酒女，干这个也是一门艺术，像一群人跑马拉松，你不是陪跑的，你是啦啦队，跑步的人都想赢想跑到终点，你使劲加油就对了，别的不用考虑。”吴洁虽然还在那头哭，容华姐的话她却全听进去印在心上了，类似的话容华姐肯定也跟她说过，都是从耳朵旁滑过去，入不了心。她从今夜起对容华姐有了敬意。前头林咏志的痛骂，如冷水浇头，她一直以为林咏志帮她是喜欢她，她自作多情了。她明知林咏志有妻儿，明知容华姐和其他女人与林咏志有暧昧，她还享受这一份幻想的“爱情”，最深层的原因难道不是为了更多的益处？她有什么资格看不起容华？当她产生这份想法，就注定有一天要受辱。有棒喝在前，后头的教导才能如此入心入肺。吴洁哭了一夜，泪水能把人浮起来，思绪却一点点把人沉到最低处。她离家多年的经历让她学会了察言观色，说好话，放低身姿，但这些都没有像今夜这样彻底地把她粉碎，若说她早早看淡了亲情，今夜她还看淡了爱情和人情。

    第二天林咏志对她又和过去一样了，温和亲近，吴洁向林咏志道歉，像喊口号一样发出要把业务搞起来的誓言。她把白天黑夜颠倒过来了，早上都在睡觉，下午起床后开始吃早饭。为了让晚上不喝醉，她做了很多案头工作，把专业知识全用上了。虽然做的是酒托，但喝酒不能搞假，好多客人都是老猫，她在这方面只能老老实实做人。喝酒前她喝蜂蜜水，喝酒的间歇她会跑到里间喝上一些葡萄糖，每晚结束后她会喝水打坐，然后泡澡，把酒精散掉后再睡。她每天晚上随便能拿到几百上千元的提成，有时还能做成一些公司的生意，公司从酒吧批量进酒，她的提成更高。她很快还清债务，让自己存折里的钱快速增长。她后来还是跟了林咏志。林咏志带她出去旅游，他们当晚就睡在一起了。他亲她，她亲他，不紧张，不兴奋，但也不违和，她知道这是迟早的事。她睡在林咏志的身边，体会了容华的心情，容华对林咏志忠心耿耿，对林咏志的女人们真心相待，这是通透的至高之境，吴洁向她学习。为什么要吃醋呢？她们被那些男顾客上下其手的时候，林咏志有吃醋吗？不会。各取所需，各自安好。吴洁想到看过的一个采访，有人问一对明星，看到自己丈夫在戏里跟人接吻吃不吃醋，自己跟别的男演员接吻害不害怕老公吃醋。女明星很严肃地说：“怎么会吃醋呢，我们都是专业演员。”

    吴洁很专业地在酒吧做了两年，后来酒吧被封，林咏志被捕，她前往东北帮林咏志的一个朋友卖山货。这位朋友是在酒吧认识的，当时他跟林咏志夸吴洁能干，说自己手下若有这样的霸王花生意定会更兴隆，吴洁戏说她要跳槽就跳东北去。这条埋下来的线让吴洁后来的几年过得还算安稳，那段日子做的是正经买卖，走的是收购再分装销售的流程。赚得虽然没有原先快捷，但也算是不错的收入。这样的日子一天一天过下来，吴洁在山货的香气里能感受到安稳和踏实。只是这样的日子略显沉闷，她想一定是这个原因，所以林咏志一个电话就能让她马上收拾行李离开。她看到了她的另外一面，她当然不是要追随林咏志，林咏志有案底，她得做好随时撤离的准备，她只是喜欢流动不定的日子。

    三

    屈禾青驱车前往邕江三桥。三桥底下有一个小市场，是个小范围人知道的人肉市场。要放在平日，屈禾青不会选这个地方，这个地方的女人档次较低，叫三四百的价，一两百就能领走，从她们身上图谋的单纯是性与欲。屈禾青有更高的诉求，他希望觅来的女人同时还是一个富矿，富矿表象上指向钱物，对屈禾青的意义却又不仅仅是钱物。他若猎得这样一个女人，把矿挖出来，他就如挖出一段冗长肮脏的历史。

    这几天下雨，邕江的水变得混浊，泛起一股腥气，还有一种湿热胶着的气息让人多了几分换季的躁动。屈禾青架着宽框墨镜，戴着长舌太阳帽，这样的打扮在这儿很平常，因为来这里找女人的都习惯给自己配马甲。“马甲”们六十岁以上的偏多，年轻人反而少，主要因为现在是白天，年纪大的在白日里更为清闲。屈禾青看中一个女人，女人比较丰满，穿着一身浅蓝色的长裙，戴顶草帽遮阳，有淑女的姿态，在大街上碰到同款，不会联想到失足妇女。一个臃肿的男人凑到女人身边，像接头一样附耳说了两句，女人轻轻摇头，男人不甘不愿离去，一桩生意没有谈成。屈禾青过去，让女的开价，女的开一千元，这与本市场的消费定位显然不对等，溢价没有这么溢的，但屈禾青没有讨价还价，他点头应下。两个人一前一后往马路边走，屈禾青上了自己停在边上的小货车，女的跟着坐上了副驾驶座。屈禾青把女人带回自己的住处，前些年他在南安买下一套二手的两居室，这套两居室成为他接招女客的场所。进屋他把帽子眼镜都摘了，看清他的脸女人眉头皱起，眼中露出嫌弃。她把她的嫌弃说出来了：“你的脸怎么了？”“烧伤的。”“没结婚吧？”“你都吓着了，谁还敢嫁。”“要刚才看到你的脸，我不会接这单生意，你先把钱给我。”他从钱夹子里抽出两千：“多给你一千，把你的本事拿出来。”女人接过钱说：“我先去洗澡，要不一起？”“我不洗。”

    女人动作熟练，用的狠招，屈禾青很快得到高潮。女人一分钟也不愿耽误，起身穿衣要走。“美女，别急着走，我还有礼物送你。”枕头下面藏的手铐一下铐到女人手上，女人以为他还想加戏。“玩这个要加钱的。”“加多少都可以。”他把人抱到床上，用布把嘴塞起来，把两条腿捆紧了。他坐到对面的椅子上，点燃一支烟。女人无法说话，动弹不了，只能用眼睛瞪着他。他抽完烟，把女人的包打开朝下抖动，手机钱包口红一样样落到地板上。钱包里七七八八的卡不少，只有一张是银行卡，钱票除了先前屈禾青给的两千，大概有两三百。屈禾青走到女人身边，俯下身说：“卡里有多少钱？密码是多少？”女人这时已经感到有些不妙，眼睛里露出惊恐。一把匕首贴在她的颈边，“乱喊乱叫我就把你喉咙割了。”屈禾青把女人嘴里的布取出。女人快速地把密码说出来：“钱都给你，不要杀我，我还有孩子，孩子才两岁，我男人不中用，只有我一个人出来挣钱。”屈禾青查看女人的手机，上面果然存有小孩的照片。“一个女人这样活着真是累啊，卖身养家？我是你，还不如死了好。你知道吗，你长得还不错的。”女人拼命摇头，眼里的泪水如泉奔涌。屈禾青给女人机会说自己的故事。女人挑的是凄凉的片段，比如被男人强奸过，被男人打过。屈禾青问她有没有骗过男人，女人摇头说没有，屈禾青也摇头说不信。女人说就算是骗也是小骗，现在的男人哪里好骗。屈禾青点头说是，他把女人的嘴重新塞上了。

    屈禾青重新遮头遮脸出了一趟门，在外头的ATM机查到卡里有六万多，他一天取不完，先取了两万。他回到家给自己煮了一碗面，吃饱后再来审女人。“如果你还能拿出一万我就放了你。”女人无力地摇摇头说：“没有钱了，你就是杀了我也没用，你拿走我的钱最多算抢劫犯，犯不着害我一条命，杀人要偿命的。”女人看来智商在线的，还想在屈禾青这里讨一线生机。“我还在乎手上多一条人命？我手上已经有七八条人命，杀人偿命我也不亏。”屈禾青笑着说。女人面如死灰，她似乎已经看到自己的命运，有一团乌黑的云雾罩到她的头上，她逃不掉了。屈禾青重新把布塞回女人的口中，他的双手掐在她的脖子上，女人没有多少挣扎，只是拼命睁大眼睛，带着恨意盯紧这个丑陋的男人。她在弥留之际下了一个咒，她咒他不得好死。

    屈禾青打开衣柜，拎出一只大号行李箱，他把女人装进去，把箱子立在门边，他美美睡了一觉。第二天他出去在ATM机上又取了两万，随便把女人的皮包鞋子手机卡这些扔进不同的垃圾桶。临近中午，他拖着行李箱下到车库，把箱子装上车。一个半小时后车子到达义安镇。

    义安镇原本是一个靠山的小村子，这些年村民们陆续搬到公路沿边去起房子，房子越起越多，越起越高，有了饭馆、商场、诊所，镇子的规模和格局就出来了。屈禾青的家一直没挪窝，穿过镇子的主街，走到中段向右拐，朝靠山的方向行进，有一条砂石路，沿路也有一些住家。走到路的尽头只剩下上山的小道，在那儿如柳暗花明般地立着一幢别致院落。院子外墙是裸露的青砖，和它依靠的山色很搭，高高的院墙顶上还挂了一圈铁丝网，隐约听到狗吠。虽看不到院里的情景，却能看到楼顶的大露台，外围摆满一盆盆形状各异的罗汉松，中间搭有一间透明的玻璃屋，里面摆放的全是盆栽，似乎是兰花一类。

    屈禾青把小货车停在院门口，掏出钥匙开门，门里早就听到金子银子用爪子刮擦的声音，门一开，金子银子冲出来，它们壮实的身子扑到屈禾青身上，屈禾青脚下一个趔趄。“乖，别闹了，等会儿有你们好吃的。”屈禾青把两扇大门推开，把货车开进院子里。院子里铺的是石板，四周摆满了盆栽，各种花木高低错落，单单绣球花就能看到七八种颜色，一丛丛一簇簇艳丽多姿。合欢树含笑树与人齐高，都开满了花。一面墙下面摆了七八个架子，上面层层叠叠的多肉，有不少是市面上抢手的品种。要说这根本不像个农村的院子，没有一定品位的人修建不起来，但它又实实在在是农村人的院子，屋内全是水泥地板，没有铺一块瓷砖，也没有任何装饰，屋里家具都是有些年岁的木质家具，式样笨拙，与花木相配，呈现出一种岁月静好的状态。一棵高出院墙的玉兰花树下摆着一张竹床，竹床上躺着一个手执蒲扇的老妇人，看样子在熟睡中。

    屈禾青把行李箱从车后厢上搬下来，拖进木工房，金子银子尾随着他一路对着行李箱狂吠。屈禾青用脚把狗挡在木工房外，给木工房上了锁。母亲在他身后大声说话：“回来了，午饭吃了没？”母亲半眯的眼睛粘了一坨眼屎，头发蓬乱。母亲有耳聋的毛病，要不是狗叫唤，可能都听不到他回来的动静。“吃了，你去休息吧。”

    从后院出去，有一面土坡，上边也全种满了花木，有桃树、三角梅、四季桂、凤尾葵等普通花木，间错地也种了菜，绿油油的莴苣、茼蒿，红薯藤爬得到处都是。西红柿是野生的品种，小粒，又酸又甜。卷茼青一大卷一大卷的，摘一个回去能吃两天。母子俩根本吃不完这些菜，任意地让它们生长，葱蒜一类的，开花结子又长出青葱的一片。屈禾青不愿意搬到外头挨近公路的地方起房子，为的就是守住这面坡，还有一院落的花木。母亲也是不愿意搬的，母亲说她只要看着这些花就能多活几年。母亲肺不好，心脏也不好，经常觉得胸闷气短，在屋里敞开窗子睡还觉得不舒服，经常就在院子里休息，说四周的花木养她，还说如果她死了，要把她埋在坡上，变成肥料还花木的情。

    经常有人来跟屈禾青买花木，但这不是他最初种花的目的。他最初种花是因为喜欢到山上去，在山上看到许多不知名的花草，移回来到自家的院子种上，慢慢地，又看些相关的书，就喜欢上这一行了。他发现花木给他的回报比他对它们的付出要大得多，有的花浇点水就能灿灿烂烂地开一季，有的花是要花点心思，但所有的等待都很值得。他最拿得出手的是兰花，在楼顶种的兰花有不少是稀有品种，他费了一些周折才弄到苗芽，自己再慢慢培育分株。花木屯着，不急着卖，无人买的时候就自己欣赏，兰花的优雅清幽在他心中比所有的女人都要美好。

    下午四五点的晨光，他牵着母亲上山，两条大狗欢快地跟在他们身后。这也是母子俩每日的必修课，趁太阳偏西往坡上走一段散散步，顺便查看一下花木，让两条狗也能在野地里撒野。屈禾青随身带了柴刀和绳子，他跟母亲说要砍些木枝打木屑，母亲自己就先往西坡去了。屈禾青走到东边的坡地，挥刀将那片灌木斩了一小片，这片坡地一直没有开发，主要就是为了留些杂木做花土，这些杂木用碎木机打碎了经过发酵，是最好的花土。屈禾青用绳子把砍下来的杂木捆起来，一大捆，双手都围拢不过来，他拖着往山下走。西坡传来母亲呵斥金子的声音，金子银子这两个家伙见着耗子铁定是要追的，有时候直接钻进花丛里，把花枝都踩断了。

    杂木堆在木工房门口，屈禾青到水龙头底下冲了冲身上的灰土，坐下来歇口气，没多久母亲也回来了，手上捧了一捆菜，拐进厨房做晚饭。吃完晚饭，母亲把剩饭剩菜拿去喂鸡，屈禾青给母亲倒了一碗甜酒。这甜酒放的时间够长，是有些度数的。母亲回来看到甜酒，笑着说好久没喝了，洗完澡再喝。屈禾青耐心地等待母亲洗完澡，和母亲聊天，说南安准备再开一个花鸟市场，有一家租下铺面的来跟他订购兰花，母亲听着高兴说：“现在家里什么都不缺了，就缺个媳妇。”“媳妇不用愁，大不了我给你买一个回来。”“胡说，你要当人贩子啊，你成天窝在这山脚下，也不跟人交往，我看还是得找人给你说说亲。”“你又来了，我们不是说好了不再找人说亲了吗！”屈禾青的嗓门大起来。母亲有些委屈，开始抹眼泪。“行了，你别再想这事，早点睡吧。”母亲起身离去，屈禾青走到屋外，坐在竹床上。那些曾经与他相亲过的女人，她们的一张张脸在他的脑海中重叠着浮上来，丑陋变形，有的直接拒绝他，有的提出高得离谱的彩礼，他早就放弃了，这世上除了母亲，不会有别的女人真心对他。

    母亲屋里的灯黑了很久，屈禾青换上一身破烂的衣服，鼻子上裹了一条毛巾，他打开木工房的门，把杂木移进去，从里头锁上门。木工房里有一把电锯，在把较大的枝条投进碎木机的进口之前，得先用电锯把枝条分割一下。屈禾青把行李箱打开，他把箱子里的人当成一大块木头。虽然隔着毛巾，腥臭的味道仍然让他干呕不断，他没有停顿，任凭血沫飞溅到他的身上和脸上。杂木投进碎木机的进口，混同着血肉，在出口那一头飞出来的碎屑像雪花一样轻盈，他最后把自己身上血污的衣服脱下来，也送入碎木机的入口。他用几只黑色的垃圾袋装好碎屑，连夜运到坡上新开的一片花地里。花地里有几个大坑，专门用来沤肥的，木屑倒进去，盖上一层浅土，过个把月就是上好的花肥。这片地里，他打算种鹅掌红。

    屈禾青拎了十几桶水冲洗木工房，最后冲洗自己。他站在蓄水池边，一桶桶水从头到脚冲了一遍又一遍。水很凉，凉得他打了一个又一个的冷战。等他躺到自己的床上，他立即用毛巾紧紧把自己包裹起来，还是冷，他把所有的窗户关上，过了一会儿觉得气闷，又下床把窗子打开，反复折腾几回，不知不觉睡着了。恍惚间，一只毛乎乎的身体压向他，他下意识一脚踹开，一声闷响过后传来呜咽的声音。屈禾青睁开眼睛，天已经亮了，他竟然睡得这么死，被踹了一脚的金子满眼委屈地看着他呢。金子银子昨晚他是锁住了的，看来母亲已经起床，他也该上山转转了。他安抚地摸着金子的脑袋。金子和银子是两兄弟，义安镇上都传说屈家有两只恶犬，没事别挨近，有事也要绕道走。这样的传说屈禾青喜欢。

    屈禾青想起和吴洁聊起过金子和银子，吴洁说喜欢狗，如果有条件一定养一条会跟在自己屁股后头的狗，他也说过，有机会带她来认识一下金子和银子。南安不过是一个百八十万人的城市，他能把她找出来。

    屈禾青开着小货车在南安市转了几天，他自信能在熙熙攘攘的人群中把吴洁找出来。这当然是痴心妄想，类似买彩票中大奖。浪费了好几箱汽油，他没有找到吴洁，却发现了另一家冰肌仙护肤品店。“冰肌仙”三个字像针刺他的眼睛，广告牌上的美女在他眼中幻化为巧笑盈盈的吴洁。这家店也开在一条不算繁华的街道上，他找个地方停了车子，隔着马路观察店面，半天没见人进店。临近中午吃饭时间，开始陆续有人进店了，都是一男一女相伴进入，过了一会儿，出来的人手上都提着袋子。他已经有五分确认冰肌仙是黑店，吴洁的身份就是托，他想不明白的是，这些男女买完东西还待在一块儿，没有像他前次那样落了单。吴洁完全可以继续让他花钱，没有必要这么快抽身的。屈禾青当然没有办法想明白，这些前来相亲的女人，只要骗得男人在护肤品店埋了单，下一步就是找各种借口与男方分开，从而达到脱身的目的。每个人有每个人脱身的办法，包括上厕所、看电影都是办法，不会雷同。就算暂时脱不了身，继续找机会让男的掏钱吃喝玩乐一整天也没有任何损失。那天吴洁速战速决是因为还有下一单业务。

    尽管想不明白，屈禾青认定能在冰肌仙等到吴洁，既然目前已经发现了两家，说不定还有第三家第四家分布在不同的区域，吴洁应该就在这些店面不定时出现。屈禾青的思路对了，他又用两天时间把另一家店面找出来了，也就在同一天，吴洁奇迹般地出现在那家店面，身旁立着一位中年男子，偏胖，半秃。屈禾青惊喜之余忍不住与这男的比较，好像这人没比他帅到哪里去。他没有打扰他们，只是远远地跟着。男的给吴洁买了一个冰肌仙套装，他们出了店门没有分开，继续往前走。在一家奶茶店，吴洁给男的买了一杯奶茶，男的满脸是笑接过来。屈禾青嘴里溢出酸味，这女的竟然还会倒贴。过了一会儿，不知道他们说了什么，好像吴洁碰到好紧急的事情，一边手上拿着手机，激动地说个不停，一边挥手招的士。屈禾青也挥手招的士。在吴洁坐上车子以后，他乘坐的车子跟了上去。这次行程颇有意思，吴洁在最初屈禾青埋单的那家冰肌仙门店后门下了车。屈禾青看着她上楼，过了十来分钟又下楼来。

    吴洁把男的甩脱，兑换完提成，急着要去和另外一个人见面，见面地点就在附近，她一点也没注意身后跟着一个屈禾青。屈禾青跟了一会儿，追上吴洁，站在她面前努力做出惊喜的样子。“你好！又见到你了，前次你突然不见，我找了你很久，电话也联系不上。”吴洁吓得心脏快要蹦出来，这是她第一次碰到这种情况。她暂时没有在屈禾青的脸上读出愤怒，只能硬着头皮编台词：“那天我突然接到电话，我姑姑住院了，我急着赶去医院，出来没找到你，过后就忘了。”“没关系，能再遇上你就好，我还担心再也见不到你了。”吴洁没有办法判断这人是不是真的傻，但照眼前的情形，她是不能和下面一个人见面了，她得尽快离开这个地方。“能再次见面就是缘分，我请你喝杯咖啡吧。”她伸手招的士。“你还要买护肤品吗？”他指了指冰肌仙门店。她笑着摇摇头说：“你送我的还剩很多呢。”

    他们上了的士，一路上吴洁想的都是脱身之计，因为不知道这个人是不是故意到这里来蹲她，她得小心翼翼，在那一张烧坏的脸上，她是看不出太多表情的。但她能看出来，他刚看到她是兴奋的，也许他真的想念她？屈禾青的高兴不完全是装出来的，他找吴洁原本只觉大海捞针，就像盼望他那株水晶兰开出九朵花一样，这么快就把人找到还真是让他喜出望外。吴洁把屈禾青带到一家迷你型的咖啡屋，吴洁边往里走边说这家咖啡屋小是小，但布置得很优雅，她经常来。她有意无意透露自己生活的轨迹，意在表示自己凡事见得光。其实这家咖啡屋她也是第二次来，第一次是一个相亲对象带来的。他们面对面坐下来。“刚才还没来得及问，你姑姑身体好了吗？”“出院了，在家养着，心脏毛病。”喝着不太纯正的咖啡，吴洁想已经推了下一个相亲的对象，今天就当浪费了，好好稳住这个人，林咏志反复交代过的，安全第一。坐过三年牢的林咏志打一枪换一个地方，这个冰肌仙的护肤品店租约也就半年，半年就撤，换另外的商品和另外的店址。在做护肤品之前，林咏志开过玉石店，将要接替冰肌仙的货品已经选好，是一款保健器械。吴洁在南安再待半年，得换到别的城市去，和货品一样，换来换去。

    和屈禾青喝完一壶咖啡，吴洁说明天是姑姑的生日，她要去挑一件合适的礼物，先告辞了，以后再联络。说这番话，吴洁是斟酌过的，小气或者谨慎一点的男生不会再坚持跟着她，毕竟还看不到任何希望，谁愿意投入过大呢？若屈禾青知难而退，她也解脱了。如果死还要跟着的，就自认倒霉让她再杀一刀，算是弥补她今天少见一人的损失。屈禾青反应很淡定，他问：“你想好送什么了吗？”吴洁摇摇头。“你姑姑喜欢花吗？”“花是喜欢的，不过，我想给她买留得长久一点的礼物。”屈禾青从手机上调出一张照片递给吴洁说：“这花留得久的。”照片上是一盆兰花，吴洁没有见过这样的兰花，叶子细长细长的，那花枝细细弱弱的，开出的花一面是紫色，一面是白色，像铃铛的形态。“我们行内人叫它双面兰，这款兰花香味浓，夜间放在屋里，一屋子蜜香。”“你养的花？”“是我自己种的，如果你不喜欢这株还有别的，我种了几千株呢，你可以随便挑给你姑姑。双面兰在市场上现在最少也得六千元一株，这株的品相能卖上万元，送人绝对有面子。”“哇，这么贵重的我不能要，别让我姑姑种坏了，白白糟蹋钱。”“你姑姑病刚好，让她高兴高兴，我家里有一间玻璃房专门用来种兰花，你有没有兴趣去看看？现在还早，又是周末，就当出去郊游。”屈禾青又调出几张玻璃屋的兰花照片，还有他家院子里的花树照片，看起来真是很美。吴洁不知道自己怎么就点头了。那么丑的人种出那么美的花，这种反差，让她有了好奇，同时，这人有些家底，玩一玩没损失，就按照相亲的程序往下走，继续深入了解呗。

    吴洁随屈禾青打车去取了他的车子，屈禾青说他经常给人送花木，今天也是出来给人送花木。

    四

    屈家让吴洁惊艳了一把。曲径通幽处一个被花木围绕的院子，抬眼就能看到碧翠的山坡安静地飘散着花香，还有楼顶发光的玻璃屋，增添了几分梦幻色彩。和吴洁心心念念的乐天康养小镇相比，这里多了旖旎和从容。

    这个时间是母亲带着两条大狗上山的时间，院子里很安静。屈禾青请吴洁在院里的茶桌边坐下，他一路上已经谦虚地向姑娘解释义安镇是农村，穷乡僻壤，坐下来他还在解释这儿是山旮旯，是义安镇最偏僻的地方。说这些话的时候，他的眼睛情不自禁往木工房的方向飘移，他要把她送到那儿去吗？他好像没有做好准备，她可是他主动带回家的第一个姑娘。喝完一杯热茶，吴洁说：“我也是农村人。”“不像，你这么漂亮，这么洋气。”“不怕告诉你，我整张脸都是整出来的，我就身材过得去，长得不好看，塌鼻子，高颧骨，为了能找到一份好工作，我贷款整的容。”屈禾青没想到吴洁会跟他整出这么一个大实话，一下对不上话来。“你的脸烧伤很多年了吧？现在技术先进，做整形虽然不能恢复到跟原来一样，但百分之七八十是可以做到的。”“你觉得我的脸很难看？”“你不会这么敏感吧？整好看难道不好吗？起码让你嘴角恢复正常功能，不要牵扯着。我那时大整是遭了点罪，整皮肤不算大手术，我可以帮你打听一下，找个好医生。”“我就这样了，不想动。”“随你吧，这世界对男的宽容，只要有事业其他都可以忽视，女的就不行了。”从来没有一个人跟屈禾青说过这些，那些嫌弃他丑的人躲着他，笑话他，但没有一个人建议他去整容。他对吴洁的提议有些窝火，又有些感动，她在这个问题上对他说的是真心话。

    “你妈妈呢？”“她这个时间都是在坡上，我妈身体不好，她每天能到山上转一转，我就放心了。”吴洁点了点头，这时她对屈禾青已经没有什么戒备心，一个乡镇的大龄青年，看样子挺孝顺，心也巧，否则哪里种得出这一院一山的花木。她放下茶杯，指着楼顶的玻璃屋说：“那就是你种兰花的花房吧？”屈禾青点点头邀她上楼。他们一块儿上到楼顶，玻璃房里有点闷，屈禾青把门打开透气，吴洁一头钻进去，好奇地打量，阳光从透明的玻璃顶上射下来，给所有的兰花洒上一层光雾，每一株兰花都有自己的姿态，在这一空间优雅地展示魅力。玻璃房里还堆着一些形状奇特的山石，有的兰花就种在山石上，还有一条小水渠，渠边也种有兰花。整个布局主人是花了心思的。吴洁看到屈禾青先前给她看过照片的双面兰，双面兰像一位丽人静静地待在溪流旁，顾影自怜。“漂亮吧？你姑姑肯定喜欢。”“我觉得还是把花留在这儿比较好，我姑姑是个大俗人，养不好花。”“最俗的人是我，越俗花养得越好，肥料足。”“好吧，好吧，那我和我姑姑也是能种好花的。”说的人笑了，听的人也笑了。屈禾青为心情愉悦的自己感到吃惊，按照他的计划，他把她引到这里来可不是为了聊天的。

    突然，从坡上传来金子的狂吠声，屈禾青冲出玻璃屋，往坡上张望。“这是金子叫，可能出什么事了，我去看看。”“我也去。”“狗挺凶的，你不怕就好。”吴洁低头看了一眼自己的鞋子，一双细高跟鞋。屈禾青下楼来找出一双母亲穿的布鞋。吴洁换上，虽然有点窄，勉强能穿。屈禾青走得飞快，吴洁跟得上气不接下气。他们上到半坡，银子冲下来迎他们。在银子的带领下，他们找到了屈母。屈母斜躺在一堆草石上，金子守在一旁。屈禾青跑上前把母亲扶起来。“妈，你摔哪儿了？”“刚才踩到那块大石头上，打滑，摔下来了。”吴洁蹲下来，撩起屈母的裤腿，膝盖擦伤溢血，脚脖子有些瘀肿。吴洁的手在屈母腿骨上顺了一遍，再把屈母的腰脊柱摸索了一遍，转向屈禾青说：“腿骨没事，就是脚踝扭了一下，但腰胝有点小错位，等会儿回去我帮她处理一下。”“你还会这个？”“我学医的，在医院做过好几年护士。”她指着山道旁一丛带刺的植物说：“这是小蓟，用这个止血很好。”她说话间已经把草药采来，用石头捶烂了敷到老人膝头上。屈母盯着吴洁看，满眼都是赞许和喜欢。看吴洁认真做事的样子，屈禾青也是喜欢的，若有这样一个儿媳妇伴在母亲身边，母亲怕是能笑得像孩子一样。他马上又否定了自己的想法，这样的女人哪里会愿意留在这儿？正反转换的思路令他烦恼，他从来没想过和吴洁能有什么，这女人在他眼里没有将来。

    屈禾青把母亲背起来往山下走，回到家中，他把母亲放到玉兰树上的竹床上。吴洁让屈母趴着，反抬起屈母的腿，把腰胝复了位。屈禾青在一旁观看，让吴洁教他，吴洁说这一时半会儿是教不了的，专业就是专业。屈禾青又让姑娘呛了一把，没脾气地去端来一盆热水，要给母亲热敷。吴洁说不急，先用冰敷。“不都是用热水敷吗？”“我是做护理出身的，你听我的就是了，估计后天才能热敷。”“我家没有冰箱。”吴洁翻了一个白眼，说：“老哥，你这是生活在什么时代呀，怎么连台冰箱也没有？”屈禾青有些尴尬，强辩道：“我们不吃冷冻的东西。”屈母插话说：“晚上没给你们准备什么菜，阿青你出去买点回来。”吴洁摆摆手说：“我看你们在山上放养着土鸡，土鸡比什么都好，不用到外头买了。”还真不把自己当外人，屈禾青又气又好笑。“吴医生，我去做饭，我妈就交给你了。”“我不用你们管，姑娘，你和阿青一块儿做饭去吧。”“好的，您先躺着，我就想上山捉土鸡。”

    从后院的门出去，屈禾青走在前头，吴洁跟在后头。在山脚下蓄有一个水池，不断有鱼浮到水面吐泡泡。“喜欢吃鱼吗？”“喜欢。”“等下回来再捞鱼。”没多会儿走入一片桃林，桃树结了小小的果实。吴洁说：“春天这里一定都开满桃花吧？”“是的，这里的桃花和别处的不同，颜色深，一整片红艳艳的。”“我看你家这就叫桃源吧，世外桃源的桃源。”“好名字。”吴洁看到桃树下到处都是覆盆子，她一边摘一边往嘴里塞，动作熟练，一点也不斯文。屈禾青说：“我现在相信你真是农村娃了。”“对啊，小时候上山我最喜欢吃的就是这个，比草莓好吃多了。”屈禾青从一棵四季桂上摘桂花，吴洁凑上去闻，很甜蜜的味道。屈禾青摘了满满一兜。“你要用这个来做桂花糖？”“差不多，保准你爱吃，我看你挺爱吃甜食的。”吴洁是很爱吃甜食，她脑子里转着，她在他面前有哪里暴露爱吃甜食了？她不知道，白日里喝咖啡时，那咖啡里本来就加了糖，她还是拿起糖包加了一整袋。

    鸡被放养在一片竹林里，屈禾青捉了两只，一手一只。顺路回来，吴洁采了茼蒿和西红柿。一只鸡用香菇炖汤，一只鸡炒子姜，素菜是清炒茼蒿和西红柿焖黄豆，出自屈禾青之手。吴洁好久没吃上家常饭了，成天吃外卖把她的胃口都败坏了。她把减肥的信条通通抛之脑后，吃完一碗米饭，又盛了一碗。屈禾青说：“别吃太饱，还有好东西。”她想起刚才他采的桂花，笑着说：“饭后甜点不占肚子的。”屈禾青说：“脑子真好用。”他端上来一大碗汤水，里头有一小块一小块的胶状物，桂花漂浮在汤水里。他先给母亲盛了一碗，再给吴洁盛了一碗。“吃过这东西吗？”吴洁摇摇头。“现在很多女孩都喜欢吃的，桃胶，美肤养颜，比你用护肤品有效，我从山上收的全卖出去了，就留了一点给我妈吃，她还不爱吃，说滑溜溜的。”吴洁听说过桃胶有美容美白的功效，但真是第一次吃。汤水甜稠，有一股子药味。“有药味对吧，桂花就是用来中和药味的。”屈禾青看她吃了一勺下去，马上做旁注。吴洁恰恰喜欢这种药味，她做护理出身的，哪里会在意药味。“好喝。”

    那天什么也没有发生，吃完饭不久，屈禾青开车把吴洁送回去，送到吴洁住的小区门外。那是位于旧城区的一个小区，房子至少有三十年房龄。屈禾青倒真没想到吴洁会住这么破烂的地方。吴洁说：“我住这儿就图房租便宜。”“双面兰放在屋里，破房子就不破了。”屈禾青差点就用了“蓬荜生辉”这个词。双面兰吴洁还是带回来了，姑姑一株，她一株。两株兰花放在屋里，半夜醒来闻到一股香味，迷糊间，吴洁想起是兰花，看一眼窗台，兰草微微摆动，夜风是凉的。

    第二天早上吴洁给房东打电话，与房东商量最早什么时间可以解除租住合同，她的住处让屈禾青知道了，是需要尽快搬离的。虽然暂时没发现这人有什么错处，但与人保持距离是林咏志的教导，也是她的本能。房东絮絮叨叨，说什么他得重新打广告招租客，等招到新租客再跟她定时间，因为原本她的租住合同还有五个月到期，提前解约是可以不退押金的。吴洁知道这一带的房子不愁租，房租便宜，生活便利。“我也帮您打广告，有人接手我再退，不能让您亏了。”房东那头算是应了。

    吴洁在网上张贴广告，两天后就有人应征了，但说最快要三个星期以后才能搬来，吴洁答应了。三个星期她等得起，屈禾青再把她送回来几次都是没问题的。她被自己这个想法弄糊涂了，难道她还期待与屈禾青有更多的交往？静下心来想，屈禾青有一技之长，又孝顺体贴，是可以托付终身的，皮相最靠不住，她没有用这个尺度去衡量屈禾青，但她现在不想嫁人，不想托付任何人，她要以一个自由身挣钱，在没有达到既定的目标前，她不会停下来。

    屈禾青过了两天打电话来约她到青山去看花展，说那里有个新开放的兰花园。吴洁说青山有什么好看的，还不如他家后院的山，估计兰花园里的兰花也不如他种的兰花好看。屈禾青在电话那头听得心花怒放，说那就来他家吧，有土鸡吃，有有机菜吃。今天一早母亲就跟屈禾青唠叨，说从没有见他带姑娘到家里来，这次这个她看着顺眼。屈禾青说：“人家长得这么好看，又能挣钱，你儿子配不上。”“我儿子孝顺又能干，配谁配不起？”屈禾青这两天不是没有想吴洁的事，他把一个女人带回家，再把女人送回去，这史无前例，事后必须厘清思路。他想吴洁做婚托就是为了钱，他的钱虽然不多，但养活她没问题，总比做婚托好，吴洁够聪明应该明白这个道理，如果继续做糊涂女人就不要怨命不长。

    吴洁在一个空闲日，接受了屈禾青的邀请，再次来到义安镇。这次她提出到镇上逛一逛。屈禾青把车子停靠在路边，陪着吴洁在街上走。小镇上的人大部分彼此认识，他们突然看到疤脸仔带着一个靓女在街上逛，朝他们投来好奇的目光。屈禾青不喜欢这种目光的洗礼，他知道他们是怎样看他的。除了屈家的旧事，前些年母亲低声下气托媒人为他找老婆，疤脸仔没有女人看得上又是镇上流传的一个笑话。

    父亲屈春雨就是在这条街上被捅死的。三十年前的某一天，屈春雨在街上摆卖小板凳和木箱，都是他自己打制的，生意不是太好，半天没有一个人来询问，他闲得可以教儿子背唐诗。父子俩排排坐，共看一本书，一个人念一句。他们的旁边是一个猪肉摊，卖猪肉的覃瘦子瘦得像痨病鬼，手起刀落斫肉的动作倒是麻利，覃瘦子吃人秤头靠的就是手脚快。临近中午，镇上管计生工作的蔡主任拎着一挂猪肉大声嚷嚷而来：“一斤半的肉，你能少称二两，这个摊子是不是不想摆了？”“这肉你是一早买去的吧？拿回去半天现在转回头，谁知道那二两是不是已经煲上汤了，现在又来讹我？”“我讹你二两肉？覃瘦子，你早就臭名在外了知不知道？”“我臭名在外还是你臭名在外，你去打听打听，哪家待见你？”蔡主任的胖脸抖了抖，说：“行，让攒钱买棺材，绝后的人就不晓得是天收的吗？”覃瘦子的儿子去年在公路上被车撞死了，蔡主任这话不能不说等同挖人祖坟。覃瘦子提刀朝蔡主任扑过去，屈春雨吩咐儿子认真背书，自己跑上前隔在两个人中间。蔡主任搞计生出身，泼辣惯了，根本不信覃瘦子敢拿刀真捅，她拨开屈春雨说：“来，有种过来捅。”覃瘦子骑虎难下，看屈春雨夹在中间，想起刚才屈春雨在他旁边教儿子背唐诗，屈春雨背书厉害得气人，覃瘦子对屈春雨也生出了怨气。“老子要劈她，你拦着干什么，要替她挡刀子？”屈春雨笑着说：“消消气，天天见面的，不要计较了。”蔡主任从容地将那挂猪肉砸到覃瘦子脸上，覃瘦子腾地一下，脑子里火星四溅，他左右挥刀，有一刀轻轻从屈春雨的颈部划了过去。屈春雨手捂着脖子，血如柱喷，人徐徐倒下。蔡主任这下相信覃瘦子是真的敢杀人了，惊叫着撒开短腿逃跑，一边跑一边大叫“杀人了”。覃瘦子马上清醒过来，他扔了刀子蹲下身替屈春雨捂脖子。“这怎么回事？谁让你挡刀子的，这怪不得我！”屈禾青在一旁傻傻地站着，父亲的眼睛死死盯着他，咽下最后一口气。他看父亲的嘴型，父亲最后吐出来的两个字是“儿子”。

    没有人同情屈春雨，他不是英雄，倒像个傻子。覃瘦子被抓走了，覃瘦子的老婆和他的弟弟覃二觉得屈春雨是自己撞刀口上的，覃瘦子最多算过失伤人。他们上屈家来，让屈母为覃瘦子脱罪，屈母不愿，她说自己男人不能不明不白死了，得有个说法。覃家认为屈母是想讹钱，他们家最多只能出五千丧葬费。屈母哭着说：“一个大活人就值五千？要不你们谁去死，我给一万。”双方谈崩了。后来不知怎的蔡主任出来做证说屈春雨是自己撞在刀子上的，不关覃瘦子的事，她和覃瘦子也只是开玩笑打闹。虽然这么说，毕竟出了一条人命，覃瘦子被关押在看守所等待进一步的调查。蔡主任出来做证，屈母更是坚决地拒绝和解。与覃家拉锯战期间，覃瘦子突然发心梗死在看守所。这一桩案子最后不了了之，屈家和蔡家覃家、都结了仇。

    屈禾青那时并不太懂这些，父亲走之后家里过得艰难，母亲有一段时间经常出去拾垃圾，城乡接合部有一间很大的垃圾站，母亲一边拾垃圾一边帮人给垃圾分类。母亲带着屈禾青住在自己搭的一间棚屋里。有一天半夜，母子俩还在梦中，有人往棚屋扔燃烧瓶，棚屋顶很快燃起来。母亲把屈禾青摇醒，拖着他跑出棚屋，没料到，又有一只燃烧瓶飞过来，砸到屈禾青对面的铁锅反弹回来，屈禾青侧过脸，躲避了一边脸，却将另一边脸露出来，伤疤永久留下来了，行凶者杳杳。屈禾青经常在夜里惊醒，他害怕黑暗当中又有投向他们的燃烧瓶。他问母亲到底是谁干的，母亲摇摇头说：“管他是谁，妈错了，妈不该与人结仇，害到你了。”母亲不再和镇上的人来往，大家陆续搬迁到公路边上，他们的家没有动。

    屈禾青十八岁生日那天，母亲总算露出一丝笑容，母亲给他做了一碗长寿面，看着他吃完。“我儿子长大了，平平安安是福啊。”“妈，你说恶人会有恶报吗？”“当然有了，老天爷长着眼呢。”

    一个月后，覃二被人发现死在公路上，摩托车摔在一边，来来回回不知道多少辆车子轧过。母亲上了一炷香，叨念着老天有眼。屈禾青想，老天爷一定有眼，只不过还要借他的手。覃二在镇上摆了一个烧鸭摊，每晚都要骑摩托车去五里以外的雁塘村收鸭子，屈禾青埋伏了半个月才找到合适的机会。

    蔡主任退休后到外地跟儿子过，好些年没在镇上露面。有一年清明节回来，见了许多老朋友，说这一趟回来得好好给祖宗上坟烧纸。蔡主任进山上坟后再没有人见过她，都以为她不打招呼回儿子家去了。一个月后儿子寻来，镇上人才知道蔡主任没有回去，蔡主任到哪儿去了，谁也不知道。

    吴洁在覃记烧鸭摊前站住了，覃记烧鸭摊摆在覃家四层楼的一楼前边。烧鸭放在一只大陶缸里烤的，缸下边架着红红的炭火，鸭皮被烘烤得鼓胀滋油，香味诱人。卖烧鸭的是覃二的儿子覃火林，覃火林不但长得像他爸，还继承了他爸的手艺。吴洁问：“多少钱一斤？”“三十二元。”“比南安还贵呢，南安才二十八元。”“就这个价。”覃火林板着一张脸。屈禾青从不买烤鸭，但他知道覃火林平时不会卖这个价，是想为难他，或者是想在女人面前杀杀他的威风。父辈的仇后辈都是记着的。屈禾青取下一只烧鸭扔在秤盘上。吴洁说：“半只就够了，吃不了。”“吃不了就让金子银子吃，狗也喜欢吃烧鸭的。”

    覃火林把烧鸭斩得咚咚响，比宰牛的动静还大。吴洁不知道他们之间的恩怨，但能感觉到不友好的空气在流动。返家的路上她掏了一块烧鸭放在嘴里嚼，味道还真不错，皮酥，肉也甜。吴洁问屈禾青这镇上是不是各家各户都认识，屈禾青说老住户都认识，近五年来的新住户就不关注了。“这卖烧鸭的覃记有一大幢楼，一定是老住家了，他好像对你不太友好，做生意的一点不和气生财。”“没关系，对我不友好的都活不长。”屈禾青的嘴角抽了一下，说这话就显得有点狰狞。吴洁以为是自己听错了，停下了脚步。“你说什么？”“你爱吃烧鸭？”“是啊，我喜欢皮酥的烧鸭，这家味道真不错。”“那他可以活得长一些。”屈禾青的眼神有一分戏谑，却不像是开玩笑。吴洁有点摸不着头脑，说：“看来你不太喜欢这个卖烧鸭的。”“是不喜欢，就像他讨厌我一样。”

    他们回到家，屈母又杀了土鸡炖了鸡汤。“你们还在外头买吃的呀？”“吴洁喜欢吃烧鸭。”“覃家的烧鸭吧？”“是的。”

    吃饭期间，屈禾青的手机响了，他接了一个单子，一家新开张的民宿要订一百盆兰花。他把一些兰花的照片发过去，对方很快敲定，下了订金，让他明天送货。当吴洁知道一百盆兰花的生意才有两万元，表示想不通。屈禾青告诉她对方百分之八十订的是便宜品种，像杨氏荷素、冠姚梅这类的，每株几元到几十元不等，真正能卖点钱的是文漪、绿云、关顶这类中高档的。他这儿场地小，属于小规模种植，接的都是小订单，大的接不来。

    饭后屈禾青带吴洁去选花苗，他们来到一畦兰花地跟前。“兰花最怕烂根，我都是用木屑和腐叶当土，花长得特别好。”“这么大一丛花，你不分株吗？”“正要来分盆呢，三年分一次。”屈禾青从花地里小心地挖出一株兰草，兰草根茎错综复杂，看样子能分出三四株来。他在一只花盆里铺上自制的木屑腐土，铺到一半之后，把分了株的花枝埋进去。他事先还在分株分出来的花枝伤口上点了一点黄色的粉末。“猜一猜为什么要点这黄色的粉末，猜对了有奖励。”吴洁闻了闻。“硫粉？硫是用来消毒的，难道花还会伤口感染？”“当然会了。”“真娇气。”“人家这么好看就允许人家娇气啰。”屈禾青嘴里说着玩笑话，表情却是认真的。屈禾青给兰草分盆，吴洁也在一旁学着。她亲手分了四个盆，在花盆上写下吴字做记号。“这四盆是我分的，我要看它们开花，你不要早早卖了。”屈禾青喜欢听这样的话，说：“半年时间就能开花，你不用久等。”吴洁后悔自己说话不过脑，等房子到期，她应该不会再和这个男人交往，何必让人生出希望？“你刚刚说我说对了有奖励的，还不拿出来？”屈禾青让她稍等。他上楼去拿了一只小盒子下来，盒子打开全是金饰，戒指、项链和耳环都有，看样子不是刚买的，款式也不新。“你喜欢就挑两件。”“你留着娶媳妇吧，我不要。”“你不考虑做我女朋友吗？我会去整容。”屈禾青鼓足勇气憋出这一句，他想他彻底不要脸了，如果吴洁一件不挑，他今晚不会放她走，他说话算话。

    吴洁感到自己心里有个地方暖了，软了，看屈禾青一脸严肃的样子，她甚至想笑出声来，她忍住了，目光重新回到那些首饰上。看样子只有一只手镯和一条项链值点钱，她拾起手镯和项链。“我先拿这两件，如果哪天我反悔了，会还给你的。”她想，还可以做屈禾青一个月的女朋友。

    五

    新见面的化哥一下给吴洁买了好几个冰肌仙套装，这么豪爽的主难得碰上一个。出了门店，吴洁决定跟这位大主顾多待一些时间，算是对得起他的银子。化哥说带她去洗脚，大中午的顺便打个盹。她给化哥一个甜甜的笑脸，说化哥好会享受，她跟着享受一把。

    那家洗浴中心表面看起来不起眼，进到里头很是开阔，一间厢连着一间厢。看得出化哥是常客，好些服务员不但能叫出化哥的名字，还热情地跟问他最近是不是炒股又发了。化哥要了一间超大的包厢，有按摩床，也有宽敞柔软的大床。两名技师进来给他们洗脚捏脚，手法不错，吴洁不知不觉睡着了。她是被化哥压醒的，化哥的手已经伸到她的胸部，用力地搓揉，她下意识踢脚飞踹，男的很是勇猛，双腿把她的腿钳住，她再顾不得什么，双手并挠，化哥的头脸立时现出血痕。男人痛得叫唤，连扇她几记耳光，她被扇得晕乎乎的。“扮什么烈女，花了两三万还不让睡？”吴洁暂时放弃了反抗，男的以为她从了，放松了对她的限制，肆意放浪起来。她在凝聚力气，集中精力，猛的一个起身，抄起旁边小茶几上的烟灰缸砸向化哥的脑门。血从化哥的脑袋蜿蜒流下，化哥这一下也是半晕了。吴洁完全挣脱出来，扯下衣包钩上的皮包往外跑，顾不上身上还穿着洗浴中心的休闲服。化哥追在她身后大嚷大叫，守在门口的两名保安把吴洁拦下，化哥追上来，指着自己的脑袋说：“她谋财害命，不能放跑了。”

    吴洁被保安推进她原先待的包厢。洗浴中心的经理赶来，化哥把门关上。“你们都是证人，她把我砸伤逃跑，把我当冤大头呢？”“你耍流氓，强奸未遂，恶人先告状。”“你自愿跟我关一个包房里，现在说我耍流氓？”“你给我买的东西，都在这儿，我不要了，你放我走。”“想走？你以为爷是随便打的？十万拿来！”“我没钱。”“没钱就乖乖待这儿，你真以为我是吃素的，让你见识一下也好。”吴洁看情形是走不脱了，她要求打电话找人借钱，化哥倒不怕她给警察打。“你把警察招来也没用，这里的人都可以为我做证，是你打了我。”吴洁哪里会给警察电话，她身上带的身份证都是伪造的，她比化哥要怕警察。她的电话是打给林咏志的，林咏志手下有一帮人，还有一些所谓道上的朋友。她想林咏志出头，这就是小事一桩。她刚把事情前后说清楚，林咏志那头吼起来：“这种事情我怎么好出头，你自己处理好，不要给我惹麻烦，最近先别上班了，休整吧。”林咏志挂了电话。她僵了好一会儿，眼里含泪冲化哥笑了笑。有人替化哥头上裹了毛巾，把化哥弄得像个相扑运动员。“化哥，没人帮我，你真不让我走？”化哥轻蔑地哼了一声，胖壮的身体横在她前头。

    包厢靠电视柜旁放了一只洗脚师傅专用的工具箱，吴洁冲过去打开工具箱，拿起一把去老茧死皮的尖头刀，用力在自己手腕上划了一下，手腕上的肉像婴儿的嘴翻开，血水滴滴答答漏到地板上。“要钱没有，要命有一条，大不了今天我死在这里。”所有人怔住了。做生意的最忌讳沾上这种血腥，洗浴中心的经理说：“你把我这弄脏算什么事？”他又转向化哥：“化哥，我做生意的可不想闹出人命，要不你们到外头自己解决？”化哥根本不敢看向吴洁，那血糊糊的样子他也是胆战的。“算你狠，给我滚！”

    吴洁手上仍然拿着刀子。她退着走到门边，拉开门往外走，血一路滴，身边的人惊吓着弹开。她头有些晕，强忍着，冲出洗浴中心的大门，挥手叫了一辆的士。她斜躺在的士上，拨打屈禾青的电话，此时她能想起的亲近的人只有屈禾青一个。她说她快要死了，在去医院的路上。

    的士把吴洁送到最近一家医院的急诊中心。刚躺到病床上，她就失去了知觉。

    屈禾青正在花房干活，接完电话扔下手头的小铲子，衣服没换，下楼开车直奔市区。他在医院找到吴洁时，吴洁的伤口已经缝合，住进了住院部。吴洁的脸苍白得像盐。吴洁清醒过来，伤口比她当时用刀拉开的时候要痛。她皱着眉头，看到屈禾青想笑一笑，笑不出来。屈禾青那半边烧伤脸绑了强力绷带，她一看就知道做过手术，这小子到底是去做整形了。前几天屈禾青自己找到一家整形医院，医生给他做检查后说的和吴洁说的差不多，能恢复百分之七十左右，先把增生的疤块切除，等愈合后再做色素淡化。他第二天就做了手术，脸上绑着强力绷带。本不想出来见人，偏偏吴洁出事了。

    “我们两个现在都是伤员了，不知道的还以为我们出车祸了呢。”“就当出车祸了吧。”屈禾青没有问吴洁是怎么受伤的，医生说了，割腕失血过多。割腕不会是别人割的，只能是自己割的，能这么对自己下狠手，碰到的事情一定是过不去的，但人活下来，就过去了。屈禾青觉得吴洁能在这个时候给自己打电话，在她心里，他是能给她托底的，他是能把她接住的，为着这份信任，他会照看她。他俯下身，手轻轻地在她的左腕上碰触，说：“痛吧？”她点点头。她伸出左手，摸摸他的左脸，“痛吗？”他摇摇头。

    吴洁出院那天，屈禾青问她是不是要回家。“我的房子合同这个星期到期了，我还没来得及找新的住处。”“那就去我家吧。”他顺理成章地把她拉回家，她那三只大大的行李箱跟随她一起迁徙。在车上，吴洁说：“我要住在桃源了。”屈禾青笑了，说：“桃源没有外头的热闹，你要有思想准备。”“外面的热闹和我有什么关系。”“对的，和我们都没有关系。”

    两个人头些日子是分开来住的，都住二楼，挨着的房间。在一个同看星星的夜晚，屈禾青的手揽过吴洁的腰，吴洁的头挨到屈禾青的肩膀上，他们住到一块儿看星星了。吴洁过上有生以来最祥和的时光。每天早上她在鸟鸣声中醒来，屈禾青喜欢睡懒觉，她喜欢早起。起床后背上一只布袋，里头放着一瓶水，她沿着后院的小道上山，金子银子绕着她的腿上下跳蹿，她就让它们跟着。她会走上四五里路到达这一面坡的顶端，从那里可以遥看整个义安镇，屈家的院落被树林遮住，反倒看不清。一路上看到鲜嫩的野菜，百花菜雷公根一类的，她会收进布袋里，回到家洗净，开水烫一烫，拌上一些调料当沙拉，清清爽爽的。她在网上查阅种花的知识，打算扩大多肉的种植。她告诉屈禾青现在流行种多肉，特别是色上得好的多肉，要想给多肉上色，光靠白日的太阳光不够，晚上得继续打灯照。屈禾青说多肉的价格再贱不过，如果通宵打灯怕是电费都挣不回。吴洁算了一下，还真像屈禾青说的，怕是电费都挣不回，这在一定程度上打击了她的积极性，感叹哪一行都有哪一行的不易。屈禾青笑着说让她不要带着赚钱的想法种花，喜欢种什么就种什么，能卖就卖，不能卖把这院落山坡装点了也不错，他当初就是这样过来的。

    屈禾青脸上的强力绷带已经取掉，层叠的伤疤变得平滑，经常失控的嘴角也恢复到正常状态。吴洁觉得只要说起种花，屈禾青身上就有一股超凡脱俗的仙气。

    住下了，吴洁就知道屋里为什么没有冰箱了，用不上。蔬菜基本上是现摘回来做的，肉不经常吃，不是舍不得吃，是不爱吃。屈母和屈禾青都不爱吃肉，蛋每天都有吃，卤蛋、香葱炒蛋、韭菜炒蛋、西红柿炒蛋轮着做，隔三四天吃一回鱼，就坡下那池子里放养的。吴洁来以后屈母天天出去买肉，专炒给她吃。在这里素菜比肉好吃，她不让屈母出去买肉，屈母也不客气，说少吃肉多吃蛋。屈禾青周末会出去给她买半只烧鸭。她喜欢这样的日子，清爽，简单，脑子基本不用动。屈禾青每天晚上给母亲烧热水泡脚，她给屈母按按腰背。屈禾青也会给她用热水泡脚，说热水泡脚好睡。泡不泡吴洁都好睡，山边安静，没有费心劳神的事，自然好睡。

    她还是闲不住，想种花或是种菜，最后决定还是种菜。她要种的不是季菜，她想种千里香，一年能开几次花，花用来煮汤、凉拌，都是上好的。她看平时种菜都是屈母一个人在弄，就和屈母说想种千里香，屈母告诉她坡下有一片地空了许久，阿青专门用来沤肥的，她想种千里香就在那儿种。屈母交代她把沤的肥晾一晾，晒过太阳才好种菜。这阵子屈禾青接了个大单子，在一个园区种四季桂和桃树，要包种包活，人待在南安，有几天没回镇上了。吴洁一大早扛着一把锄头到坡脚，先是松了土，再刨开掩盖在肥坑上的浮土，发酵的木屑翻出来，一股臭气冲鼻，她忍不住干呕了几声，像是死老鼠的臭气，十分难闻。她转回家找了一条毛巾在鼻子上头绑着当口罩用，回去继续刨。她把木屑铺好，照屈母说的晒几天太阳再种菜。这时，她发现木屑当中掺杂了好些白色的骨片，她拾起一片，看起来像脊椎动物的骨头，难道屈禾青还收集了猪骨头来做肥料？

    屈禾青回来，吴洁忙不迭吹嘘自己在坡下种了千里香。屈禾青脸一沉，说他打算在那儿种鹅掌红的。吴洁说空地还很多，几株千里香占不了多大的地，还说那儿像埋了一窝死老鼠，臭烘烘的。屈禾青说是池里的死鱼，他混同树枝一块打碎了做肥料。吴洁想她看到的骨片不像是鱼骨头，不过这个念头她没纠结下去。

    千里香种下后，她隔天去淋水，在地里又发现了几粒牙齿，她能确定是人的牙齿，她怀疑这山坡旧时有老坟堆。在农村这是普遍现象，有山的地方都能埋人。她学医，不怕这些，把牙齿扔掉拍拍手继续干活。千里香藤苗抽得快，屈禾青帮搭了架子。那一带蚊子多，屈禾青让她少去，说坡上种的瓜菜都是靠天吃饭，不要太费心思。

    林咏志某天突然打来电话，问吴洁休整好没有，休整好可以重新开工了，现在新开了保健用品店，原来的冰肌仙不做了。从割腕到今天，三十多天，林咏志终于想起她了。吴洁说那天她被人为难，没办法，最后跳楼，摔断了腿，估计得休息半年。林咏志那边停了一会儿，说怎么这么严重啊，那就好好休息，好了再联系。挂了林咏志的电话，吴洁想到她的存款，今年冲百万的目标怕是有些难了。

    过了两天，吴洁想起床起不来，她早上的爬山运动取消了。第二天也没起来，第三天还是没起来。早上起不来，并不影响白天的午睡，中午吃完饭，她照样能睡两三个小时。“完了，完了，禾青，我可能是患上嗜睡症了，再这样睡下去我膀阔腰圆的日子就来了。”“不会的，你成长的空间还很大。”屈禾青开她的玩笑。“明天我一定要定闹钟早起。”明天自然还是食言了，闹钟是响了，她把闹钟掐了。白日里，屈禾青要到市区整形中心打激光，她陪着去。出门前她带了一盆兰花，说送给医生，让医生活儿做得细致点，打激光是有技术含量的，多打一发少打一发效果都不同。屈禾青挺高兴吴洁能为他着想，吴洁抱着花的样子就像个小女孩。那做激光的女医生是个话多的，收下兰花后话更多了。屈禾青躺在床上做治疗，吴洁在一旁陪着。“这激光主要是为了打散沉着的色素，打完以后头几天看起来比原来颜色更暗，等脱一层痂就好了，最好不要碰水，洗头让你老婆帮你洗。”“我不是他老婆。”“不是吗？我劝你赶紧是，小伙子脸上疤痕一消，抢手得很，花种得这么好，对女人一定好。”“那我得好好考虑，他对我还行。”

    躺在床上的屈禾青听到这些评价有在云上飞的感觉，轻飘飘的，软绵绵的，天啊，这就是所谓的温柔乡吧？他对吴洁好吗？他没觉得自己做了什么特殊的事情，家里多一个人，母亲高兴，他高兴，他也愿意让吴洁高兴，就这样而已。这些天吴洁嗜睡，他猜想她是怀孕了，他想提醒她，又觉得她自己没感觉，他的提醒显得多余。有了孩子，她是不是就愿意嫁给他，踏踏实实住在桃源？如果这样，母亲期盼的媳妇有了，家也完整了。也许她不知道更好，让孩子在她肚子里慢慢长大，大到她不能轻易放弃。屈禾青总是先把母亲的意愿放在前头，仿佛眼前的局面只为讨母亲欢心，他还不习惯承认自己能对人好。

    吴洁最终还是发觉自己怀孕了。就在屈禾青打激光那天，她迂到药店，想买点鱼油，她担心自己的免疫系统出了问题，吃鱼油调一调。她问服务员总想睡觉有没有什么凉茶喝，服务员瞟她一眼，来了一句：“怀孕是不能胡乱喝凉茶的。”她刚想说自己没有怀孕，生生把这句话咽了回去。她的心扑通扑通跳。大姨妈迟来了，不过她月经一直不正常，有时候两个月一次，所以没放在心上。她跟屈禾青在一起时有几次没有保护措施，她学医的，怎么就没想到是怀孕了。那一刻她判断自己就是怀孕了，她想起来了身上孕妇的种种特征，比如说胸胀痛，再比如说脸上的斑颜色深了，本来以为是早上出去锻炼晒出来的。她买了一个早孕试条，鱼油没买。

    在回去的路上她没说话，刚才屈禾青也在药店，他先说话了。“你不高兴有孩子？”“我不认为我适合当妈妈，我没想过结婚也没想过要孩子。”“跟我在一起，这些事情你都可以考虑，我一直不开口，是我知道你不愿意，我不想为难你。可你如果怀上孩子，我希望你能要这个孩子，我们有一个家不好吗？”回到家，吴洁到厕所里验了，出来她没有说话。她不说，屈禾青也没有问，答案已经很明显了。他们都避而不谈。

    屈禾青买了一只烤箱回来，说可以用来烤鸡烤鱼烤鸭烤蛋糕烤红薯。屈禾青还说他打听到省农科院下面有一个养殖所，有奶牛出售，他想买一只回来养，以后家里就天天有鲜奶喝了。吴洁知道这是屈禾青的一种表达，他想要孩子，他想让她留下来。在她的人生规划里，从来没想过要孩子，她的奋斗积累好像只是为了防范自己老无所依。孩子生下来，要用心养育，孩子还是一种牵挂，如果有一天她不想在这儿待了，她会不会因为这个委屈自己？这些思虑让吴洁烦躁不安。屈禾青的殷勤改变不了本质的东西，她的责任不可能转嫁到另一个人身上。她承认自己不够爱屈禾青，一个人走了这么长的路，已经没有与人相伴的执着了。

    “如果我不要这个孩子，你会不会就不对我好了？”“我会对你跟以前一样，不过，我希望你能把孩子留下来，我们好好过日子。”“我再想想，你给我一点时间。”“你好好考虑，孩子也是一条命啊。”在说这句话时，屈禾青已经下了决心，他不会让她离开桃源，如果她想离开，他只有强行把她留下来。

    屈禾青很快从农科所把奶牛买回来了，牛圈和狗圈挨一块儿，金子银子担起夜间守牛的重任。屈禾青说这头奶牛刚满一岁，交配过了，顺利怀孕的话五个月后生产完就能产奶了。吴洁还没有见过真正的奶牛，好奇地倚在牛圈边看。奶牛偏灰白色，长得很壮实，尾巴不停地甩动。她递了一把干草过去，牛不惧生，嘴触一触张嘴大嚼，吃得很香甜。“真想看看小牛刚生出来的样子。”“很快的呀，五个月以后就能看到了。”吴洁想五个月以后她的肚子也老大了，她为这个想法吓了一跳，好像不知不觉她已经在接受现实，屈禾青给她买的防辐射衣她也穿上了。

    她发现自己是懒了，懒得去改变什么。这些天她想着给林咏志打个电话，聊聊重新回去做业务的事情，拖来拖去，电话到底没打出去。她再下决心，翻看通信录，给一个熟识的房屋租赁中介打电话，托对方给她找房子，对方说她想要的价位现在不太容易找，要她等消息。想想原先住的旧房，伸不开脚，噪声大，灰尘多，她叹了一口气，她想不出还有比桃源更好的所在。

    六

    连续来了几个暴雨天，水流挟裹着泥沙从山上冲刷而下，眼见着山上有几棵老树倒下了。屈禾青冒雨出去给坡下的鱼池泄了几回洪，每次返回都在截留坑里捡几条鱼回来。吴洁做了香煎鱼、蒸鱼、红烧鱼，不同的吃法轮换着，好不容易等到天放晴。天一放晴，屈禾青就有活干了，他先前为客户种的花木在这场暴雨过后要进行排水培固的工作。他在出门之前还说，等他忙完，会上山把那些倒下的树拖回来，枝干打碎了当花土。

    吴洁在家里闲着没事，带着金子银子往山上去，地湿路滑，她还摔了一跤。在桃林那儿，她发现一棵桃树倒了，她清楚地记得屈禾青和她说过，这棵桃树是他亲手种的，已经有将近二十岁了。走到近处，发现桃树掀起的根部有一大群白蚁爬出来，桃根多半早被白蚁吃空，一场雨加快了它的倾倒。金子银子围着桃树根蔸厉声狂吠，吴洁担心它们被白蚁咬，发声警告。金子和银子当耳边风，爪子开始在树根下刨，不一会儿拉扯出一块长条形的东西撕咬。当吴洁看清那是一只人手骨的时候，头麻了一下。金子看抢不过银子，跑回树根继续刨土，又刨上来一只圆圆的头骨。吴洁听到自己喉咙里发出一声闷浊的叫声，难道当年屈禾青不小心把桃树种到人家的坟头上？可那树根明明连着人骨，当时树一定是正种到尸骨上头，会没有发现？吴洁打了一个冷战。再联想到坡脚那片千里香地里有许多骨片和人的牙齿，这一座山变得鬼影幢幢。她的冷战一个接一个，全身开始抖动。她转身跑下山，跑了十来步，猛然想起不能让屈禾青知道她发现了那些骨头，她忍耐着恐惧，返回到桃树下，把被金子银子刨出来的骨头埋进土里。她检查了一下四周，确定没有什么明显的脚印，唤着金子银子快步离开。

    回到家里，她把脚上的泥洗干净，手忙脚乱地收拾行李，她收拾出一只箱子，另外两只箱子打算放弃，目前只能轻装上阵，像逃跑一样离开了。她虽然不能确定什么，但她明显地感觉到她已经深陷危险当中。手机响了，是屈禾青的来电，她稳定情绪，摁下接听键。他问她在干什么，她说刚起床，他说多睡点好，外头路滑就不要出门了，她答应了。屈禾青的电话让她冷静下来，她想这么仓促离开肯定会引起怀疑，前次她玩消失屈禾青都能够把她找出来，这次难道就不能？报警是最安全的，真相如何由警察来判断，可她目前的身份是假的，报警只会惹火烧身。她最后定下一个方案，思前想后都很缜密。

    她下楼去给屈母按摩，一边按一边聊天，问起屈禾青有没有什么好朋友，屈母说没有，说自家儿子喜欢安静，除了种花就没有别的爱好了。聊到屈禾青的婚姻大事，屈母有些伤感，说屈禾青脸有缺陷，那些姑娘看不上，有一两个勉强同意的，屈禾青又看不上。吴洁很想问屈家有没有什么仇人，怕事后屈母与屈禾青说起，没敢问。她说他们好像不太与镇上的人来往，屈母说人心凉薄，没什么好交往的，过好自己的日子就行。对于屈家过往的经历，屈母闭口不谈，说过去就过去了。不过屈母有一个结论：坏人都有报应的，当年欺负我们屈家的人，没有一个有好下场，天收的呀。

    屈禾青天黑透了才返家。吴洁给他把饭菜端出来，问他明天还要不要出去干活。屈禾青说已经全部做完了，不用出去。吴洁现在只希望屈禾青能早点发现山上的桃树倒了，她才好实施下一步计划。“我这几天想给素兰分盆，木碎都不够用了。”“山上不是有几棵树倒了嘛，我明天就去把树拖回来。”

    第二天屈禾青上山，吴洁躺在床上睡觉，听到屈禾青回来的动静，她才下楼。院子里躺有几棵树，包括那棵桃树。吴洁指着桃树问：“怎么这棵桃树也倒了？”“根部被白蚁蚀空了。”“太可惜了，是你亲手种的吧？”“是啊，种十来年了，马上就变成泥了，不是有句诗说化作春泥更护花吗？”屈禾青这么从容淡定，吴洁越发心惊。屈禾青还捞回一大盆死鱼，他把那些枝枝叶叶斫了，木头拖进木工房，电动碎木机启动，木碎轻轻扬扬地从机器口飞出来，那些死鱼也跟着一起搅碎，腥臭四溢，吴洁捂着嘴吐了。

    “你上楼去，别待在这儿了。”“太吵了，我出去逛逛。”吴洁逛到覃记烧鸭摊。摊子还没开张，覃火林正在大陶缸下烧炭，缸里挂满了赤白的鸭子。吴洁凑过去问：“你家每天能卖几只鸭啊？”“百八十只吧。”“这小镇能有这么多人吃烧鸭？”“我家的烧鸭销到市里呢，好几个店面买的是我家供应的。”“难怪能起这么高的楼。”覃火林不无得意地笑了。“小地方有小地方的活路，我从来不羡慕大城市，不过，你这么漂亮的姑娘来我们这儿大家都奇怪，说你是要嫁给那个疤脸仔的。”“屈禾青人很好。”“好吗？好些人说除了从良的鸡不会有人愿意嫁他。”这么恶毒的话从一张还算是红润的嘴里吐出来，让吴洁全身发冷，她差一点就将一巴掌印上去。她想起屈禾青对覃火林的敌视，他说留着覃火林是为了让她有烧鸭吃。此时如果屈禾青把他宰了，她想她能够理解。这么个想法出来，却无意让吴洁加强了之前的怀疑。

    她拎着烧鸭从镇上回来，没有什么胃口却装作很有胃口的样子，吃着吃着竟然吐了。吐不是装的，正好给她一个借口。“禾青，我这两天感觉有点不舒服，想出去做个检查。”屈禾青说：“那还等什么，现在就去。”“没那么严重，也来不及了，要网上预约，我等会儿预约一个，明天早上出去。”

    他们第二天去省妇幼保健院，排队的人山人海，就算是预约也要等两个小时以上。吴洁轻捶腰部说累，屈禾青陪她到医院的小花园，找了一张长椅让她坐下休息，他回去排队，排到了再打电话让她过去。吴洁在花园里坐了一会儿，用手机叫了车，不急不缓从医院侧门离开。她坐上的士直奔火车站，她昨天已经订好票。火车开动后，她给屈禾青发了一条短信，说明她不想要肚里的孩子，不能再面对他，只好选择离开。她不选择拉黑屈禾青是避免他往别的方向想。屈禾青打了无数个电话，她不接。他又给她发短信，一篇又一篇，求她马上回去。吴洁没心情看短信，她只盼火车开得再快一点，离南安越远，她的心才越安稳。她当然不知道，屈禾青在收到她的短信后砸坏了好几只垃圾箱，他开着车子在南安市里疯转，大声地咒骂，他后悔一时疏忽没有早早囚禁她，他发誓如果再找到她，他一定不让她再离开桃源半步。

    屈禾青在南安市转了好几圈，到他们曾经到过的地方都找了，包括吴洁居住的小区，都没有线索。他开车回家，看到吴洁的三只行李箱都还在。他之前趁吴洁不在的时候全部打开检查过这些行李箱。他重新打开箱子，发现最小的那只箱子里的一只黄皮信封和首饰盒不见了。他清楚地记得黄皮信封里有两张银行卡和吴洁的身份证，真正的身份证，身份证上面的名字叫熊细欢。屈禾青收拾了几件衣服，给母亲说吴洁要回娘家，他陪她回去一趟。母亲叨叨着：“怎么这么突然，早上不还上医院吗？”“就是上医院了才想回家去养身子，她家里的条件比我们这儿好。”母亲听他这么说就信了，嘱咐他多带点钱在身上，把吴洁照顾好，再给吴洁家里人买些贵重的礼。屈禾青点点头出门了。他的目的地很明确，他要到熊细欢的老家去，熊细欢可能回老家了，也可能没有回，没回也没关系，她家里一定有人知道她的下落。

    吴洁中途转了一次车，转车时，她用公用电话给南安当地110报了警，她把屈禾青的姓名住址详细告之，说在他家后山上的桃林发现了一具遗骨，在坡脚也有一些骨骸，她相信山上能找到更多的证据，他一定杀了不止一个人。对方问她姓名、联系方式，她没说，只说情况属实，绝对不是诬告。

    接到吴洁的报案后，接线员马上向上级汇报，上级领导对这起报案十分重视，认为提供了很多证据，有一定的真实性。义安镇派出所很快接到内部电话，让他们配合调查屈禾青的情况，并报告当地近期是否有人口失踪。屈禾青明面上的资料没有什么特殊之处，倒是他父亲曾经被人误杀，这在案宗里记得清清楚楚。而与他父亲当年有关联的人，有的出意外死了，有的失踪了。这个信息引起公安的关注，决定马上搜查屈禾青的住所。当这个指令下达的时候，屈禾青已经到达宣林。

    公安搜查了屈禾青的住所和他家后院的山坡，在那一片山林，至少查到八个人的遗骸，大部分遗骨成碎片状，推论事先被碎木机粉碎过。屈禾青离家，警察分析他是畏罪潜逃。

    吴洁在第二天傍晚到达乐天康养小镇，先到管理处报到，说半个月后正式上班。负责义工管理的石主任原来是附近县城一家医院的护士长，特聘到乐天康养小镇，因为是当地人，逢年过节都会回家，吴洁过年时就经常来接替她的工作，石主任也不时邀请吴洁到她家吃饭，两人关系十分要好。吴洁这次来计划先把自己肚子里的孩子流掉，她本来希望石大姐能照看她一下，没想到石大姐刚动完阑尾手术，还住着院。石大姐心痛地说：“你们年轻人就是太随意了，拿自己的身体不当一回事，受罪的还是自己。”石大姐帮吴洁联系了县里的医院，说等她出院就陪吴洁去做手术，过两天县上还有一个重大的节庆辣椒节，有许多有趣的活动，石大姐让吴洁好好过完节再去做手术。吴洁觉得这个安排挺好，在石姐家住下了。

    宣林县大丰乡西塘路三十三号。熊细欢身份证上的这个地址真实存在，是由几排陈旧房屋围起来的院子，那些房子的外墙颜色古怪，经年的风雨将它变成深浅不一的黄绿色。家家户户门口堆满杂物，有柴火有黑炭还有鸡笼。有一个老妇人在门口剥青豆，时不时瞟一眼蹲在旁边穿开裆裤玩耍的孙儿。屈禾青走过去问老妇人这里有没有住着一户姓熊的人家。老妇人停下，手指了指最角落的一间屋子说：“熊家原先住那儿，现在好像住着他们家的亲戚吧。”屈禾青整理了一下衣服，手上提着两盒礼品朝那户人家走去。

    门是半开着的，屈禾青敲了敲门板，一个瘦高个儿男子叼着一根烟出来，年纪看起来和他差不多。“找哪个？”“你好，我是来找熊细欢的。”“我表妹？她好几年没回家了。”“是这样，我们两天前还在一起，后来吵架了，她跑了，我到处联系不上，怕她出事，就找这里来了。”“进来坐。”瘦高个儿男人把屈禾青请进屋，给他倒了一杯水。“这种事我表妹做得出的，一失踪谁也找不着，她出去上大学以后我就没见着她，她爸死了她都没回咧。”瘦高个儿男子说这些话的时候怨气冲天，屈禾青坐在那只破烂的沙发上变得有些局促，他刚知道熊细欢也是没爸的孩子。“她脾气是不太好，她怀孕了，所以我一定要找到她。”瘦高个儿男人把烟蒂扔到一只盛有水的瓶子里，烟蒂发出吱吱的寂灭声。“她的事我一点不知道，我给我妈打个电话，她们好像有联系。”屈禾青连声说谢谢。男人打了电话，用本地方言快速地说了几句，挂了电话后他转向屈禾青说：“你等一下，我妈在附近，等会儿她过来，你自己问吧。”瘦高个儿男人又说自己还有点事要出去办，让他就在家里等着，屈禾青无可奈何地点了点头。好在他只等了十来分钟，就有一个肥胖的妇女气喘吁吁地走进来。“你是来找细欢的？”“是的，阿姨，我顺便来拜访你们。”肥胖女人坐到对面的矮凳上。“我是有好多年没见到她咧，你若找到她帮我转告一声，我不指望她孝敬我，她过得好就行，逢年过节给姑姑报个平安不应该吗？我从小看着她长大的，这没良心的孩子。”妇人说得动情，抹了眼泪。屈禾青只得编谎话，说细欢说过姑姑对她最好，她心里是记着的，只是在外头漂，很多时候身不由己。姑姑在屈禾青的引导下，开启了回忆之路，屈禾青才知道熊细欢不仅父亲不在了，母亲也早就不在了，顺便也知道了她的父亲没有太善待她，她恨她的父亲，她父亲死了，她也没回来看看……

    姑姑的讲述让屈禾青迅速地熟悉了那个始终和他隔着一层的熊细欢，他的脑子里不断闪出熊细欢青春期的模样，同时，也闪出他青春期的模样，他觉得他们都曾经在一条幽暗的路上走，走着走着，远离人群，把亲近的人都丢失了。他们的孤独有点悲壮，也散发着死不悔改的气息。他想如果他们再碰到一块儿，是有很多话题能聊的。

    本来以为在姑姑这里是得不到任何有用信息了，在屈禾青即将告别的时候，姑姑从手机上调出几张照片，说是前些年春节细欢给她发的照片。从照片上看，那两三年熊细欢都是在同一个地方过的年。屈禾青把姑姑手机上的那几张照片转存后告辞了，他往这个妇人手里塞了两千元，说了一句姑姑再见。“姑姑再见”四个字说得有些消沉，他一直在跟很多人说再见。

    屈禾青仔细研究了那几张照片，从大背景上看，那几年熊细欢都在同一个地方过年，穿的还是类似于护士的制服。他把衣服上的标签放大了来看，上面写着“乐天养老院”。屈禾青在网上查，全国共有四家叫乐天的养老院，而在省内只有一家。他把省内这家养老院的信息调出来查看，发现这家养老院是乐天康养小镇的一个项目，媒体还专门报道过这个康养小镇的义工养老制度，只要在乐天康养小镇做义工，能够像存钱一样把自己服务的时间存下来，将来能在康养小镇享受同样时间的服务。看到这儿，屈禾青已经笃定熊细欢那些年就是在这个地方过的年，难怪她经常把在养老院养老挂在嘴上。屈禾青心中的怜惜越来越浓重，他来之前的愤怒不剩多少了，如果找到熊细欢，他不会强硬地囚禁她，他会和她好好谈一谈，他一定让她知道，他比养老院更安妥。

    屈禾青没有耽误，他买了票前往乐天康养小镇。从最近的一个县城驱车前往康养小镇要一个小时。康养小镇被山环抱，屈禾青想熊细欢挺会选地方，风景优美，空气清新，又是另外一个桃源。与他预料的不差，熊细欢在乐天康养小镇用的是真名，他在接待处打听到了。对方说熊细欢前天是来报到了，但要半个月后才来上班。他再打听熊细欢现在在哪儿，对方说不清楚，要他等半个月后再来，人肯定就在了。

    屈禾青无计可施，只能返回县城，此时熊细欢和他就在同一个县城，屈禾青心里也隐约有点预感。屈禾青在一家宾馆住下，宾馆通知他只能再住两天，因为三天后是辣椒节，有很多外地人来，房子早预订出去了。本来这个县城的宾馆就不多，全订满了。好心的服务员建议他晚上可以到网吧过夜，白天可以回宾馆洗个澡。他谢过服务员。辣椒节前一天他搬出去住了，白天在县城公园闲逛，游览了县里最出名的景点“飞来石”。一面土坡上突兀地长出一块平滑如磨盘的大石，在大石上能眺望整个县城。晚上他到网吧过夜，上网到凌晨，要了一碗泡面吃完，就趴在键盘上睡了。早上醒来，整个网吧空荡荡的，打扫卫生的妇女说：“今天外边有很多活动，你不去看看？”他想外头热闹和自己有什么关系呢，要不是有能碰上熊细欢的期待，他一点也不想动。他又上了一会儿网，打算磨蹭到中午再出去找吃的。他在一个网站上看到一款婴儿床，鸟巢状的，除了睡觉，还可以变成摇篮。他把网址记下来，估计吴洁看了也会喜欢。网页切换时，一个省公安最新发布的通缉令跳出来，照片上的人很眼熟，屈禾青确定是他本人，他吓出一身汗，认真读完文字，确定自己已经是通缉对象，他关掉网页，离开网吧。他想不明白发生了什么，决定不想了，通缉就是结果，做过什么自己清楚，趁还没有被捉拿归案，无论如何要与吴洁见上面。

    节庆日，整个县城的人口比平时多了一倍，人流对他是最好的掩护，但也增加了寻找吴洁的难度，何况吴洁还不一定在县城里。整个县城其实并不大，他用了一个多小时把主要街道逛了一遍。到处是各种推介辣椒制品的活动，有辣椒酱料、辣椒食品，最热闹的当属在中心广场的巨型麻辣火锅，据说这只大火锅可以同时供千人食用，吸引了大量的人。屈禾青被动地靠近火锅，每个人可以免费吃一碗，大家自觉排队等待。屈禾青站在南区，他突然看到在北区排队的吴洁。吴洁是被石姐拉出来的，石姐刚能自由走动，非要出来看热闹，麻辣火锅自然不能错过。

    在没有看到通缉令之前，屈禾青只有一个目的，把吴洁带回义安镇，现在他改变主意了。他走到吴洁的身后，吴洁正在喝麻辣汤，嘴里喊辣。“吴洁，我在广场出口等你。”吴洁的肩膀抖了一下，她回过头，一个熟悉的身影没入人群中。她想马上逃离这儿，这儿到处都是人，她是有机会逃走的，他真是厉害，竟然又找到她了。她不知道她的报案有没有得到公安的重视，屈禾青到这儿是要杀她灭口吗？石姐发现了她的异样，问她是不是不舒服，她点头说是，肚子不舒服，她要上厕所。说完她不等石姐回答，飞快地扒开前面的人往外走。石姐心里笑她也太着急了。吴洁挤出人群，看到广场附近有巡逻的警察，她朝警察走去，走到一半，看到屈禾青在不远处向她招手。屈禾青头上戴的帽子把脸遮了半边，手上拿着两只红气球。红气球是屈禾青刚买的，他想，这是他送给她的最后的礼物了。那两只飘动的气球安抚了吴洁，在那一瞬间她有一种错觉，也许一切都是她臆想出来的，山上那些遗骨和屈禾青一点关系也没有，她的肚子里还有他的孩子，他们是血脉相连的。她朝他走去。

    他把气球塞进她的右手，拉起她的左手往街边的树荫下走。他站在树荫里说：“吴洁，我被通缉了。”吴洁一个激灵，把手抽回来，看来她的报案起了作用，难道他是报复她来的？“你不要害怕，我给你交代几句就走，我杀过人，公安可能很快就能查到这儿，你等会儿就去告发我，这样不会受牵连，还能拿到奖金，你肚子里的孩子是不能留了，我是个杀人犯，会让你们抬不起头的，让你受累了，算我欠你的，下辈子做牛做马还你。”他的手摸向她的肚子，嘴里无声地唤了一声“儿子”，就像当年他的父亲临死时看向他，嘴里最后吐出的那两个字。吴洁感到她要崩溃了，她不仅害怕，还被浓重的悲伤压迫着。她捂着嘴无声抽泣，气球从她的手中溜掉，升上半空。屈禾青笑了笑，说：“替我把家里的花都卖了，希望够我妈住养老院的费用，如果不够，只能拜托你了……”

    当屈禾青说他已经交代完，吴洁可以走的时候，吴洁没有犹豫，她拔腿就跑，她头都没敢回，一口气跑到广场边上的警察身边，她要把令她悲伤恐惧的内容远远地甩在身后。

    吴洁后来听说，警察围剿屈禾青的时候，屈禾青跑到飞来石上，从高高的山上跳了下来。

    又一个春节来临。除夕夜，乐天养老院摆了长寿宴，两百多名老人欢聚一堂。熊细欢忙得脚不沾地，她得一个个提醒那些肠胃不好的老人少吃油腻的，少吃甜的。吃完饭还有联欢节目，老人们排了迎春节目，纷纷奉献自己的才艺，有的唱歌，有的弹吉他，有的跳舞。大伙让熊细欢帮忙拍照。让她拍照的多半是有子女或亲戚的，照了照片发给亲人们分享。喜欢熊细欢的老人还拉着她一块儿拍照，他们把照片转给她一份。夜里，熊细欢把照片都删了，她的照片没有人分享，也不觉得有留存的意义。她记得有几个春节她给姑姑发过照片，后来她把姑姑手机号码拉黑，换了新手机新号码后，她再找不到姑姑的联系方式。

    半个月后熊细欢动身回宣林县大丰乡。她承认有点心血来潮，十八岁离开家乡去上大学，十来年过去了，这是第一次返乡。大丰乡是有不少变化，楼房多了，商铺多了，街道也延展了，但她不费什么力气就能认出她曾经留下印迹的地方，即便铲成了平地，她也能在那平地之上闻到她熟悉的味道。她回来之前做好了准备，如果姑姑已经不在人世，她会到姑姑的坟前给姑姑叩九个头，烧几刀纸，从此，她在这世上再不会有一点牵挂，大丰乡她不会再回来，仿佛她的返乡是一次最后的告别。当她见到姑姑精神抖擞地抱着一个一两岁的小孩游逛时，她有些失望。姑姑眼睛有点老花了，眯着眼看她半天认不出。她上前叫了几声姑姑，姑姑用一种看骗子的眼神盯她。“你是谁？”“我是细欢啊。”“细欢？你爸叫什么名字？”“熊宗举。”“你妈叫什么？”“杨菊花。”“你哪年出生的？”“一九八八年六月六号。”“说阴历。”“一九八八年四月廿二。”……

    查对半天，熊细欢才意识到自己整过容，她自己习惯了现在的样貌，当成原来的长相，但在亲人的眼里并不是。确认身份后，姑姑立即开启数落模式，“没良心”“天打雷劈”等词语一如既往砸到熊细欢身上。熊细欢边听边笑，姑姑骂她没脸皮，不知羞耻，她笑得更开心了。她说姑姑骂她等于给她消业。她问姑姑抱的是不是表哥的二宝，姑姑点头说是。她重新加了姑姑的微信。姑姑打电话给表哥，告诉表哥她回来了，让表哥回来吃个团圆饭，不知道表哥那边说了什么，姑姑骂了几句，挂了电话，告诉她表哥表嫂在一家木材加工厂打工，每天早出晚归，小孩都是她帮看着，一家人都难聚到一块儿吃个饭。她说她不吃饭了，她要赶最后一趟车回县城，这次就是想回来看一眼姑姑。姑姑抹了眼泪，说没良心的人就是这样，来来往往，像无根的浮萍。姑姑让她到她父亲的坟上拜一拜，说父女一场，人都化白骨了，仇怨也早该化了。她没有反驳姑姑，但也没有照姑姑说的去做，在她心里，父亲的形象可没有化成白骨。

    姑姑抱着孩子将熊细欢送到车站，她往姑姑兜里塞了三千元，让姑姑留着给自个儿花，不要什么都倒贴子孙。姑姑终于想起一事，问那个叫屈禾青的男人最后有没有找到她，还问他们的孩子怎么样了。熊细欢这才知道，三年前屈禾青在乐天康养小镇找到她是在姑姑这里得了线索。熊细欢说“都好，都好”。“那我就放心了，小伙子人好，配你绰绰有余，你对人家可不能像对我们这样。”熊细欢点点头。

    三年前，屈禾青从飞来石上跳下来，粉身碎骨，在地球上被抹掉了。按照之前屈禾青的思路，她报案有功，拿了奖金，和犯罪嫌疑人摘清关系，继续留在乐天做义工。屈禾青如大鸟飞落般经常来到她的梦中，总能让她惊叫着醒过来。做了梦她会到飞来石下边烧纸，一边烧一边念叨：“我没什么对不住你的，给你烧钱是修阴功，我们的缘分这辈子了了，你早点投胎吧。”她认为他一直没有成功投胎，如果成功，她就不会还梦到他了。回大丰乡这趟她才知道，她和屈禾青的纠葛没有她想的那样轻浅，他曾经到过她的生长之地，他从她的根部找到了她的行踪。

    屈禾青的根部在义安镇的桃源。熊细欢前往义安镇做一个礼尚往来的回访。她到了义安镇，才发现这里已经没有桃源。那幢山边的小楼看上去更像一幢鬼楼。楼顶的玻璃房应该被人砸打过，顶部四周缺失大块的玻璃，呈现出破碎却又坚持的局面。周围的罗汉松没了，想来玻璃房里的兰花也没了。院墙还是高耸的，外表爬满青苔。熊细欢刚靠近院门，狗吠响起。门是虚掩的，一只大狗冲出来，气势汹汹地狂吠。狗有一条腿是折的。她认不出是金子还是银子。它认出她了，吠声变成呜咽，眼神哀伤，摇摆尾巴，用肮脏的身体蹭她。院子里几乎没剩几棵花木，杂草芜盛，好像很久无人走动，走人的道都被淹没了。玉兰树还是在的，她看到坐在树下的老人。老人像一座塑像，仿佛坐了几个世纪，头发蓬乱，两眼发红。老人没有跟她打招呼，她走过去拍拍老人的肩膀，老人盯着她，嘴唇抖动，眼睛溢出混浊的泪水。

    老人不成章法的讲述，加上熊细欢自己的联想，三年前桃源经历了浩劫。镇上与死者有关联没有关联的人都来过这儿，所有的花木被搬空，山上能卖钱的花树被挖光，不解恨的人们还砸烂玻璃花房，给狗下药，药死了金子，银子捡回一条命，但被打折一条腿。那些花木被挖走的地方，杂草填补了空白。挖出死人的山再没有人走动，灌木野草很快覆盖了一切人的痕迹。山脚下的楼被称为鬼屋。

    熊细欢在屈禾青的屋里奇迹般地找到自己三年前留下来的几只行李箱，她的衣物都还在，那些人放过这些东西，或许认为这些东西是不祥之物吧。熊细欢觉得这几只箱子留在这儿，本身就有预示，她是要回来的。她问屈母要不要跟她走，她带屈母到养老院去，她计划把自己存下来的时间转到老人名下，她给老人养老送终。老人摇摇头，说要死在自己家里。她再劝，老人还是坚持。她叹了一口气，看来她要在这里耽搁上几年了。她开始收拾屋子，一点一点收拾，她还到网上采购花苗，把院子里的杂草除去，在过去开过花的地方种上花，慢慢地还种到坡上去。玻璃房破败不堪，她索性全砸了，把整个天台露出来，种满一天台的多肉。

    桃源渐渐恢复了原来的气相。屈母的身体也渐好，但神志依然混乱，喜欢躺在玉兰树下的竹床上自言自语，熊细欢一边倒腾盆栽一边听着。屈母痛诉这个小镇的无情无义，哀悼把她扔下不管的丈夫和儿子，她有时也骂熊细欢，骂她是妖精，骂着骂着突然停下来，讨好地看着她。

    鬼屋有鬼屋的好处，那就是做什么都没有人来干涉。熊细欢偶尔出去一趟，人们想不起这个人是从哪儿来的，又是哪一户人家的女儿。有一次她推着屈家老太出去，出门之前穿了一身长裙，裙裾上有可爱的小猫图案。她还化了明丽的妆容，将屈老太也收拾得干干净净，把自己的一身衣裙给屈老太换上。她们所经之处，人人盯着她们看，真像看到鬼一样。她们走到覃记烧鸭摊前，卖烧鸭的还是覃火林。覃火林剃的小平头，银白的发根。他弓背护着一辆小自行车，一个小女孩歪歪扭扭骑着车在烧鸭摊边转圈。小女孩样貌和覃火林有几分相像，覃火林嘴里一直嚷着，小心，小心。那孩子若是留下来，也能骑小小自行车了，就不知道是男是女。熊细欢指着大缸里烤得滴油的烧鸭说来半只。覃火林看一眼坐在轮椅上的屈母，目光重新回到熊细欢脸上时，多了几分恼怒，他盯着她说不卖。熊细欢说，为什么不卖，覃火林说，他的生意他不想做就不做。熊细欢不再理论，转身离开。小女孩骑车追上她们，盯着屈母说：“这位奶奶不会走路吗？”覃火林追上来，扭转小孩子的车头，呵斥道：“离远点，晦气！”

    熊细欢回过身，走到覃火林跟前。她吁了一口长长的气。“你应该谢谢我，我救过你的命，要不是我爱吃烧鸭，你早变成花肥了，真的，不骗你。”

    覃老二眼睛里除了疑惑，还有几分恐惧，手不自觉地抓紧了小女孩的手。

    “你做烧鸭有一手，我真的喜欢吃，以后还是卖给我，好吧？屈禾青种花也有一手，我跟他学了点皮毛，现在把那片坡又重新种上花了，有空你带家里人去看看，好漂亮的一片花坡，能为义安镇添光彩呢！”

    熊细欢推着屈母往前走，抛下一串笑声。好久没笑过，这一笑像是拨云见日、荡气回肠呢。

    原刊责编　冯祉艾

    【作者简介】杨映川，曾用笔名映川，在《花城》《人民文学》《作家》《当代》《十月》等刊物发表过小说数百万字，有《魔术师》《淑女学堂》《我记仇》《狩猎季》等十余本长篇小说、中短篇小说集出版。曾获2004年度人民文学奖，第十七届百花文学奖，广西独秀文学奖，广西文艺创作铜鼓奖等。

短篇小说　航海长

    后来，当林之江成为一名海军少将，率领中国海军舰艇编队出访时，在大洋彼岸每一次升起国旗，他都会想起那一个彩霞满天的傍晚。

    那是二十世纪八十年代，中国海军走出第一岛链。就是那个傍晚，他在西昌舰驾驶舱里，看着编队驶入那个著名的海峡。

    第一岛链，粗略地说，就是从日本到中国台湾再到菲律宾，一连串大大小小的岛屿，形成一个链条，把中国海域和西太平洋隔开了。中华人民共和国成立三十多年，中国海军还没有走出过第一岛链。

    这次中国海军舰艇编队出访，西昌舰是指挥舰。在驾驶舱里，见习航海长林之江很纳闷——听到编队正在突破第一岛链的报告时，编队指挥、舰队司令员肖远并没有像大家一样兴奋和自豪，古铜色的脸反而变得凝重。

    对肖远，林之江的感觉非常复杂。肖远是西昌舰的老舰长，多次参加过海战，他的许多故事多年来在全海军中流传。

    林之江在舰艇学院读本科时，肖远是他们的院长。在一次全院的航海知识竞赛中，坐在首长席上的肖远，突然提出了一个怪题，让林之江与冠军失之交臂。作为舰艇学院的第一代航海硕士，半年前他被分配到了舰队的航海处当参谋，跟着也是刚当上舰队司令的肖远下过两次部队。他发现这个传奇式的人物除了沉默寡言、不怒自威，没有别的神奇。他清晰地记得，第一次在部队吃午餐，餐桌上摆了几个凉菜。肖远拿起碗到边上给自己盛了碗米饭，就着凉菜扒拉起来。大家都以为首长饿了，先吃点垫垫底。大家还等着热菜上来。正式开餐时，肖远已经吃完了。他把筷子一放，“你们慢吃”，自顾自地走了出去，大家面面相觑。

    于是，这次下部队的十多天里，大家也都吃得很快了，当然饭菜也变得更加简单实惠了。

    那时候，上个本科都不容易，像林之江这样的硕士，被大家称为海之骄子，他确实有点自负。一开始他以为这位首长在作秀，心里颇不以为然，后来发现肖远只是不愿意在吃饭上浪费时间，内心还是升起了敬重，当然是敬而远之。

    没想到这次出航，他被临时调到西昌舰，给航海长和副航海长当助手。军舰上有航海、机电、通信等部门，还有各种武器部门，航海长领衔的航海部门，负责导航和制订航海路线。所以，航海部门也被大家称作军舰上的第一部门。航海长每天要带着林之江在驾驶舱值班，肖远常来驾驶舱检查工作或者在驾驶舱后部的海图室和他们交流海情，这下林之江想“远”也“远”不了了，只好留住“敬”字。

    一周前起航，肖远就知道了林之江是舰艇学院第一代硕士，一下记住了他的名字。林之江以为还能让老院长想起几年前的那场全院知识竞赛，然而好像没有。肖远问了林之江几次有关舰艇学院现在的教学模式改革和研究生的培养情况，虽然两人级别差距大，在舰队机关里，林之江也许只能“遥望”，而现在逼仄的舱室让林之江时常清楚地听到肖远的咳嗽和呼吸声。

    这让他很快觉得首长并不像记忆中那么威严，于是讲话也开始放松了。昨天早上经过第六海域，林之江兴奋而又崇敬地问肖远，当年海战后游回海岸的故事是不是发生在这儿。确实，林之江就是通过这个故事第一次听说肖远的名字的，他当然知道那场海战，无论从史学的角度，还是从战略战术的研究，他都特别希望能听听亲历者的讲述。

    战史上清楚地记载着，二十世纪六十年代初，肖远还是一艘鱼雷快艇上的机电兵。敌人的几艘大型驱逐舰组成的编队突然来袭，那时我军的大型军舰很少，距离又远，但是我军在现有的条件下果断出击。肖远他们的鱼雷快艇在炮艇的掩护下，在炮火中飞速穿行，驶入了敌舰的射击死角，而后发射鱼雷，击中了敌人的指挥舰。但敌舰在下沉前，还是发射炮弹击中了他们正在撤离的快艇。快艇被炸毁快速沉没，艇上的战友都不幸牺牲了，只有肖远在海上漂了两天两夜游回了陆地。

    听完林之江的提问，肖远冷冷地看了他一眼，没有吭声，转过头去看着海面。林之江顺着肖远的目光看去，大海一望无际，舰艏像一把利剑，把浪花分开。他不知道自己说错了什么，心里一阵忐忑，眼前的肖远又和那场海战一样，变得遥远而又模糊。

    就在这时，通信部门长报告，北京有电报。肖远拿过一看，马上让他通知编队首长到指挥室开会。

    肖远一离开驾驶舱，林之江赶紧把航海长拉到一边，犹豫了一下，问肖远为什么不愿意提到那场海战。肖远在西昌舰当舰长时，航海长是舰里的新兵，后来还和肖远一起参加过另一场海战，两人感情肯定很好。

    航海长叹口气，压低声音告诉林之江，那次海战中，肖远还在水中挣扎，突然有人喊他。他循声一看，不远处艇长正抱着一个木质的炮弹箱，身边的海水都红了，显然受了重伤。肖远赶忙游过去，要抱住艇长。艇长艰难地说：“别抱我，抱着箱子，保存体力，我不行了……”说着就要撒手，肖远又赶紧抱住了他。艇长失血过多，很快变得虚弱，他竭尽全力道：“听话，要不我俩谁也回不去。记住，一定要回去，一定要开上国产的大军舰，一定要替我当上航海长。”

    艇长用尽全身最后的力气把肖远挣脱，很快在海面消失。肖远大呼艇长，失声痛哭，他知道艇长已经接到通知，要到舰艇学院接受培训，担任我国即将建成的国产导弹驱逐舰的航海长。

    就这样，按照艇长的吩咐，肖远抱着那个木箱子游了回来。很长时间里，别人赞扬他这段悲壮历史时，肖远总是沉下脸说：“能游回岸的海军，算什么海军！”

    林之江明白了，说：“他是怪那时我们的舰太小太落后了，是不是？”

    航海长弹了一下林之江的脑袋：你还真聪明。有一次我陪老舰长去游泳，见我游得比他慢，骂我故意让他，命令我必须游过他。上岸后两人躺在沙滩上晒太阳，我见他心情不错，也就没大没小了：“我今天终于知道你这个游泳马拉松冠军的臭水平了。”他叹口气：“什么冠军，那时我刚入伍，是半个旱鸭子。人求生的潜力是巨大的，特别是艇长牺牲前的嘱托，要我替他当上航海长，支撑我咬着牙游到岸边。好几次，我都快绝望了，想到艇长最后的声音，才挺过来了……”

    听到这里，林之江心里像被什么拨动了，“航海长”三个字突然变得沉甸甸了。

    正沉思间，林之江忽然听得航海长说：“你看！”他顺着指向看去，右侧海面上出现了三艘军舰。再仔细一看，还是来自三个不同的国家。它们和编队拉近了距离，顺着这边的航向，像是伴随航行。

    林之江心里一动，上级的研判真是英明，我们第一次出岛链，看热闹的肯定不少。

    “这一段由他们‘护送’了，真是盛情难却呀！”航海长说。

    舰长参加完会议，来到驾驶舱，正式通知，上级批复同意，在出第一岛链后的第一个清晨，指挥舰西昌舰举行升旗仪式。完了对航海长和林之江道：“升旗时间就看你们的了。”

    林之江兴奋地问：“北京同意按太阳升起的时间升旗了？”

    因为军舰是变纬度向西航行，每航行一段都会变换时差。那么只有准确测出明天早晨军舰到达点的太阳升起时间，或者说精准测算出太阳升起时军舰的到达点，才能在航行中让国旗和太阳一同升起。

    测算升旗时间，在今天已不是难事，有北斗卫星导航，随时能确定舰艇的所在位置，然后根据位置和航行情况推算就行。

    而那时候我们的军舰出航，靠的还是传统的惯性导航，通过高速陀螺的运转，用牛顿力学原理推算确定军舰的位置，从而把握航向。测算人员的经验和能力，直接关系到推算的精确度。当然，如果近海航行，通过岸上无线电测算，可以辅助校正。当时，不少民用船只开始装上GPS（全球定位系统），但军舰的特殊性决定了军舰只能等待着我们自己的卫星导航。

    舰长告诉大家：北京同意升旗时间由我们编队确定。考虑到这是第一次远航，会上也有一种意见，减轻航海部门的工作量，把军舰的升旗时间固定下来，统一为北京时间六点三十分。航行中，肖远和编队政委一致认为，出第一岛链的这个清晨，升旗时间应该用当地的日出时间，因为全世界都知道我们一直按日出时间升旗。如果变了，就是告诉对方我们没有把握准确测定航线。

    也有人提出，万一测不准怎么办？肖远说：“第一次嘛，就算测不准也没啥了不得的，关键是我们努力了没有。”肖远还强调，“即使将来我们用上了卫星导航，这传统的方法也不能丢。当年，我能游回陆地，靠的就是看天上太阳和星星，估计方位和时间。”

    正说肖远，肖远就来到了驾驶舱，他专门问航海长有没有把握。航海长是全舰队出名的优秀，在内海航行时，他用惯性导航的推算每次都很精确，他自信而又坚定地表示：“保证日出升旗。”

    林之江就更兴奋了，出航前就做了这方面的准备，他和航海长已经演算过多少次了。

    肖远点点头离开后，林之江忽然心里一动，对航海长说：“为了确保万无一失，咱们去测一下六分仪吧。”航海长马上同意。

    天已经黑了，他们拿着仪器朝后甲板走去。忽然，听到前面有女孩的声音：“……就在这时，渔船的舱门突然开了，有一个蓝精灵正悄悄地走了过来，这是一只恐怖的海怪……”

    他俩一愣，马上松了口气，相视一笑，知道这是随舰出访的文工团舞蹈演员。林之江心想，这帮女孩子太没有创意了，就喜欢找个没人的地方，躲在一起讲拙劣的海怪故事互相吓唬。林之江现在是见习航海长，到了出访国他还兼着文工团翻译和合唱队队员，出访前培训期间就和她们很熟了。

    航海长想打个招呼，林之江把他拦住，坏笑了一下，顺着对方的故事情节，发出了一阵古怪而又低沉的叫声。

    五个女孩子吓得尖叫起来，回神一看是林之江，嚷嚷着要冲过来揍他。看见航海长在，又不好意思地迟疑着。

    航海长笑着说：“谁勇敢就冲出来，海之骄子还没对象呢。”

    这一说，五个女孩子嘻嘻哈哈地跑开了。

    甲板上马上清静了，只剩下轮机的轰鸣声和哗哗的海浪声。

    满天繁星，北极星很亮。他们马上对着北极星勘测起来。通过对恒星的勘测来定位，也是一种有效的定位法，可以对惯性测算进行验证。

    勘测结果，再一次证明了他们测算的准确。

    海面上依然有那几艘外舰在伴随。

    航海长郑重地把明天的升旗时间报了上去。很快，通知到各个部门，明天清晨北京时间五点十五分起床，五点四十五分升旗。按照测算，升旗要比北京晚半个多小时。

    熄灯时，有一艘伴航的友好国军舰朝西昌舰发来信号：“晚安，中国海军。”

    来而不往非礼也！听到报告，肖远也让西昌舰用灯语回了一个相同的问候信号。

    林之江特别关注信号员的回复。他还特地查看了一下对方刚才发信号的时间，正是这边测定的当地时间晚上九点三十分，舰艇例行的熄灯时间。对方的军舰是装有GPS的，这就反证了我们这边测量相当准确。不，应该是相当精确了。想到这儿，林之江有点小小的得意和自豪。

    回到自己的舱室，见同室的其他三位都睡着了，他蹑手蹑脚地爬到了上铺，命令自己必须马上睡着。海上的风浪很小，舰身只有些小小的摇晃。他的舰室在三楼，位置较高，摇摆度也稍大了点。林之江刚刚想到“海浪把战舰轻轻地摇”这句歌词，很快自己就真的“头枕着波涛，睡梦中露出了甜美的微笑”。

    谁知道甜美的梦不长久，航海长紧急把他叫到海图室，原来海上起了风浪，而且有几股海流冲击着军舰，他们必须随时根据航向和航速的改变，校正舰艇的航线，林之江熟练地操作着国产长城0520台式计算机。运转非常顺利，但不知怎么的屏幕黑了，林之江怎么敲回车键都没反应。他满身是汗，想拔下电源重新启动……

    这时，急促的起床铃把他叫醒，原来是一场梦。林之江第一反应是看舷窗外，依然风平浪静，松了口大气。他和战友们赶紧起床穿衣，跑步冲去二楼盥洗室洗漱。他知道，半小时后就要举行升旗仪式，按惯例要提前十分钟在后甲板列队完毕。时间很紧，所以去洗漱时大家都穿上了雪白的礼服。但是刚进门，一位身穿作训服的水兵自己不洗漱，把水龙头让给了他。

    是谁把服装穿错了？抬眼一看是老朋友小周，舰上的广播员，衣服没穿对，还站在这儿磨磨唧唧让你让他的。林之江一把拉住他说：“快去换礼服，来不及了。”

    广播员小周说：“快操心你自己吧，我不参加。”

    林之江急了：“为什么不去？多难得的机会，快换军装。”的确，林之江也想在这位好友面前小小地自豪一下。

    小周说：“我要值班，录下早上六点半的中央台新闻和报纸摘要节目。等你们仪式搞完了，我好播放。”

    说到早上六点半的新闻，林之江一怔，因为这个时段的新闻和报纸摘要，他每天收听。就因为在舰艇学院的时候参加知识竞赛，他和测量系的一名学员得分并列第一，评委们正商量着是生个双黄蛋还是临时加试一题。坐在首长席的肖远院长打断了评委们的讨论，表示自己此刻就加试一题，决定今天的冠军归属。考题很简单：“M号角航母编队昨天到达哪个海域？”测量系那学员竟然没打奔儿就答了上来，冠军奖杯就此旁落。一打听才知道，当天早上六点半，新闻和报纸摘要刚刚播报过这条消息。在军校期间，早上六点半的新闻林之江是一场不落的。偏偏因为准备这场知识竞赛，当天早上没听，没想到……从此，林之江更加注意这个节目的收听。

    自从调到西昌舰担任见习航海长，林之江常常因为值班不能收听六点半广播。为此他只要一值班就找到广播室，请小周提前给他录下来，所以他和小周关系很好。

    这时，见小周磨磨蹭蹭打出这么多提前量，林之江又好气又好笑：“这不才五点多嘛，升完旗录也来得及！”

    小周说：“不是说有时差吗，你们忙来忙去算个不停的。”

    林之江提醒他：“这军舰朝西开，再有时差也是推迟。”

    小周说：“我可分不出东西南北，我就用笨办法，这次出航，每天将广播录下来，起床铃后半小时播放。听说昨天就有时差，咋没感觉出来呢？”

    林之江说：“对，昨天比北京时间晚三十八分钟。”刚说完，他心里猛地一惊，冒出一身冷汗，扭头就朝后甲板跑去。

    宽大的后甲板上，已经有不少人在列队，水兵的队伍都已经列好了。文工团的演员们也着装整齐，排好了队。军乐队还在忙着试音，一会儿升国旗时他们要奏国歌。

    林之江满头大汗地找航海长，怎么也找不到，急坏了。昨晚对表时，应该用当地时间，他和航海长对的却是北京时间，所以计算今天的时差同样提前了三十八分钟。

    像是在预热，伴随着大家的集合，军乐响了，是一曲舒缓的《我爱这蓝色的海洋》。而林之江现在心中的海洋和黎明前的大海一样，沉沉的铅灰色。一个低级错误，让全舰提前半个多小时起床，关键还要提前半个多小时升旗。

    后甲板在舰艉，而舰艉正对着东方。此时东方丝毫没有要日出的意思，他看了一下启明星的位置，更加确定了自己的错误。这怎么好，神仙也变不出个太阳来。整齐的白色队列和舒展的“蓝色”音乐，让林之江喘不过气来。怎么办？让队伍解散，让军乐停下来……他一样也做不到。

    他又无助地看了一下右舷边不远处的海上，那三艘外军的军舰依然在伴航，依然睡着似的，丝毫没有关心这边的反应。

    林之江心里明白，似乎睡着的军舰里，有很多双好奇而又警觉的眼睛，在注视着这边的一举一动，他们肯定有些摸不透中国海军为什么起这么早。

    可怕的是，一会儿升国旗，时间错了，还差那么多，多少人怕是牙都会笑掉。林之江心里呻吟一声，这个错误犯得太大了，自己的军旅生涯也许就此到头了。

    “立正！”值更官一声口令。

    林之江不由心头一紧，浑身变得冰凉。

    随着这声口令，肖远和编队指挥部领导从左舷大步走上了后甲板。紧接着出来的是舰长、政委，后面列队跟着航海长和各部门长。

    “稍息！”值更官下达口令。

    肖远站到了指挥官的位置，其他人也在各自指定的位置站定。

    林之江知道，一分钟后，值更官就要再一次喊“立正”，而后跑过去报告，升旗仪式正式开始。

    千钧一发，不能再等了。

    林之江大喊一声：“报告！”

    这声报告，像道闪电划破上空，全体在场官兵都很诧异地寻找这道闪电的出处。

    “出列！”值更官下达口令。

    林之江出列，迅速跑到肖远面前，报告自己测算时间上误差三十八分钟。

    在场的人都听到了，空气一下子凝固了。

    肖远背对着东方，那古铜色的脸上在渐渐变弱的星光下看不出表情，这让林之江更加紧张，心脏像要从喉咙里跳出来。他无法想象，自己要是肖远，听到这个突发情况，会怎么反应。

    肖远沉吟片刻，很快不紧不慢地开口，声音里透出一丝少有的轻松：“嘿，既然起了个大早，就不能赶晚集。”

    林之江吓了一跳，他知道肖远说过第一次远航，错了也没关系，但就这么将错就错提前三十八分钟升旗，太离谱了。他结结巴巴地说：“首长……不能……”

    肖远没有理他，向乐队指挥招招手，指挥马上跑过来了。

    肖远看了一下表，说：“已过去两分钟了，给你三十五分钟，搞一个军乐联奏，全体大合唱，留下一分钟调整，而后奏国歌升旗。”

    指挥马上说：“首长，开始联奏要在一分钟后。”

    肖远说：“那你掌握时间，反正升旗比原定时间推迟三十八分钟，提前一分钟做好准备。把乐配好，有困难吗？”

    指挥的回答干脆利落：“没有！”

    马上，军乐响了起来，联奏曲第一首按惯例，是《人民军队忠于党》。跟着肖远，大家都大声唱了起来：“雄伟的井冈山，八一军旗红，开天辟地第一回，人民有了子弟兵……”

    跟唱这首歌，林之江的眼睛有点湿润。这么大的事，肖远这么轻轻松松就化解了。特别是现在唱的这第一首歌，是他刚上军校新兵训练那会儿学的，这歌也是他们学员队参加学院歌咏比赛时选定的歌曲。那次参赛，他们唱得很好，台下一片掌声，却没拿到名次。评委说他们在演唱时漏了一个字，学员们都不服。后来教他们歌曲的教导员有些气馁地说，是漏了一个字，原来这首歌的最后一句“伟大的共产党，伟大的毛泽东”，因为“伟大的”三个字在一个音节上发音太快，上一届学员唱这首歌时这仨字老是发音有些含混，被扣了分。这次学员队长建议换首歌。教导员是从江西农村出来的，他的伯父当兵时就是跟着毛委员上的井冈山，现在还长眠在那里，所以这首歌他坚决不换。但他吸取教训想了个招，把那个“的”字去了，确实发音很清晰，却又清晰得让所有评委听出他们漏了字，反而扣了更多的分。

    想到教导员，自己入伍时的第一个领导，也是自己的入党介绍人，真是亲切可敬。此时，那位教导员正在西昌舰后面那艘军舰上担任政委，现场这句歌词不知有没有随着海风飘过去让他听到。林之江不由得心头一暖，差点笑了起来，也差点让那“伟大的”没有唱准。

    忽然，歌声小了。林之江一回头，乐队演奏起一曲他不太熟悉的军乐。歌声没刚才响亮了，只有文工团员和一些军官老兵在唱。这歌他会唱，歌名却怎么也想不起来。跟着哼了几句，熟悉的旋律带出有些模糊的歌词，蓦然想起这是一部反映人民海军鱼雷快艇海战的老电影的插曲《等待出航》：

    “银色的月光映照着无边的海洋，勇敢的水兵焦急地等待着出航，到那水天相连的远方，去打击敌人保卫国防……”

    林之江不由得想到，肖远参加的那次海战，和那部电影的故事极其相像。那时候，组建不久的人民海军不是很强，那场海战时大型舰艇没有赶上参战，硬靠炮艇压制敌人火力。炮艇的炮弹无法击沉对方，而鱼雷快艇就在炮艇的掩护下冲过去发射鱼雷，干的就是“董存瑞”的任务。想想那时的水兵，多么希望有自己的大军舰，发射鱼雷、发射导弹。这时候，林之江更加能体会肖远的艇长牺牲前的嘱托，也更加体会了肖远能坚持游回陆地，努力当上航海长的意志。

    极目远望，月亮在天边的海上，正是银色的月光。林之江鼓起勇气，把目光投到肖远脸上。肖远浑然不觉，嘴里还在轻轻哼唱，脸上的表情变得丰富起来。终于，林之江在肖远的眼角发现一丝闪烁的泪光。

    这首歌，本是这次出访与外军联欢时的合唱节目，先由文工团领唱主歌，副歌由大家合唱。那深情的旋律响起，熟悉的副歌到了，全体提高声音唱了，林之江唱得特别动情：“啊威武的舰队，啊人民的海军，我们骄傲地航行在海上……”

    也许，这正是肖远此刻最想让他那位牺牲的艇长听到的吧！现在国产的现代化舰艇编队正威武地航行在远洋大海上。

    一曲《人民海军向前进》，结束了联奏。

    东方既白，甲板片刻宁静。

    “敬礼！”值更官下达口令。

    后甲板上所有人都抬起头来，仰望着舰桥上方的主桅杆。

    国歌响起，庄严的五星红旗徐徐上升，几乎同时，一轮太阳从天边海面上跳了出来，冉冉升起。

    林之江再也控制不住，任由眼泪哗哗流了下来。这回没错，严丝合缝一秒不差。

    国旗升到了旗杆顶，猎猎作响迎风飘扬，这响声是自豪的响声。

    整个海面，已洒下了金色的阳光，连舰身也闪耀着金光。

    仪式结束，航海长快步跑到肖远跟前，要请求处分。肖远摆摆手，走过去拍拍林之江的肩膀：“见习航海长，你可让我又见又习啊。”

    林之江非常难过地说：“首长，我差点酿成大错。”

    肖远说：“嗨，我刚当兵那会儿，文化水平低，把罗马数字Ⅳ看成了Ⅵ，让快艇方向偏了三十度，多亏艇长及时发现，纠正了过来。那时我还不如你，你是自己发现的。不，还是你自己报告的。我看，这次出访结束，你就不用回舰队机关了，就在这西昌舰干下去，把‘见习’二字干掉。”

    留下来，当上航海长，肖远的话说到了林之江的心里。多巧啊，他也是刚刚萌生起这个念头……林之江百感交集，不知说什么好。

    这时，昨天发来信号的外军军舰，又发来了信号。

    肖远和林之江都看得懂：“致敬，精确的中国海军！”

    肖远看着林之江，脸上露出了少有的笑容：“你看，精确，他们也很精确，他们的精确是因为卫星导航。而我们的精确，是因为勇于不断自我改正。”

    说着，他仰起头，深情地回望高高飘扬的国旗，说：“回信号，祝大家都行驶在精确的航线上。”

    原刊责编　文清丽

    【作者简介】陆颖墨，1963年出生于江苏常州，1987年在《当代》发表小说处女作，1991年加入中国作家协会。著有《海军往事》《白色潮汐》《战争寓言》《寻找我的海魂衫》《白手绢，黑飘带》《中国月亮》《远岛之光》《军港之夜》等。曾获鲁迅文学奖、《小说月报》百花奖、第六届全军文艺会演话剧编剧一等奖等多种文学奖项。

中篇小说　韦驮天

    中篇小说　韦驮天

    ◎ 王占黑

    一

    附近几条街遭了贼或出了人命，我敢保证，头一轮敲定的嫌疑犯里少不了我。过年前，靠西那栋楼丢了狗，民警来敲门，我说我住东头，隔着一条小马路呢。民警只问，去过吗？我点头。见过一楼的黄狗吗？我说挺凶。他又问，自己骂过什么不记得？我想起那狗朝我乱叫时，旁边还有一双半开半闭的眼睛。民警提醒我，你威胁他要吃狗肉。我说我们那儿人人都吃。他看了我一眼，我很想笑。要不是什么新型冠状病毒肺炎疫情，回去吃过几顿都数不清了，谁有空背这锅。

    几天后我再去，黄狗套着新打的铁链坐在门口，紧挨穿睡衣套装的老男人。他斜眼看狗，狗一个猛冲，我车头倒了，地皮轰起一层灰。我捡起纸盒上楼，男人的骂声紧跟，我听不懂，倒背得下了，依样画葫芦还给他。他住的这栋，我比自己住的还熟。底楼除了他还有户老太太，家具和人一样，下雨天散出很重的霉味。二楼养的泰迪，没个狗样，常被楼下那只吓得发抖。三楼窗台的仙人掌下一秒就要掉下去。四楼两扇防盗门外加装了铁门，很像监狱。五楼我不熟，总是心急略过。到了顶楼，跨过一块红地毯，再过一块格纹地毯，那姑娘东西最多，治痘的、美白的。真舍得花。每次只开一条缝，我连面也没见全，怀疑她岁数比“姑娘”要大得多。

    我问同屋，要被发现记性这么好，会不会什么也没干就给抓进去了？小虎说，这有啥，慢慢适应，我还给当成小三呢。男的跟女的吵得正火热，见我敲门喊女的名字，一口咬定女的跟我乱搞，那女的眼盯住男的，手指着我大喊，我有毛病啊，搞这种瘪三？跺着脚就开始哭，哭里带点干呕。他模仿那女人的口音和动作，叫正在吃饭的人通通笑倒，他又补一句，这种年纪，送我都不要搞。军军问，那倒贴呢？小虎闭上眼，伸开胳膊说，为了钱，我可以忍。

    屋里六个人，除我和老李，都一个地方来的，跑的是分开的片区，一天难得在路上见一回。我来的头几天，每到晚上，他们总追问深圳的事，赚得多吗？对外地人好点吗？我说不出，他们就开始叹气。军军说，好点就不会走了。老李说，出了村口，哪儿都一样。他年纪最大，有家有室，据说还做过生意，赔了血本。老李开了头，几个人就开始瞎聊，一开始总讲不顺心的事，工资欠了，被老乡骗了。慢慢也讲到些开心的，网恋、做保健、老板做梦也想不到的绿帽子。一说这些，屋里人笑着笑着，慢慢就起了呼噜声。好事容易发梦，老家的老人都这么说。

    刚来那阵特别难，打电话多半会被挂掉，又不敢学人家放下就走，只好一遍遍打。直到有个姑娘接了，我说送货，她问，那怎么显示房产中介，还广东的？我说不好意思，刚转行。她笑了，说现在经济是不景气，又提醒我赶紧换本地号码，说我早被几十个人标记成骚扰电话啦。我听了挺高兴，于是问，你住404吗？能不能下来一趟？她说稍等，我给你开门禁啊。我央她，你能下来吗？我实在跑不动了。她问我大不大，我说挺薄，大概是本书。那放信箱吧，说完她就挂了。第二天我收到通知，自己因为拒绝上门被投诉了。

    小虎说，别往心里去，投诉是个玄学，跟你干得好坏没关系。我慢慢体会到他的意思。比如你很热情的时候，吃进对方冷脸，你收一收热情，对方觉得你不够微笑服务。你想帮人搬进去，人怕你藏坏心；你不帮，又怪你服务不到位。反正事情总是从你想不到的方面来。我睡靠窗上铺，和对门的厨卫挨着。那晚，女人哐哐敲门，咬定我打手电偷看她洗澡。我说躺着看手机，是有点亮。她不信，喊男人出来，男人一出来，老人小孩也跟着出来。吵了几句，女人拿起电话就要举报。小虎骂，我们是群租，你们一家五口就他妈不是？三个数字将要按下，老李回来了。他把大伙推进门，拉下电闸，眼底一片漆黑，外面的骂声渐渐停下。我突然觉得自己的房间很大，大到像小时候老家的夜里，跑不到尽头，可识得出各种动静。对门重新放洗澡水了，楼上大人把小孩骂哭了，我的窗外是雨，雨里是“唰——唰”的大马路，大马路上面是“唰——唰——唰”的高架。地面、汽车和水打群架。以前我最喜欢，觉得这才是城里的声音，发动机去掉日夜的差别，也去掉无聊，可我后来又觉得没法去掉了。它催人睡着，静下来反倒不习惯了。直到有人“砰”一声撞了床脚，老李才想起推闸，一开灯，几只蟑螂吓得满地乱窜。老李说，群租房就是蟑螂窝、老鼠洞。六个人赶紧学蟑螂爬回床铺，重新灭灯。小虎搓着被撞疼的膝盖讲，要说刚没起过一了百了的杀心，也是句瞎话了。军军讲，老家四十万造四百平方米，这里四百万买四十平方米，怨不得他骂到最后就是一句滚。祝家大哥对堂弟说，我是真想回老家了。

    那晚聊到最后，老李放了句怪话。他说，老李不好过了。具体的他不讲，也没人问。老李又提了一嘴，还是没人回话。我不知道别人是睡着了还是装的，反正我刚来，松不开这个手。过了几天，老李搬出去了，他说夜里看仓库，多挣一份，床位会转租给老乡。谁想疫情闹大了，想出的出不来，想回的回不去，再没人接手他的床位。我们就把空酒瓶放过去，晾不干的裤头放过去，不知道我们床底的蟑螂有没有跟着过去。

    二

    年头上，网吧老板撑不下去了，往门口贴了张告示：全场包房，免费上网，点饮料送零食。底下一行小字：早八点到晚八点。祝大哥看了很兴奋，说有暖气有宽带，还图啥。为了多占便宜，我们一下班饿着肚子就去。人确实少得像包场，老板随手一挥，就算量过了体温，仔细看，他挥的是空调遥控器，但没真开空调。相互理解噢，他说，不通风要吃罚款的噢。一人点一杯最便宜的柠檬水，酸得倒牙。送的零食不好吃，但多吃也能顶饱。我觉得冷，跟老板要热水，老板说，维生素都破坏掉了，还防什么感冒？祝家兄弟倒是热血沸腾，一开打就往死里敲。老板斜着眼骂，小兄弟是证券交易所过来的啊？他俩扣着耳机毫无反应。我打不动，说实在，我是冲着按摩座椅来的，被敲得心怦怦跳，模模糊糊想起“全智贤”那天在小公园问我的好多问题。她两只手往胸前一碰，歪头冲我笑。我说不行，多少年没写过字了。她很激动，说只要会讲话会认字，就能写！磕磕巴巴聊完两回，我没问她成了没，她也没问我写了什么。但她说那句话的表情总让我想起一个做传销的老乡，真得好像你只要去买彩票，就一定能发财。果然天一黑人就容易瞎想，我撒了泡尿，回来也开始噼啪敲键盘。祝大哥伸头喊我，玩啥呢？一起啊。我也假装扣住耳机不理他。刚开了头，想不好存哪儿，就先贴QQ空间，仅自己可见。我一上线，就看到“奔驰的宝马”也上线了。两个月了，盘子没回过我一条微信。好在从学会用QQ起，我俩就互相设置了隐身可见。我抖了抖他的窗户。隔五分钟，“奔驰的宝马”发来一个咧嘴笑。

    你在哪儿？我问。

    你在哪儿？他反问。

    还能在哪儿，你跑了，猪奶奶的儿子儿媳天天来闹，老大说，你们要不去把人摆平了，要不把张玉盘找出来，两件事都不能完成，老大就把你带过去的老乡全开了。

    真是条老狗，盘子问，现在还行？

    我把盘子喝完酒最爱唱的一句还给他，“看成败，人生豪迈，只不过是从头再来。”

    也对，大学生嘛，机会多得是。他发来一个坏笑。

    盘子一向这样，用得上我，就说我是大学生；用不上了，就到处拆我墙，说什么野鸡大专不如不读。其实盘子心里觉得哪儿都不算大学，只有他妹的江西师范才是正宗老牌。他说，我妹上的是大学，你上的是学院，能一样？我没话说，自己也从不觉得那个在我毕业后突然升格的学校和我有什么关系，反正啥也没教，啥也没会。毕业那年冬天，也是QQ上聊天，我跟盘子抱怨起步不顺。盘子问，你学的啥？我把求职那阵常用的几句说了一遍。听不懂，简单点。我说就是做买卖。那好办，来跟我干。我说凭啥。盘子甩出年终奖之后，我辞掉在省城刚找的工作，退了合租的房子去深圳找他。

    一天一夜的上铺。我像个“死人”躺在“棺材板”里，不吃不尿，盯着天花板反复想盘子说过的话。他说上学就不该是个义务的事，一百个人浪费青春写考卷，出一个人才，剩下九十九个都是炮灰。也就你傻，他骂，一路陪到底，你他妈就是个顶级炮灰。盘子初中没毕业就出来了，各行各业都尝试过，按他的话，闯社会才算真活着，所以他比我多活了五六年。我还记得盘子最后一次被老师批评是在历史课上。点着书上带四个蛤蟆的什么仪，盘子告诉全班，假的，测不了地震。老师生气了。盘子说，真的，网上都这么说。老师骂，天天就知道上网吧，有出息？你造一个我看看。第二天盘子没来，有人说他真去造什么仪了，从此再没来过。我下一次联系上他，他说自己在省城了，叫我去玩。后来是武汉、长沙、广州，每次都叫我去玩。他从不问我在哪儿、在干吗，单说他自己的事，不分好坏。一开始我挺委屈没机会开口，仔细想想，自己实在也没啥可说。有一天我在食堂边吃边看电视，正放到家属探监，我突然觉得我和盘子就隔着那扇透明玻璃窗，我坐里面，盘子每隔一段时间坐到对面给我打电话，五分钟，十分钟，打完拍拍屁股走。过去的事都过去了，火车到站了，我复活了。

    在深圳见到盘子，他晒黑了，但西装笔挺，脸也尖了，不像个盘子。他说，放心，好做得很，这一片都是我们永新帮的。我看了眼问，哪片？他背后一头是特别洋气的楼，正门高得吓人，棕榈树以下全部是大理石柱子，天上才是一户一户的大阳台。另一头电线扎堆，掉漆发黄，窗和窗贴着面。两头接着，那里没给这里留一点面子。盘子展开双臂说，都算，一片是理想，一片是现实。我盯着现实看了好久，南方日头毒，晕乎乎总觉得回到了老镇子上。你别看不起，盘子说，手上有农民房产权的，才真住得起那头。说完帮我把行李提了上去。从底楼起，一模一样的白衬衫挂满了走廊，我想起拥挤的镇中宿舍，积了多少轮男学生的汗臭脚臭，浑到让人忘了在里面住过多久，要干什么。盘子喊我一起住顶楼，说上天台抽烟舒服。我说不抽，只跟着去吹风，确实舒服。之后一年，我常去天台发呆，看到一头的矮房子像被依次推倒的骨牌，平躺在地上，被远处的塔吊围过来吃个精光。我穿着衬衫西裤从这头出来，去那头给人提包，看车，按门铃，看里面的人穿着T恤短裤上车下车，戴墨镜，摘墨镜。我问盘子，人家都不讲究，咱们穿这么正式干吗？盘子说，别说短裤，人家一条底裤都比你全身贵。后来盘子因为当面开这种玩笑得罪了短裤，连带我一同被调到关外了，但我们仍住这儿，在天台上看高房子起、矮房子退。盘子说，对不住啊，还没干过大的就撤下了。我说我也干不成大的。盘子就骂我志气小，没劲。那你能干多大？我问。他光笑笑。当时我没想过，半年后会再次被盘子连累，甚至丢了工作。

    我问盘子，你和“猪奶奶”去哪儿了？

    尊敬点，叫朱阿姨。

    你把朱阿姨带哪儿去了？

    她是她，我是我，你别乱说。

    猪奶奶是盘子最后一个客户。进店啥也不问，背一只布袋坐下哭。这样的老人我在罗湖见过好几个，被子女冷落或吵了架，赌气就要卖房，最后总会被哄着抬着劝回去。脸皮厚的，没事就来店里坐坐，旁人不敢插手。可猪奶奶不一样，她坐了好几回都没人来收场，别的客人以为她和店里起了纠纷，客人不高兴，老大也不高兴。盘子嘴上说烫手山芋不好握，暗地里还是握住了。听说猪奶奶那片快通地铁了，又是小套，盘子在天台拍我肩，说，兄弟，看好喽。他情愿每天陪着进进出出。没想到猪奶奶对买家挑三拣四，前后看了几十个，这事还是悬着，有人就说猪奶奶不是诚心，耗下去没底。我也劝盘子，不是你教的嘛，别在一棵树上吊死。盘子一边答应，一边跟猪奶奶打持久战。总算到年底，猪奶奶出手了，一切顺利，忙完双休，盘子没来上班。第二天还是没来。我想起那节历史课，就知道他不会来了。直到猪奶奶儿子出现，店里吓了一跳，他来不是为房，是要找猪奶奶这个人。有人便说盘子早看上了猪奶奶的钱，放长线钓大鱼。也有人说是猪奶奶看上盘子了，用钱诱惑他私奔。最吓人的说法是，盘子杀人灭口，携款潜逃了。就算是真的，他携的也是猪奶奶的款，店里的钱，盘子一分没动。

    那你俩为啥同时不见了？我问。

    她拿了钱，去环游世界了。

    你陪？

    我拿了钱，我游一小块世界不行吗？

    你哪儿来的钱？

    过户前一天，朱姨叫我陪她去山上走走。到了我才知道，她是来挑墓地。我想，钱多也不能这么花啊，不跟老头合葬，非要买块新的。她说，小张啊，我一出手，儿子恨死我，以后两块墓碑并排，他们擦老头的，不擦我的，我可有面子？我点点头，她想得有道理。回来路上她又说，小张啊，我是不打算告诉他们了。以后逢年过节，你来山上看看我，可好？我吓死，感觉眼前这就是个鬼了，赶紧说我以后要回老家去。她说放心，山路迢迢，不能白欠人情。就预付了我十年的差旅费。

    他连发了好几行字，我只关心一点，多少？

    十万。

    十万扫个墓？钱太好赚了。

    用真心换真心，你不懂。

    真心你还拿扫墓钱旅游。

    你别管，以后我还赚回来。

    我只好换个话题，问他在哪儿旅游，到处都隔离呢。盘子说他在欧洲小镇。我第一反应是以前卖过的一个中档楼盘，分成好几期，有米兰小镇、约克小镇、佛罗伦萨小镇，听起来像贵族，地块都是给外资轮胎厂糟蹋过的。我就问，哪一期？

    你懂个屁，在意大利呢。他发来两张照片，一张有名的斜塔，一张城堡。确实像洋人住的，他们的宅基地和我们的差不多大，但楼看着特别结实，我们的楼拖拉机一推就倒。我就说，回来给我带点纪念品。

    现在不是疫情嘛，不好回。盘子说。

    说完，盘子的头像就变灰了。

    我看着他发的照片，想到猪奶奶和盘子的脸，忽然有点蒙，如果盘子没走，我没被拖累，按这几月的行情，店里估计也发不起工资了。一切都是定好了的，一切是从猪奶奶开始的。我突然决定把刚开的头全删了，从猪奶奶第一次来店里写起。写到看墓，快晚上八点了，我把手边最后一点吃喝解决掉，拍了拍旁边两位。祝家兄弟死活不肯撒手，说一把，再玩一把。看了眼前台，老板正冲我笑。我只好跟着留下，顺便开始想以后的事，猪奶奶通过养老院告诉盘子自己病危，盘子因为隔离错过了最后一面，但遵守约定去给猪奶奶扫墓，越想越顺，越想越激动。我的最后一句只有一行：猪奶奶临死前说，卖房是她一生中最正确的决定。我看着这一句，眼前出现“全智贤”歪头冲我笑的样子，我也跟着笑了。

    三

    网吧的告示有一块悄悄在变，从免费变半价，再变到八折的时候，祝家大哥说，疫情是好得差不多了吧？他和堂弟不再去了，几个人又回到下了班躺着“吃鸡”的日子。我得知盘子在意大利之后没几天，给他发了好几条消息，都没回音，新闻里管那边叫“人间地狱”，我有点怕他是不是中“奖”了。

    回了没？

    疫情过去了，注意啊。

    欧洲镇上是没电还是没网？

    记不记得“全智贤”？不是隔壁班班花，是深圳那个，她知道你和猪奶奶的事了。

    我每天挂着手机QQ，其实是为了说这个事，又不知道怎么开口。我编的故事“全智贤”特别喜欢，还说要采访盘子。我一边苦等盘子，一边又怕他上线。盘子肯定会先骂我，敢拿你大哥开涮？然后问，给钱不？给多爷就干。他会发挥得比我更感天动地，叫“全智贤”听得一把鼻涕一把泪，接着登报纸，上电视，被猪奶奶的儿子追着打。可他的头像总是灰色的，一个站在保时捷前面比手势的微胖男人，车是新楼盘地下停车场见到的，照片是我拍的，“奔驰的宝马”这个网名是他自己取的，七八年没变了。我越看越觉得，这是一幅遗像，他大概早就病死在欧洲小镇了。

    盘子应该还记得隔壁班班花，以前我们去网吧看《我的野蛮女友》，一致觉得她和全智贤特别像，主要是瘦高个儿和长头发，背面看一模一样，正面转过来，班花的皮肤要黑很多。我说，当然是全智贤更好看。盘子说，你不懂，黑里俏，全智贤要有她这么黑，还不如她一半好看呢。但盘子肯定想不起深圳“全智贤”了，谁，有这个人吗？他会这么回我。也许我们和“全智贤”在同一栋楼的那几分钟里，盘子根本就没留意。

    那天我们和客户约了大堂见，我盯着电梯间，盘子在接别的客户电话。看到“全智贤”走出来，我一惊，拿胳膊肘戳盘子，他点点头。我吃不准他懂我意思没，继续戳，他瞪了我一眼，背过身去。这时“全智贤”刷完卡，头发一甩，从我面前大步走过，像极了电影里的野蛮女友，而且和班花不同，她主要就像在皮肤白。我看着她出旋转门，等了会儿车，小腿白白的，脸和脖子也白白的，很快离开了。我正要回头跟盘子说这事，发现他已经在给客户递名片了，也是个白白的年轻女人，反复抱怨上一任中介回消息太慢。盘子说，放心，到小张这儿，绝不再让您多等一秒。他给客户叫了车，我们骑电瓶车在后面追。我发现在深圳这种常年曝晒的地方，肤白的只有两种，一种是刚从北面来的，一种是坐办公室和打车的。

    在上海碰到“全智贤”，我一眼就认出了。她住在黄狗前一栋的六楼，刚搬完家，敞着门，周围摆一大堆废纸，大部分被雨水泡湿了。她绑了毛巾那么厚的发箍，坐在地上拆箱子，屋里乱七八糟。签收完我送来的快递，她叫我帮忙抬到客厅角落，我不懂大冬天为什么要冰柜。后面连着几天都有她的大件。收件人是一个很长的英文名，我怕念错了出丑，只能喊601。她马上答应，门开得很大，照例请我搬进去。她在家常穿一身运动服，绑着头发还是像全智贤，但不野蛮，很有礼貌。她总跟我说不好意思，刚来，要置办的有点多，还给我瓶装水喝。我不懂这有啥不好意思，跑一趟多一单，要是人人都不好意思，这行就喝西北风去了。等她安顿得差不多了，外面清空，摆出一块黑猫模样的地毯，还挂了带猫的门环，我去得少了。好几次骑到黄狗楼下，我总觉得“全智贤”会从阳台上看到我，就尽量对它和老男人客气一点。走到顶层，我忍不住停下来看对面她的阳台，离得近，好像一脚就能跨过去。她不像别人，红红绿绿，什么都往外晒。她的窗帘是一层纱，有时看不见，有时又看得见了，白天也亮着灯，是那种不晃眼的橘黄色。还有一只猫，乌黑的，绕着床边走来走去。“全智贤”不适合住在这里，她应该住有电梯的，就像她不应该被晒黑一样。

    后来“全智贤”经常找我，每回约好时间，像客户约看房一样严格。她要寄什么书，一本一个地方，到哪儿的都有，寄件人还是那个长长的英文名。我明白，她找我只是图我单价便宜。有一次我敲门，没人开，就在门口等了一会儿，看地上的废纸，大概是书上剪下来的，太久没认字了，读起来费劲。她从楼下冲上来，跟我道歉，说路上堵了。见我手里拿的，就要送我一本。我说不了，你老板得说你。她笑，说，这我自己做的。我问，你自己当老板？倒也不算，几个朋友一起弄的。她说。我接过来，假装翻了几页，什么也没看进去，就记得最后一页底下印着那个很长的英文名。回到宿舍，我把书放枕头边，没看半行就睡着了，后来不知怎么不见了，它再出现，已经在老李那放满东西的床上了。

    我能找你做个简单的采访吗？她说，可以在我家，也可以在小公园，随你。那天下很大的雨，地面积水厉害，我骑过去，溅别人一腿的泥。到傍晚雨渐渐停下，竟然还出太阳了。我收完她的包裹，正准备撤，西面的光线斜穿过楼道照进她的门，落到墙上、地上，也是一片橘黄。当时她是这么说的，我想知道这段时间不同行业的人是怎么度过的，你愿意参与进来吗？

    我一口回绝了从没干过的事。理由是我刚从深圳过来，不了解。我不是故意这么说的。虽然每次见面我都很想提深圳，但除了喊601和收钱，我什么都说不出口。

    “全智贤”立刻拍手，她一激动就爱拍手。巧了，我也刚从深圳来！那你能谈谈对那边物流业的观察吗？

    听我疙疙瘩瘩交代完，“全智贤”说，其实我的工作和你的差不多。我吓了一跳。她说，我之前在画廊，别看好像很高级，工资可低了，卖画可比卖房难多了，有钱人都知道买房来保资产，买藏品的人却很少，收当代艺术品的就更少了，就算有，也是些没文化的暴发户，根本不识货。她叉着手斜眼看着门框，好像门框就是暴发户一样。我现在辞职了，接点民间机构的项目来做，自由多了。她朝我笑。我不懂什么机构，但听到她说卖画和卖房差不多，也跟着笑。

    我坐进软皮沙发，脚埋在长毛毯子里，眼神埋在脚下，怕一走神，气味就漏出来了。“全智贤”坐在茶几对面，问了我很多问题，除开年龄籍贯，我紧张得啥也答不上。“全智贤”说，没关系，我先说点，再换你说。那只黑猫从房间里钻出来，绕着我脚打转，也埋进毯子里。她摸着那只猫就说开去了。我才知道我俩算同乡，年纪差不多，也知道了我们的距离不出三代，她家是从她爷爷辈开始出来做工的，我从我自己开始，然后她去了比盘子他妹更正宗的大学，我呢，顶级炮灰。没准我小时候回去祭祖还见过你呢！她讲话的时候眼睛死死盯住我，好像硬要我给点什么反应，可我一心在想要不要提写字楼的事。我说，你在深圳的时候……她就讲了很多深圳的不好、画廊的不好，又讲上海的好，我跟着摇头点头，但实际上，我觉不出这两个地方有什么差别。怕她不高兴，我打消了原来的念头。聊到最近，她突然变严肃了，掏出纸和笔问，你有没有在工作期间被认为可能携带病毒而遭受身体或精神上的歧视？如果病毒被证明可以由非生物作为载体来传播，你会出于安全考虑放弃这份工作吗？她的句子总是很长很绕，叫我反应很久。我的总是短得叫她接不住：没有、不会。直到楼下电瓶车响起警报，我起身要走。她说，等你有空了，我们约小公园再聊一次吧。她主动加了我的微信，问，你叫韦明？我点头。我看到她还是那个英文名，后面跟了个铃铛的图案。她说，我叫陈佳龄，佳人的佳，年龄的龄，叫我杰奎琳就行。我读不出，觉得绕口。下楼之后，我把备注改成了“全智贤”。

    四

    礼拜六晚上我迟到了。“全智贤”给的地址在市区老洋房，一栋好几户，特别难找。我下班晚，心又急，敲错了门，被捧着饭碗的老人骂来骂去。不想求助，空兜了好几圈，她竟然主动打电话过来，说怕我迷路，在大门口接。我只好从边门绕出去，假装刚从主路下来，一拐弯，她在路边朝我挥手。“全智贤”散开头发，毛衣罩住纸片一样薄的身形，比在家更好看些，和在深圳比，又显得随便很多。她问我最近忙不忙、口罩够不够，我说挺忙、挺够。还没想好要问她点什么，就到了。这栋楼我明明是路过了的。一楼墙上挂着遗照，家具老旧。没想到爬到三层，却是个新鲜毛坯房，一只吊灯，墙壁雪白，显得中间更大。有个留长发的小伙贴着墙讲话，其他人散在周围，坐桌上的、躺地上的，啥样都有。“全智贤”拨开门口的人头，对我说，随便坐。

    前一晚，我把“全智贤”发来的微信给同屋念了一遍。祝家兄弟忙着开打，顾不上听，光说好好，去去。军军冲我问，参加啥工作？我答不上。小虎说，谁关心工作不工作，你就说“全智贤”好不好看吧。军军说，都叫“全智贤”了，还能不好看？这话把小虎逗乐了，他拍拍我的肩，说，无论何时何地，兄弟，记住一点，美女邀约，错过必悔。

    比起是谁叫我去的，好像没人关心我为什么会被叫去，直到我主动坦白是因为写了篇作文，祝大哥从床上弹起来，说，啥？你还有这特长？我说什么特长，就是和你们去网吧头一天无聊写的。小虎朝上铺大喊，比比看看，人家上网干啥，你们上网干啥。上铺一阵乱笑。

    我突然很想老李，这种时候，他会拍拍我说，怕啥子，去就是了。他的口气总能给我底气。老李走了这么久，没有要回来的意思。我不敢主动联系他，如果得来一句老李苦啊，就又卡在要不要借钱的尴尬上了。有时我经过老李的床铺，随口提起，不知他最近咋样，没人接话。我有点怀疑在我住进来之前，老李是不是和其他人发生过什么，还是老李有什么见不得人的秘密，他们都见过了，我还没有。我能做的就是定期处理掉床上的酒瓶子，等他介绍的小老乡进来住，实际上，等来的只有下一批空酒瓶。

    我死活睡不着，起来走走，不知不觉又到小公园，野猫正在上回“全智贤”找我聊天的亭子里打架。聊完那次，她没再喊我去收件，我们只在微信上联系过两回：第一回是我把猪奶奶的故事讲给她，她问能不能采访盘子，我说我去问问；第二回就是她邀请我参加什么工作，最后一行写着，一定要来噢！这中间十来天，盘子还是没有消息。我问过其他老乡，他们都说不知道。我自从转行，也和他们没联系了。主动跳出老乡圈的老乡，等于部队里出了个叛徒。但我就是不想在里面待了。“全智贤”也问过我，是什么促使你对工作和生活做出如此巨大的改变？句子还是很绕，我还是说不上。她安慰说，我懂，说不上来想干什么，想想自己不想干什么就好了。我嘴上没应，心里却明白了，盘子领我进的门，我是真不愿再往里走了。大概是这样，我才对盘子的突然消失怨不起来。

    夜里的小区静得吓人，疫情把老的小的关在家里，路上空空荡荡。我没戴口罩，头一回觉得城里的树还挺好闻，像地里的新菜。亮灯的房间不多了，我挨个儿看，回想哪一间住的人叫什么、买过什么，但很难想起他们的表情，大多数人并不抬头，更多人连门都不开。我走到大黄狗那儿，椅子空着，它在底下打瞌睡，发现我了，没叫，也没往前冲。我不再怕。上一次它为什么要跑？比起我，它是不是更怕那个给它上锁的老男人？转头看对面六楼，橘黄色的灯还亮着，“全智贤”应该在准备明天的事吧，她的计划里，明天也会有我。那只黑猫把自己埋在毛毯里，或者绕着床走来走去，每一天都在她的计划里。这时窗开了，我看到两只手挂在外面，一手拿着易拉罐，另一手半弯曲，时不时往罐里抖动。烟会落下，她的目光不会，我知道她在看天，就不再怕看她。窗户重新合上的时候，我决定去了。

    睡前我又给盘子发了一条：“全智贤”跟你一样，喜欢在顶楼抽烟。

    没人回应。

    往上翻三页都是我的话。再往上是盘子的QQ签名：我们不一样，每个人都有不同的境遇。我忍不住唱。去年盘子老爱在天台放这首歌，前面死活不动，等了好久，终于等到这句高潮，一嗓子吼出来，非要学尾巴上那个沙沙的嗓音，像一个男歌手，挺苦涩。可汪峰应该过得一点儿也不苦吧，他比我、盘子、老李，还有那只大黄狗，比我们所有人都过得甜，他才是真的不一样。想着想着，我睡着了。

    五

    屋里的人要说时髦，我欣赏不来；要说像流氓，细看又挺斯文，一身工装的不像汽修工，裹长布的也不像僧人，总之就是挺少见的。有的女人剃寸头，有的男人耳环比脸大，一眼望去，瘦的特瘦，胖的特胖，放在老家，估计会被当吸毒鬼看。反倒是“全智贤”，我从没想过她会在人堆里显得这么普通，一身黑，眼前就有好几个。长发小伙说的什么我没听进，扫了眼幕布，第一行就叫我倒吸口气。原来“全智贤”发我的消息里，不是参加工作，后头还有个“坊”字，我愣是给看漏了。正巧她带个蒲团坐过来，我问，这是要干啥？她拍拍我肩，说，别紧张，瞎聊呢。

    长发小伙下去之后，一个穿背心的姑娘上来，我替她冷。她讲自己去了个什么地方，待了多久，认识了几个本地人。她后头是一个厚嘴唇姑娘，涂成茄子色，上下两片一翻，显得更厚。接着就是“全智贤”。她在吊灯底下特别白，连发尾上都反着白光。挺惭愧，她说，虽然是我发起的工作坊，效率却很低，每天都在荒废——说着就去抓自己的长发，往头顶上一掀，像一层浪——不过我请到一位朋友。人群中突然出现了呼喊，像祝家兄弟打到兴头上那种，吓我一跳。“全智贤”说，我常常觉得我是多余的加工者，但他不是，让自己为自己说话，才是真的、可贵的。她看向我，我模模糊糊望见墙上印着“猪奶奶”三个字，脑壳一阵发烫，只觉得她的话让我难过。我并没有让自己为自己说话，我替盘子和猪奶奶说了，说的还是瞎话，可盘子现在在哪儿、是死是活，我都不知道，我把两边的人都辜负了，什么也说不出。四面的声音把我围住。

    猪奶奶是得新冠肺炎去世的吗？

    她儿子会不会追讨剩下的扫墓钱？

    盘子现在过得好吗？

    你是怎么把人写活的？

    想了半天，我回了一句，他们就是活人。

    四面都笑了。我有点慌，第一反应是怕屋里太大声，楼下的人上来敲门投诉。吊灯好烫，要把我的羽绒服烧起来了，我只能靠打远眼来去掉紧张，几排书架，一些酒瓶，墙上贴的画和纸，然后被一些声音打断。

    有个人抢着发言，什么老龄化我来不及听，只盯着他像非洲人一样的小辫，包在红头巾里。一个女的带头谈深圳的房市，以前地区老大过来开会也爱说这些。还有个满胳膊龙虎花纹的小伙问我最近缺不缺人，他也想来干几天。我说我转行了。大家的兴趣一下从猪奶奶和盘子转到我身上，我的工资、房租，和“全智贤”一样，什么都想知道。叫我从哪儿说起，平时在宿舍倒头就睡，睡醒再干，没人聊这些，要真聊到，恐怕就像老李那样，实在是干不下去了。吊灯越来越烫，他们的口气让我觉得自己不像满大街来去的电瓶车，倒是花大价钱从外地运过来的熊猫。

    “全智贤”给我找了个台阶，她说，没关系，你不想答，也可以问问。

    我就问，你们这么多人，平时住得下？

    花胳膊小伙给我讲了一个叫生活实验室的东西。我一听是群租房，赶紧劝他们防着点邻居举报。他解释说，也不是全住，所谓实验，就是大家轮着来这里共同生活，看看能产生什么样的可能性。

    什么可能，我和军军他们一起住几个月了，产生了多少空瓶。我没再问，也没回应，因为发现大家并不在乎我说了什么或是没说，好像只要我人在就够了，也许我和他们已经产生了什么可能性。很快有人开始放音乐，大家慢慢散开，又聚成一堆一堆，各自谈着什么，也有人躺在角落看书、玩手机，模仿猴子从这头爬到那头，底下一阵呼喊。我看了看窗外，并没有人在叫骂。

    “全智贤”和我并排坐，问盘子回复了没，我说他忙，还没。她突然说，其实我帮你想了个笔名，特别符合你的名字和职业。我说我用不上。怎么用不上？你得继续写，大家都等着看呢！她用力拍了一下手，我愣了一下，想起前几天网吧门口的优惠海报已经被撕掉了。“全智贤”说，你知道韦驮天吗？我摇头。她解释说，相传这个韦驮天健步如飞，就是菩萨里的飞毛腿。我说懂了，但我主要费的是电瓶，不是腿。

    怎么不是！有调查报告说，你们这个职业攒的里程，一年就能轻轻松松绕地球一圈。她很激动，手机屏幕一亮，那上面我的名字已经是韦驮天了。我有点不好意思。想跟她说我也给她取了个名字，叫全智贤，但是没敢说。只好岔开去问，这实验室怎么交租？

    我当二房东，跟几个发起人分摊。其他人量力给点。

    你不住这儿？

    住不一定得过夜嘛，我白天经常过来，就当是个工位。

    那你要交两份租？

    羊毛出在羊身上，这个社会处处想套你现钱，我们不如先去套它的钱，再扔给它。她笑。

    我顺口说起祝家兄弟想去网吧占便宜，结果给老板送钱的事。“全智贤”大叫，超时不提醒是商业欺诈！下次喊我，我帮他们讨回来！我看着她说，你又不认识。她说怎么了，年轻人要互帮互助嘛。我想她要是见过祝家兄弟那副死活不肯走的样子，就帮不了忙了。

    临走，屋里已经有人在打呼了。“全智贤”问我要不要住下，我说不了，得回。她说，那正好，我坐你车？我立刻摇手，只有一个头盔，不够罚的。话说出口，觉得自己脑门被驴踢了。“全智贤”倒没生气，点了点头，就先出去了，我只好推着车护送。一路上，我俩一前一后，三米两米地隔着，显得我像个跟踪狂。

    “全智贤”走在前面，背着双手，一双皮靴踩得噔噔响。她说，你知道吗，我租下来办的第一场是米兔谈心会。我没听懂。

    比如女性在工作中被吃了豆腐，可以来这里诉苦，寻求帮助。她回头看我一眼，接着说，当然男性也可以。我点点头。

    我在深圳那会儿，无处可说，只好自己忍着，忍久了，习惯了，就变成都是我自己的错了。

    她用一个背影给我讲她的事，冷静得不像在讲自己，也不像是跟我说，更像电视节目主持人在分析什么案子。她说，一味地顺从，难免会产生斯德哥尔摩式依赖，我非常厌恶当时的自己总是妥协，去配合迈克，在配合中，我成了迫害我自己的帮凶。

    我听得云里雾里。听了好几百米路，我才大概明白，是那个叫迈克的老板看上她了，总找她，她不敢得罪，就尽量顺着，结果被老板娘当着全办公室的人打了耳光。停了几米，她又说，相处久了，有时竟然觉得迈克是个不错的伴侣，你说奇不奇怪？

    你喜欢你老板？我问了一句。

    “全智贤”停下，回头看着我说，假如你的老板喜欢你，他必须先摆脱作为你老板的身份，然后摆脱已婚的身份，明白吗？

    我没当过女的，也没当过老板，更没结过婚，不知道说啥好。突然感觉离她有点远了，就推着车小跑往前追几米，又不敢追得太近。

    我们之间始终存在着不平等，迈克利用他的职权接近我、引诱我，然后按他的想法塑造我，我甚至来不及意识到他最开始的举动是一种侵犯。她的语速越来越快，步子也变疾了，皮靴与地面接触所发出的响声却轻得几乎听不见，像踩在泥里。她说事情公开后，迈克被调走了，白天上班，同事躲着她，尤其男的，都说她不要脸、过河拆桥。她一夜夜睡不着，恨死自己，看过病，吃过药，都没用，最后狠了心辞职，搬家。

    你猜怎么样，她回头笑着说，我把自己从自己的世界里扔出去啦。

    我听得愣住，回过神来，已经落在十米开外了。我想起以前店里来过一个四川姑娘叫小崔，个子不高，长得挺好看，老大到哪儿都喊她跟着。不知怎么，小崔跟一个叫小厉的小伙子好上，老大二话不说就把小厉开了。小崔说，你这是公报私仇！老大又把小崔开了。他开会说，以后不招女的了，招一个，乱一窝，军心不稳。可没多久又招了一个小李，还是让到处跟着。小李和“全智贤”一样，后来被老大媳妇扇了耳光，我和盘子都看见了。对这件事，盘子说，扇的又不是老大，老大怎么会长记性？后头又补了一句，这个小李也不是什么好果子。

    我想把这些告诉“全智贤”，她却戴上口罩，朝我挥挥手，说，先走啦，咱们殊途同归！

    看着她的背影慢慢变小，消失在地铁站，我心里太难受了。她笑得那么响，好像前面那些话完全没说过一样，轻轻松松。我很后悔，非常后悔，恨不得抽自己一嘴巴，这时候就算不为自己，也该陪她回家的。我只能骑得飞快，像她说的韦驮天那么快，想象地底下有那么一列车，开得跟我一样快，快到“全智贤”的头发都飞起来了。她说过我的电瓶车可以绕地球一圈，我绕半圈就够了，省下的电用来载她。她会说，再兜一圈，韦明，再兜一圈！兜到天亮吧！

    骑到小区附近，我停下，想看着她进门，但她迟迟没出现，是到得比我早吗，还是从别的门进去了？我想起花胳膊的话，我和“全智贤”之间产生了很多可能性。

    六

    那天之后，我被拉进一个叫“生活实验室”的群，一百多号人，每天往里头发各种公众号，底下大段大段的话，你来我往，看着费脑。有时也发些号召捐款的，我见他们情愿掏钱给陌生人，心里挺佩服。我连同屋都借不出手。可有时又觉得他们太闲了，啥都管，啥都能扯一大堆，还光打字，不动嘴。

    军军一口咬定我这是被传销组织盯上了。他说，一间毛坯房，里面住很多人，定期碰头，还轮着发言，不是窝点能是啥？他劝我少去，还提醒我美女就是专门派出去发展下线的，千万别上当。小虎却说，上当那也是韦明占便宜多。他只关心我和美女的进展，礼拜六那晚我回屋，其他人都睡了，就他还在床上支着手机。我一开门，他笑嘻嘻地说，回挺早？还当你不回了呢。我没说话，小虎就拿手电筒照我脸，说，老弟别伤心，万事开头难。

    开完头，我很久没再见“全智贤”，但每天夜里都会去看那个橘黄色的房间。这成了我的习惯，也是大黄的。我一到那儿，它就站起来摇尾巴，大概是说，老兄，你可来了。我坐下，开始值我的夜班。“全智贤”说自己最近闭关工作，还叫我有空多写点，大家都等着看呢。我不知道这个“大家”是谁，实验室里的，还是微信群里的，一想到要被好多人大段大段地讨论，我心里就发毛。从小最害怕被老师喊到黑板前去做题，每一步都有人盯着，写错一步，来不及擦，底下就有动静了，那动静能让我慌到忘记下一步。我还是喜欢在暗处看“全智贤”做题，她适合到黑板前做题，日光灯照下来，全班在底下望着她的背影，白的腿，长的头发，细手指头写出好看的粉笔字。做累了就打开阳台窗户，烟升上去，灰掉进看不见的草丛里。我拍拍大黄，问，好看不？大黄舔了舔舌头。我笑它，你这个舔狗。它又识相地趴下了，留我继续望着。六楼在树顶，也在半空，天气好的时候，六楼会住进云里，月亮绕着它走，我觉得自己在看一幅画。等画里黑了灯，画外也自动解散了，我俩总能打出很好的配合。这是我和大黄的秘密，不是和“全智贤”的。小虎却搞错了。他说，兄弟可以啊，天天约会，当心身体啊。我没理。他又说，累了找我当替身啊，不收费。我想着小虎和大黄并排坐在楼下的呆样子，忍不住笑了出来。

    看久了，我好像发现一件事，“全智贤”开窗前十有八九是在打电话。她走来走去，不算宽的阳台两端，几秒就是一个来回，走快了，头发会在她背上跳起来。有时又低头，几分钟，半小时，一动不动。挂掉电话，她贴着墙干站一会儿，然后走到窗边，一团雾从她嘴里慢慢游出来，散了，我看不清她的表情。我拍拍大黄，说，你说是迈克吗？大黄瞥了我一眼，把脸搁在地上。是我管太多了。

    躺在床上，我总会忍不住去想“全智贤”在地铁站说过的话，关于她和那个迈克，我有没有听漏什么、误会什么，翻来覆去地想她那些长长的句子，皮靴在地上“噔噔”响，真是怪了，脑子里出现的却不是她，而是小崔和小李。她俩后来去哪儿了、怎么过的，我没处问。员工一离店就要退工作群，这是规矩。离开群，就是离开原来的世界，我忘不掉“全智贤”最后那句话。老大把小崔和小李从他的世界扔出去了，她俩要上哪儿把自己捡回来呢？我想到了小厉。

    我能来上海多亏了小厉。以前我俩宿舍近，经常一起点外卖，就加了微信。他和盘子不对付，盘子笑他结巴，见面就劝他转行，他觉得盘子看不起人，和我搭伙倒没啥问题。每回我去他屋吃饭，他就跟我聊老家的亲戚，报菜名似的，这个在义乌，那个在桂林，他说全村都跑出来打工了，老人小孩不掌眼，地就被拿去卖了，大家越发不愿回。小厉来深圳不想投奔亲戚，自己闯闯，没想到就闯出了事。盘子说，动小崔，就是在太岁头上动土，他不走谁走？我接不上话。走前那个早晨，我送小厉去火车站，他拍拍我，说，没事，以后来上海记得找哥们儿玩。他说过有个姐夫盘了间水果店，这回打算去帮帮忙。后来我也退群了，随口提一句，他还真给了我一个电话号码，我打过去，对方说要，我就来了。

    其实我来这么久还没见过小厉，上海太大了，他说自己在什么思凡小区，我一查，都快到飞机场了，电瓶车骑到半路就得没电吧。但他也没主动喊我过去，只在微信上问过一句，这活还行？我说还行，就没联系了，平时只好在朋友圈点点赞表示谢意。他除了发他姐生的大胖儿子，还喜欢发一个姑娘的背影，和小崔一样，绑半高马尾，看来是有新对象了。说真的，小厉除了结巴，长得还不赖，有点像《爱情公寓》里那个谁，曾小贤。

    我主动问了一嘴。没想到小厉说，那个婊子，两面通吃，还提她干吗？想想也对，小厉是因为小崔丢的饭碗，不好受。等我说起小崔也丢了饭碗，他说，丢就丢吧，这天底下还能少老板不成？我就没法往下问了。至于后来的小李，我更不知道找谁问起。其实我从没跟她说过话，只记得小李爱涂大红嘴巴，下巴尖尖的，笑起来更尖，锥子一样。当时盘子说，多少人倾家荡产去削脸，你看看她，命多好。我就给盘子发了一句，有小崔和小李的消息不？

    盘子照例没有回我。听说因为疫情，飞机也不让飞了，是不是上网也不让上了？盘子同小崔小李一样，彻底从原来的世界消失了。

    我又去过一趟网吧。“全智贤”催我了，她不光说大家等着看，她还说，我也等着看呢。我立刻感到自己被叫到黑板前去写题了，可她就坐在下面啊，我必须好好表现。全智贤说，要不谈谈你自己？我努力了，去总站揽货，去总站交货，真想不出自己有什么可讲，但讲到别人，我突然又会了。

    小崔刚来的时候染了个黄毛，被老大批评了。第二天一头黑发，看起来精神极了。她脸圆，话多，爱喝什么带盖奶茶，没事总来男宿舍串门。一见到有人点麻辣香锅就高兴得哇哇大叫，上手抓着吃，吃到拼命哈气，就往小厉怀里钻。我到今天也搞不清她是先和小厉好上的，还是先和老大。反正小厉一走，她跟老大顶嘴，从头到尾没哭过，我挺佩服。写到被老大开掉，我想着她会去找小厉，小厉能像劝我一样劝小崔来上海，换个行业，在麻辣香锅店收个银什么的，一天见一面，小厉下了班就去店里，剩的料炒在一块儿肯定很香。小崔大概会有个想法，过年跟小厉回趟家。小厉说回什么回，见见我姐我姐夫就行。他那个大胖侄子应该会喜欢小崔。我这么想着，突然就很难过，在小厉那儿，小崔早就不是小崔了，是狗娘养的婊子。在老大那儿，她连婊子都不算。奇怪的是，写完之后，我就不怎么想小崔了，好像把她安顿下，我就不用再惦记什么了。这样一来，我和小厉，和老大，大概也没什么区别。

    出于公平，我也想这样安顿小李，可我对她的了解实在太少了，直到她被老大媳妇扇耳光，我才听说她还没满二十，只知道她长得好，和小崔不一样，是成熟的那种好，屁股翘，走路扭，店里男的都爱看。但小李不跟我们搭话，平时坐在工位上化化妆，没事就往外跑。被打那天，老大一声不吭，大家装没看到，谁也没留意她什么时候走的。她一走，几个人又笑说，小李的心思从来就没在房子上。我突然觉得小李就是“全智贤”了，拼命想办法，可就是怎么也想不出让谁去帮，到哪一步上去帮，仿佛是个死局。越到这儿，我就越后悔那天晚上没载“全智贤”回家。如果可以的话，我想让小李去实验室，参加“全智贤”第一回办的什么谈心会，大家吐吐苦水，也许都能好受一点。可我不能，我不想穿帮。我只能把小李删了，留下小崔的故事，想了想，最后加上“韦驮天”三个字，发给“全智贤”。脑子里还是她那句，我也等着看呢。

    七

    再去收件，“全智贤”没什么变化，就是看上去有点累，她说她给自己布置了太多任务，忙到天天都按美国时间来。我在心里点头，最近夜班值得越来越晚，白天看到大黄，它也困得睁不开眼。“全智贤”问，一切都好？我想了想，还是说了个好。她笑了笑，转身去冰柜拿啤酒给我，我不要，她说也对，晚上再喝，一定要到啊，有神秘嘉宾！我那时想，如果这嘉宾能揣着六百块钱来就好了。

    前一周我吃到一个罚款，说是送错了一单。核对下来，地址明明没错啊。小虎说，没错就对了，这单子不是你送错了，是人家寄件的根本就没写对地址。我说那奇怪了，寄件人写错，投诉我干吗？军军大嚷，说他也碰到过这种倒霉事情，收件人没收到，去找寄件人，寄件人二话不说找客服，客服就默认是他送错了，直接扣他钱。

    不对啊，我问，那搞错的收件人呢？不是自己名字也敢收？

    怎么不对，小虎说，谁不想白占？换你你不要？

    我回不上话。一下罚三百块，白做多少单？！

    军军说，看来涨价了，上回罚的我二百五十块。

    没办法，谁都不认错，咱就给一顺手推出去了。祝家堂弟插嘴。

    办法也不是没有。小虎支了一着，他让我打给真收件人，好好卖一顿惨，对方一听，良心过不去，多少愿意赔点。我不信，他说真的，你小虎哥就这么干过，罚两百五十块说五百块，还翻倍净赚呢。

    这惨还用卖吗？货真价实摆在那儿。

    这么想就对了，别手软，小虎拍拍我。

    第二天一大早，我跑去错的地址敲门。那女的一开门就蒙上口罩，皱着个眉，怪我没找她签字，现在东西已经拆了，好坏她不负责。我问用了没，她口气很差，说，谁要谁拿去。问她要来看看，她连盒子往门口一扔，里面是个手机壳，没钻没膜，我气得胸闷。就为这个，白白掏了三百。我忍住，给那女的道了歉，找了个干净纸盒包上，送到新站点去。然后提一口气打给收件人，告诉对方东西还在，按新地址发过去了，最迟隔天能到。疙疙瘩瘩一讲，刚提到罚款，还没说数呢，对方说，叫我赔？你行。就挂了。我突然有一点后悔。

    下班后我跟小虎讲，他立刻问我，男的女的？我说男的。他说那没办法，男的心肠硬，这单只能自己吃进了。他就开始讲上回那个女客户，支着细喉咙反复道歉，说自己负罪感太强了，转完账还发短信问，收到了吗？小虎说，我就是人太好了，当时要说没收到，那女的估计还能再打五百块过来。屋里都听乐了，我们聊到最后，结论是这世上凡人太多，菩萨太少。小虎撞上了女菩萨，是他的运气，我只能自认倒霉。

    谁想隔了一天，我又吃进一个投诉，说是私下联系客户进行交易，再扣三百块。小虎大骂，什么狗东西，不赔就算了，还反咬一口？军军说，看来小虎这招用的人太多，早就被识破了。

    我无话可说，东西是我送的，电话是我打的，能怪谁，非要怪，就怪那个死不认错的寄件人。可单子是从深圳来的，我上哪儿找去，生平第一次这么恨深圳。它害我丢了上一份工作，又丢了六百块钱。六百块一个手机壳，绝对是我送过最贵的礼物。人为什么要给手机装手机壳，给狗穿鞋呢？把不是人的东西按人来打扮，又把人自己打扮得不像个人，我想来想去，一想到这几天干的活都交了罚款，就浑身没劲。

    我想过再去一趟网吧，像安顿小崔那样好好安顿自己，最好把这事忘了。可我才发现，放到自己身上是失灵的，再怎么让那个男的赔偿、女的道歉，钱都不会再回来了，编排得越好，我心里越难受。小崔要是看到我给她安的那些，也会难受吧。夜里我照常去“全智贤”楼下值班，她睡得越来越晚了，电话也越打越久。大黄用眼皮告诉我，兄弟撑不住了，先睡了。我抬头看橘黄色的光，想着前一天接电话的要是她，会不会跟小虎的女客户一样大方？可她要真愿意给，我收得下手？这时我收到一条微信，“全智贤”说，礼拜六下了班记得来工作坊啊，老地方见！后面跟着两个月亮。我们的聊天记录里，上一条是她竖了三个大拇指，再往上是我发的“小崔的故事”，恨不能撤回来。如果可以再写，我想写小崔看到这个故事，把我臭骂了一顿。她说你韦明算什么东西，小厉又算什么东西，她身后是小轿车、大别墅，还有自己开的麻辣香锅店。如果可以，我想写“奔驰的宝马”终于上线了，他抖了抖我的窗口，发来一个咧嘴笑。

    八

    老李的床架被挪了个角，蟑螂冲出来，空酒瓶倒了一地，像被打中的保龄球，有人扒着墙缝找东西。我说，老李回来了啊。他背对我没起身，只问见没见过一本白簿子。我摇头，他就让我看看我那边墙缝里有没有。我只好拉开自己的床架，又是蟑螂。小虎他们坐在对面，拼命给我打手势。这时我才闻出屋里有股血腥味，望过去，老李手上腿上全是血，半边脸肿得发青。

    老李说，莫上火，先帮老李找找病卡。

    找到了也不能当钱花，我说，先去医院吧。

    我想送他，可刚从实验室回来，车还在楼下充电。小虎掏出钥匙扔给我说，赶紧的。骑到半路，老李拍拍我，说，韦明，还是算了吧。我说不够我借。他顿住，转口问我最近过得好不好。六百块钱的事，我忍住了，又转回去问他是怎么弄的。他说，只听轰的一声，一看，屋顶全垮身上来了。老子只当做梦回老家，拱起灰喊，地震了，兄弟们快跑。喊了半天，想起仓库里再没第二个活人。老李一边讲，一边疼得啊啊乱叫。

    我想起他送货的那片，仓库在一个废弃菜场里，附近小区刚搬空，疫情来了，一时拆不掉，公司就占了个便宜盘下来。我去过一回，帮忙送棉被，打开门，里头又高又深，被大小纸箱堆满。老李值夜班，四面透风，一张行军床安在传送带中间。他说，你看这屋头大不大？“大”字的回声在房梁上撞来撞去，我接不上话。他拍拍我，说，趁年轻多存钱，别学老李。

    我说，再忍忍，手疼就架我背上，快到了。他架上来，路坑里一颠，又滑下去，叫得更凶。我一时想不好该骑快点还是慢点。

    门口几个人要来架我，我一看，才知道自己背后全是血了。这个这个，别救错了。我刚喊完，老李软成一条从后座滑出，虚得张不了口。他冲我对嘴型，生日生日。我拿过他兜里的卡，一刷，真不知道他那两份工都打到哪儿去了。造影室关门了，我在外头等，身上血淋淋，同一条长凳上的人都走开了，我只想躺下来睡会儿。小虎发微信问，人挂没？我骂他嘴贱。他说行行，没挂就好，老李还欠着我们每人千把块钱呢。

    “全智贤”也给我打过两个语音电话。我不敢回。隔了一会儿，她又打来了。怎么先走了，她问，莫教授还想找你说话呢。

    一听莫教授我就来气。

    你还好吗？有什么难事一定要跟我们说啊。

    听到这个“我们”，我更难受了，“我们”里除了她，有那个莫教授吗，还是“红头巾”？我没答话，她却听出了电话外头的动静，问，在医院？

    我说，同屋给房梁压了，我刚送到。

    “全智贤”问完地址就挂了电话。

    那天晚上去实验室，来的人里有新面孔，仔细看，是打扮和上回不同了。“红头巾”换了块绿的戴，小辫子还在。他夸我写得好，走上去在“韦驮天”的“正”字底下加了一横，后头几个人又走上去把新的“正”字补全了。花胳膊戳戳我说，还是你厉害。我却老走神，“全智贤”身边多了一个男的。那男的长得太像老大了，有肚子，戴帽子，掀开看，发量估计也差不多。我才想起她说过要来一个神秘嘉宾。她管那人叫莫教授，陪着进出，不时递纸笔，拿手贴耳朵讲话。等所有人画完“正”字，嘉宾开口了，嘴皮子很快。听下来，一般是先说一句好话，不好的地方再按一二三四点这么列下去。周围人边听边记，等他说完，再回应一二三四点。“全智贤”站他边上，一身长袖长裙捂得严实，就是领口有点低，莫教授一抬头，我就知道他看的哪里。最后他提到小崔的故事，“全智贤”说，我们大家最喜欢这篇，您觉得呢？

    莫教授摘下眼镜擦了擦，说“韦驮天”这个笔名起得好，谁起的？听完，夸了一顿“全智贤”。然后他说起一些别的，什么当保姆的写她打过工的富人家里，说了一大堆，又回过头讲，小韦写小崔，是一种内部风景，写另一个世界，才能展示真正的差别。希望小韦能写写客户，展示不同的风景。提客户我就来气，什么内外的，跟他有什么关系，真写了我就能从客户那里要回六百块钱吗，还是从他那里拿？白干一天，也没和“全智贤”说上几句，越想越没劲，趁他还在啰唆就先走了。回头想想，要不是走得早，我大概就和老李错过了。他可能找不到病卡，把床架推回去，又往仓库里去了。

    医院人挺多，都挤在发热门诊那块儿，我这儿静悄悄，白的灯，白的墙。没法去“全智贤”楼下值班了，不知道大黄睡了没。这一晚上的事情多到我想不过来。菜场塌了，老李真的欠了同屋很多钱，神秘嘉宾一点不神秘，那六百块的罚款也还没补完。这算不算不同的风景？我打了个喷嚏，反弹回来，才发现自己的口罩很臭了。

    “全智贤”和花胳膊到的时候，老李刚从急救室出来。他仰着头，吊起一手一脚发火，老子还在仓库？护士解释，住院部没床位了，先在走廊里睡一晚，等明天手术。我问，明天能住上？她往前一指，说，看不见这么多人在等位啊？我转头，两面全是带轮子的病床，上面躺一个，底下倒头睡着好几个。

    老李央她，小妹，止个痛好不？护士没理，只关照做完固定不好乱动，就走开了。

    固啥子定，都是骗钱。

    他在床上挣来挣去，我按不住，花胳膊两手一抻，老李动不了了。前前后后打听完一遍，“全智贤”问，告诉家人没？

    我说打过电话，小女儿明天从杭州来。

    公司怎么没人来？

    忙着抢救呢。老李说。

    救谁？

    货。

    你们买过保险没？

    我和老李摇头。

    “全智贤”告诉老李，缴完费各种单子都要留着，出院先开工伤证明，再去找公司赔偿。老李问，找哪个？她说，谁给你开的工资就找谁。又补了一句，要到医药费先别急着走，别忘了再要一次性补助。老李问，要好多？她说，几天送不了货，就要几天带薪病假。老李问，要这么多，他们会不会不要我？花胳膊说，那就申请劳动仲裁，看他们敢不敢不要。老李一听，咧嘴笑了，发财咯。他挪了挪屁股，拉住那条满是花纹的粗胳膊前前后后地摇，像在甩面团。

    聊了一会儿，老李说，韦明，你这些朋友是记者？他们摇头，我也摇头。这话我听着有点别扭，老李眼里，“全智贤”和花胳膊是我朋友。可上厕所的时候花胳膊也对我说，放心，我们一定帮你朋友讨回公道。我想起在深圳那会儿，买主和卖主总觉得我吃了对方的回扣，合着伙要坑自己，好像我往哪边多站一步，都会不小心露了马脚。

    等老李睡下，快凌晨三点了。“全智贤”问，这会儿不会有交警了吧？我一下不困了，只想朝天大叫，原来人倒霉到极点还真会转运。赔了六百块，又垫了大几千医药费，最后用上小虎的电瓶车载“全智贤”回家了。我说我衣服脏。她说没事，按住我的肩坐上来，朝花胳膊挥了挥手。

    下半夜的马路真宽啊，我转进机动车道，笔直朝前，再不怕颠着后座。三月的风吹上来叫人清醒，但不发抖，我从没觉得电瓶车这么轻过。从后视镜看，“全智贤”的头发已经被吹开了，像一棵横过来的树。她扯下口罩带子，脸陷在头盔里，小小的，眼眯成两条缝。她说，你发现没，人类隔离在家，地球连空气都变好了。我仔细闻，觉得背上的血腥味正在冲散。我想骑得慢一点，再慢一点。可她一拉住我的腰，我又想骑得更快，快到把所有的东西都抛在后面，只剩我和她两个人往前。

    “全智贤”说，莫教授说的话你别往心里去，想写什么就写什么，这是你的自由。

    “全智贤”说，小崔是个勇敢的人，她值得幸福，我很羡慕。如果有机会见面，我想抱一抱她。

    “全智贤”说，老李要是有什么问题，你随时联系我。

    “全智贤”说，你说巧不巧，我们在老家不认识，在深圳不认识，在上海倒成了朋友。

    这句话不知炸出我什么胆子，我回了一句，你要有什么问题，也可以随时给我说。

    “全智贤”说，我的问题，就是太缺少像你这样的朋友啦！她大笑起来，笑得整条马路都听得见，笑得我的笑也淹没在她的笑里。

    我放她在她家楼下，天快亮了。自己兜了一圈，又转回到对面那栋。大黄还没睡，我打远灯照它，它站起来，冲我摇尾巴。这个早上，我们俩，还有小虎那部快要没电的电瓶车，一起看六楼亮起橘黄色的灯光，很快又暗下了。我拍拍大黄，说，兄弟，今天没有逃班。它舔了舔嘴巴。

    九

    “全智贤”去仓库拍了照片，等老李开完刀，又去了好几趟医院，像问我那样问他。“全智贤”说，有多少间仓库，就有多少个老李，我们不能坐视不理。她和花胳膊把写完的东西发到群里，大段大段的讨论很快起来了。有人一看没签劳动合同，就要帮老李讨回公道；有人说拆迁地安全问题大着呢，必须赶紧封起来；也有人一心想把事情搞大，去网上曝光，打热线，非逼公司出面不可。但没人提过捐款。我大概明白了，天灾靠献爱心，人祸就是冤有头债有主。花胳膊在群里发号召，公司一天不作为，我们就一天不停止反对。他把这叫作“老李事件”，吓我一跳，还以为是老李干了什么坏事。但我看到好多不认识的人大骂我们经理，还把他手机号公布到群里，觉得挺解气的，早知道这样，我也把六百块钱的事大大方方说出来。

    老李却打电话给我，说，跟你那些朋友讲，别再搞了，再搞老李没活路了。他说公司答应给报医药费，也让继续值夜班，他够了。刚挂掉又补了一个，叫我转告“全智贤”，别再来找他，也别去找经理了。

    我打给“全智贤”，她很生气。从头到尾都不符合《劳动法》，老李怎么可以妥协？！说完这句，她气得一口噎住，顿了很久，好像我必须代替老李做出一点什么反应才行。

    我只好说，老李讲了，活是老乡介绍的，大家都在干，这样搞下去，老乡没面子，他也不好做。

    “全智贤”说，经理就是想利用老乡把事情压下去，听他就上当了，我们要做的就是从老李开始，联合所有老乡，把这件事彻底解决掉。

    老李不答应的。我劝她。

    你有没有想过，一个看仓库的老李没合同，就有多少个看仓库的老李没合同？今天你运气好，砸了个骨折，明天要是砸出人命呢？再严重点，整片着火了呢，你还能不要赔偿？“全智贤”又在电话那头激动得拍手了，她说，韦明，我不知道你们经理给老李做了什么思想工作，但你必须把这些道理跟老李讲清楚，这绝不是他一个人的事。

    我听蒙了，觉得“全智贤”句句在理，转头又打给老李。老李说，莫讲了，她是要害我，不是要帮我。你再劝我，也是害我。最后他问我，韦明，你到底和她好还是和老李好？

    来来回回传了几趟话，我找不着北了。谁开口，我认谁对，两边都开口，我就犯头昏。我觉得自己就是仓库正朝南那扇锈掉的大铁门：“全智贤”在外头砸，叫老李开开；老李坐在里头，叫“全智贤”滚。他们的话像一重一重浪冲过来，劲道大得很，漫过我的头顶，把我浇了个透，又甩下我朝前去了。事情搞成这样，我想退，就必须站个边。可我不仅没吃过哪头的回扣，连自己垫的钱都没拿回来。小虎比我还急，老叫我去催他那笔账，生怕老李借着骨折赖掉了，我怎么问得出口。

    出院第三天，老李打电话叫我下了班来趟仓库。我走进去，砸掉的那块顶棚已经补上了，接口处透着风。他一只脚缩在屁股底下，另一只搁在装家电的大纸箱上，附近堆满了收来的废品，正好架起拐杖。我笑他，说，真有贼来，你还能做啥？他拿嘴咬开酒瓶盖儿，说老子喊都能把人喊怕喽。我问，干喝？老李说，喊你来不会亏待你。很快，小女婿就带着小女儿做好的饭菜过来了。老李叫他坐下一块儿吃。小女婿说，我走了，圆圆明天也走，家里小娃哭呢。老李说好，莫管我。

    仓库里又只剩我们两个。小女婿走前门没关紧，风往里灌，老李正对着风口坐。我起身，他拉住我笑，说，开着好，再出事跑得快咯。我们各空一瓶，老李说起他家的事，三个女儿，一个在老家，两个在外头，都要养娃，不到万一不敢麻烦。他还说如果早几年碰到我，肯定找我做女婿。我想起小崔，直说川妹子不敢要。老李说，啥子不敢，我叫你要，你必须要。然后又问我，你和那个小陈是哪样认得的？

    我开不了口。

    老李说，莫想太多，老李同你，在她那里是一样的。

    我接不上话，出去补了趟酒，回来再喝，一上头就讲了罚六百块钱的事，心里不服。老李说，花钱买教训，不分大小，买了就要记得，莫像老李，吃过又忘。于是说起自己欠了小虎他们不少钱。我说我都晓得。他说你不晓得，我还欠公司一笔。他才说起自己年头上从宿舍搬出来，是老乡做的担保，公司预付了三个月工资。我问，又做什么亏本生意了？他甩手，说，莫问了。

    再干一瓶，饭盒里只剩油到发亮的辣子了。老李放下筷说，韦明，肉有肉的命，辣子有辣子的命，小陈要搞她的事，我管不到，莫搞到老李身上来。老李不能再要了，晓得不？我也放下了筷。

    韦明，你也少和他们来往，好好攒钱，命由天管，别的莫想，晓得不？

    我点头，喝完最后一个瓶底，起身告诉他不早了，回去睡一会儿，夜里还要值班。

    小伙子莫拼命，身体要紧。转口又跟我打探，你那边一个夜班好多钱？

    不要钱，我说，看老乡面上接的活。

    他大笑，一瘸一拐送我到门口，说谢谢我，还要我转告“全智贤”和花胳膊，谢谢他们，这事就到这儿了。我拍他的肩叫他放心。

    “全智贤”没亮灯的第一晚，老李突然回了趟宿舍，石膏已经拆了，胳肢窝里还夹着那副拐杖。他把行李收好，打电话喊小女婿接。我说去哪儿，我帮你搬。他说，回老家。然后从裤兜里掏出一沓包口罩的透明袋子，给了我们一人一只，我那只最厚。老李说，拿去买酒喝，莫亏待自己。我们谁也没接话。电话再响，他走了，我们谁也没送。小虎说，真够要脸的，还钱还不忘嘴上占一份便宜。军军高兴死了，说借出去太久，收回来倒像是马路上捡的。我感觉不太好，总觉得老李专程来一趟，是从此两清的意思。他是被公司赶走的，还是自己要走，我不知道。老李走前什么也没跟我说，一定是觉得我出卖他了。原来就算站定了边，还是会被当成吃了对手的回扣。我数了数，老李还的，刚好比我垫出的多了六百。来不及了，老李给了我回扣，再也不会相信我了。这是他想送我的教训。

    手机显示，“奔驰的宝马”突然上线，是这天夜里两点多的事。盘子跳过我前面发过的几十条消息，只问了一句，能借多少？

    当时我还没睡，走到大黄那儿，它朝我叫了几声，我抬头，才发现六楼没亮。黑的房间，和黑色的天连成一片，我看不见。可能她要晚回，也可能是早睡了吧，我猜了很多，等了很久，窗帘一直没有拉开。我想问问她怎么了，打了几个字又不敢发送，划着划着就没电了。再开机，盘子的头像已经灰了。

    我回盘子，要多少？他没反应。

    他是不是缺钱买票？天上飞的，海里游的，听说现在回来的票哪个都不好买。想到老李刚还的那笔钱，我又问盘子，打你支付宝？他还是没反应。第二天、第三天，“全智贤”的房间也还是没亮灯。我去过一趟仓库，行军床还在，值班的人换了。我问，老李怎么走的？他说，啥哩，不认识。听口音不是老乡。我突然觉得坏透了，明明过了冬，疫情也快好了，所有人却都出了问题。我搞不清问题的出现是不是都和我有关，只明白自己一个也解决不了。想了很久，我决定拿出一半给盘子打过去，告诉他先用着，不够再说。好像这样一来，我就算解决掉了一个，心里能好受点。

    十

    路上的人变多了，戴口罩的倒在变少，老头老太整天露着一张脸进进出出，几个月不见，总觉得像换了一批。但熟悉的声音又回来了，小孩子怪叫，聊天的人在太阳底下大笑，车在马路上飞来飞去，再不刹车是收不住了。有时忘了戴口罩，客户不嫌，我就知道一切都在变回原样。有时天热起来，我是真的戴不住了，路上蒸出一脸汗，我拿口罩一擦，顺手扔掉了。

    机动车道又堵上了，头上按喇叭，后面放臭屁。想起“全智贤”说，人不出门空气会变好，确实有道理。我运气差，回回卡死在转弯口子上，前面是条河，水太急，想冲冲不出去，四面停满了跟我一样停脚发愣的“野动物”。大绿灯跳了，小绿灯还没，有一个心急的突然从后面蹿上来，超过我，又压线冲出去。开到半路，他回头喊什么，我听不清，第二声更大，韦驮天！我伸头看，竟然是花胳膊。他那两道粗壮的龙虎花纹支在满满当当的纸箱外面，龙头歪歪扭扭。我还没来得及说个“花”字，交警吹哨了。花胳膊大喊，总站见！他轻轻擦过一辆转弯的公交，已经冲到河对岸了。像一个信号，身边的车一下都冲出去了，好像冲进机动车的灰尘里，自己也就成了机动车。马路当中一片混乱。我必须加入，必须跟上，哆嗦半步，前面就又多了一条河。

    刚进站点，我就见花胳膊蹲在卡车旁边抽烟。我说，你还真来了。

    上岗三天，两张罚单已经吃好了，你说怎么办吧？他大笑起来，两条胳膊架在膝盖上直直地晃。我也笑。

    走，吃饭去。花胳膊兜住我的肩。我说斜对面弄堂里有家面店，交完货的都去。他说太好了，我得常来。刚坐下，他就问了我好多问题，怎么签单，怎么记楼号，怎么对付挂电话的人。我说，你也要采访？

    采什么访，我是来学本事的。

    没啥本事，送多了就会了。我把小虎跟我说过的话送给他。

    花胳膊说那行，以后常联系，就要加我微信。自从“全智贤”把我踢出群聊，我好久没见到这个狗熊头像了。他说，熊宇晨，叫我小熊就行。那你怎么不在胳膊上文只熊？我问。小熊大笑，说，回头我找时间补一个，方便你认出我。他大概是我见过的人里嘴巴最大的，一笑能咧到耳根边上去。不过他的牙很白很齐，再大也不算难看。

    我想到老李那个床铺还空着，就问他平时住哪儿。他说自己是本地人。我说本地人送货也算头一回见。没想到花胳膊说，不分不分，穷人哪里都一样。你老家一百万就能买别墅了吧，我这二十多年还在跟爸妈挤阁楼呢。我愣住，他就给我形容他家有多小，木板一隔二，他那间大概就两张吃饭桌子这么宽，小便用痰盂，大便去路口。比画了半天，他又说，这都没什么，我不住，别人照样也住，我的愿望是所有人都能过得好。

    花胳膊说话的样子叫我想起“全智贤”，点头摇头，眼睛一会儿盯人，一会儿朝天，总叫我以为自己背后还站着很多人，他正和他们说话呢。“全智贤”喜欢拍手，花胳膊喜欢把两手摊开，摊得越开，他嗓门就越大，等到把手交叉收回胸口的时候，他突然问我，你有老李的消息吗？我感觉背后的人一下子消失了。

    我摇头。仔细想想，老李走之后，我没找过他，他也没找过我。我们就算是断了。和“全智贤”，也断了。

    弄成这样，确实有点对不起他。花胳膊点了根烟，一边抽一边挑碗里的辣子。

    他主动提起老李，说“老李事件”给他很多反思，才决定自己上工体验一下。这中间有很多话我听不太懂，只能低头吃面。花胳膊好像发现了我的不专心，停下筷说，对，这是问题的另一面，我要向你表达自己，就要用你能理解的方式来表达。

    你要什么？我也停下筷。

    意思是我要帮助老李，就得先从老李的角度考虑事情，你懂吗？

    我点头。心想这怎么不懂，如果大家都早点懂，我也用不着转来转去地带话了。老李还在那个仓库里待着，手脚大概也好得差不多了。可一想到“全智贤”，我又不懂了。挑完辣子，花胳膊也开始吃面，我没敢开口问老李后来怎么了，也不敢打听“全智贤”的事。只跟他说，抓紧吃，八点收仓，一会儿人更多。

    花胳膊说，实验室没了，你晓得吧。

    我摇头。

    群也是那会儿解散的，不然我早就联系你了。

    我突然松了一口气，原来“全智贤”没赶我走。问起原因，花胳膊讲，那天房东突然回国，说自己两个月没收到房租了，“全智贤”却说早都按时交了，两个人怎么都联系不到中介，房东就下了死命令，三天拿不到赶人。

    我问，哪天？

    老李走的前一天，花胳膊说，估计房东也不是缺钱，就是看美国不好了，特地跑回来保命的，这件事嘛，就算个由头。

    我不关心房东，只急着问，后来呢？

    他说，我和杰奎琳只顾忙老李的事，哪里管得上，就想着先拖几天，谁知道房东手段这么狠，三天还没到，她趁人不在直接把锁换了，大家的东西都被当成抵押扣在里面了。

    没人管？

    谁来管？这种时候跑路，肯定是资金链断掉了，你应该比我懂啊。

    我点点头，可我从没想过，“全智贤”和花胳膊也会碰到这种问题。以前有一阵，老大天天喊着做大做强，要所有人出去放长线钓大鱼。盘子负责找客户，我负责做材料，两套证件一拍，一传，万事大吉，可我心里总是过不去。盘子说，这有啥，都是小活，往后调回去赚暴发户的钱，用不着你来手软。他心里总是想着那些大的。

    我突然紧张了，问花胳膊，你们不会也是贷款的吧？

    他说，我也才知道，签的是长租合同，杰奎琳不声不响背了大几万在自己身上。两头窟窿怎么填？我跟几个发起人私下商量，众筹也好，借款也好，要保住实验室，总要先找个别的地方落脚。结果有人不肯出力，还骂她拖累集体，杰奎琳气死，直接把小群大群全解散了。我劝她，老李的事先放一放，管好你自己。她不肯，一头堵快递公司，一头到处找和自己一样遭遇的租客，要他们联合房东去网上曝光，忙得团团转。可谁能想到，一件都没解决，她自己倒先跑了，你说说看，这事还讲得清吗？

    去哪儿了？

    电话也不接，天晓得。他说，反正几件事一搞，大家也累了，散就散了吧。

    我们吃完，花胳膊站在外面抽烟，很快认识了附近过来的同行。和“全智贤”一样，他喜欢说话，会说话，这样的本事我没有，只能在旁边听。原来老李的仓库、那个实验室和“全智贤”的房间是一起消失的，这么坏的事情，到我这儿却觉出从没有过的放松。她没恨我，也没觉得我站到了她的对面。如果那天夜里我发送了消息，她愿意把问题说给我听吗？反正我愿意把老李还我的钱都借给她。这样一来，我大概就顾不上盘子那头了。像是定死的，人一次只能解决一个问题。可按花胳膊的说法，钱根本就解决不了问题。

    连着几个礼拜，花胳膊下了班就来找我，有时是吃饭，有时吃完直接跟我回屋，一待就是一晚上。小虎爱跟他聊天，有问必答，他早就想找个本地朋友，最好是能带他认识本地女人的那种。军军他们倒没啥兴趣，自顾自地玩手机。花胳膊说，早晓得你有兴趣，当时和你室友一起来蛮好。小虎斜着眼说，韦明可没告诉我那边有很多美女，他就盯准那一个，才舍不得介绍给我呢。我白他一眼，花胳膊大笑。我顺口问了一句，你跟陈佳龄很熟？第一次从自己嘴里说出这个名字，心头吓了一跳。花胳膊也吓了一跳，你说杰奎琳？我点头。花胳膊说，我也是在她来上海之后才认识的。

    从花胳膊嘴里，我渐渐拼出老李走之前的事。“全智贤”跑遍了附近仓库，拟好劳动合同，要经理盖章发给所有工人。经理到处躲，她就连夜堵在公司门口等。第二天一大早，“全智贤”逮着经理的车死活不放，车里下来两个男的，架住她直接把她关进办公室。

    要不是我正好给她打电话，真不敢想要出什么事。花胳膊说。

    小虎大喊，这美女和老李什么关系啊，往上赶命呢，不是我说，老李也太不识趣了。他没见过“全智贤”，却比我更想打听她的事。

    花胳膊说，老李的事两头碰壁，我吃不消，杰奎琳硬要上，我算服气。可实验室出了问题，大家都在想办法帮忙，她自己倒一走了之，这什么意思？我想不通，前几天才听人家讲，她身上还有别的事呢，深圳那边有个老板为她离婚了。想想也对，有了老板，几万块还算个屁。

    小虎来劲了，拼命打听深圳老板的事。我不再问，跟花胳膊说，要是晚了就睡下吧。我就出去值班了。

    橘黄色的灯很久没再亮过。我发现自己早就习惯了那一片黑，大黄也习惯了。坐在楼下的全部时间我都用来回想，从深圳的写字楼起，把见过的每一面都想一遍，像放电影，一点也舍不得快进。看着看着，花胳膊突然说了那句话，电影就结束了。我只好重头来过，随便从哪一段看起，地铁站、阳台、医院、小公园，最后总能连成一个圆。如果有办法，我想把结尾留到老李受伤的头天夜里，“全智贤”站在楼下，捋了捋头发，摘下头盔还我，说谢谢我。我说，你帮了大忙，应该谢你。她说，真的，是我谢你。有一句话叫他人即地狱，你知道吗，我觉得他人反而是天堂，如果活在只有自己的世界里，我怕我一天也活不下去。

    我反应不过来。但她就是这么好，不用我回什么，自己又先开口了。她说，放心，我很好，你也很好，回头见！她就上楼去了。

    现在她好不好，我没法问，能做的就是想，这件她一点也不知道的事。我在想一个“全智贤”的故事，关于她从深圳离开就再没回去过；关于她见到了另一个故事里的小崔，还上去拥抱了小崔；关于她在阳台上冲我大喊，韦明，去兜一圈吗？然后灭了灯，噔噔噔下楼来。可我没法写，对“全智贤”来讲，最好的故事是没有故事。她回去了，回到迈克的世界里，一切都会往好了走，那个叫迈克的没害过她，那个叫迈克的心里还有她。

    花胳膊来我屋住过一晚，说在准备一件事，要我们帮忙。他说，如果成功，能涨价。表情严肃得吓人。小虎问，涨多少？他说，目前的诉求是一单涨一块，不行的话也可以谈，五毛保底。我问，要是五毛也不成呢？他没开口。小虎看了看我，问，吃不了兜着走？他还是没开口。我愣住了。花胳膊说，你们还有别的退路吗？

    我不知道什么算退路，找新的活，换地方，还是回老家？我想到了盘子，钱早就打过去了，他还是没再联系我。盘子退到哪儿去了，可以靠我给的那笔钱稍微往前挪几步吗？我看着花胳膊，他的眼睛细长，上面凸起，和眉毛一样是小山的形状。他盯死我，好像要把我吸到眉眼间那条缝里去。我看到了，他是有退路的，他有那个挤得要死的阁楼，可能明天就成了“拆二代”。我一下想到了老李，老李请我吃辣子鸡，我们喝酒，老李说，老李和你，在她那里是一样的。

    我说，帮不了你。

    几天后，军军下班回来说，知道不，好几个人被开了。祝家大哥说，不老实呗。小虎冲着我大吼，你看看！这种孙子以后别往屋带。我点开那个狗熊头像，想不好要发一句什么过去。我想，要从他的角度为他考虑，还是什么都不说来得好。这是他教我的，也是他想要的。

    十一

    小厉突然给我转了一条消息，说你看看。我打开，是一个多月前的新闻。“世界之窗”重新开园的时候，里面抓出三个白吃白住的流浪汉。厕所堵了，便利机器被敲碎了，连树枝都被砍下来烤火了，人被警察摁着脖子出来，头发胡子乱七八糟黏着。小厉说，他也有今天。我仔细看了那三个人，最右边那个长得矮，头倒很大。小厉问，是不是？我说有点像。小厉说，错不了。我放大了看了很久，那人不抬头，我也就没法一口咬死。

    新闻里写，这三个人互相不认识，混进来的日子也分前后：一个刚来深圳就碰到疫情，打不上工，干脆就住下了；一个赌钱输了个精光，欠下一身债；还有一个才来没几天，和老婆吵架，再不肯回家了。底下留言半骂半夸：有人说隔离太闷，也想去公园住几天；有人认出吵架那个是住华侨城的，说什么土豪来自家后花园体验生活，得了几百个赞。我给盘子发消息，在哪儿？他没上线。我打给那个一直不通的号码，停机了。打去老家，大姑骂，自己不晓得回，还有面子问别人哪，就开始讲我爸被银器店女人骗钱的事。我听不下去，刚挂掉，小厉又发来一条，我姐隔壁送水站转让，怎么样，盘下来一起搞？我没回。打开支付宝，才发现那笔钱早退回来了，系统提示，盘子的账号因为失信被封了。我愣住，一下回到网吧那晚，盘子给我发照片，好看的房子，好看的塔，四下没别人。头几天他应该过得挺开心，想吃就吃，想睡就睡，真去意大利旅游大概也就这样吧。刚到深圳那会儿，盘子就提过好几次要带我去那儿见世面，我说人挤人没意思。盘子说，这不是玩，是业务学习。后来听他和客户天南海北地套近乎，我大概明白了一点意思。可人家见的是真货，你见的是假货，我笑他。你懂个屁，他教育我，进了手机，真假都一样。我往前翻到那两张照片，放大了看，斜塔后面模模糊糊有些山，山上长着些没建完的楼。这时小厉又发过来一条，别怕，迪士尼就在边上，做不下去，哥们儿也进去躲一阵。后面跟着两个坏笑表情。我回他，让我想想，就送货去了。跑完两圈，我又收到一条消息。

    天黑得越来越迟了，下午五点半，太阳刚卡进窗口。“全智贤”贴着门框站在阴影里，一件宽松睡裙，显得人更薄。长头发没了，细脖颈上面一张光秃秃的脸，鼻子眼睛都大得吓人，我差点没认出来。她开口第一句是对不起，第二句是上次给你和老李添麻烦了，声音一句比一句轻。我摇头。她又问，老李好吗？

    老李走的时候都能自己提热水壶了。我举起一只手比画了一下。

    “全智贤”笑，没再问什么。楼下的油锅开了，香味飘上来，我们就这么在她家门口干站了好久。从突然收到消息到面对面，前后不过半小时，我什么都来不及想，她也什么都不会告诉我，和从前一样，定个时间，后面跟一杯热茶的表情。好像这句话不变，中间那些消失的空当就真的消失了。“全智贤”还站在六楼最里面，脚下是毛毯，背后是橘黄色的光，只是长得不像全智贤了，倒像电影里的外星人。我看她两手空空，就问，要寄什么？

    她突然回过神，拍一下手，说，对了！又转回屋去。隔了一会儿，她捧着一些衣服出来，有的拆了，有的还在透明袋子里，我看了看，大部分是男士衬衫。

    帮我寄给永新县的韦明！她歪头朝我笑。

    我不肯要。她说留着，没准以后能用上。我说，你这是盼我再回去做中介呢。她把身体矮下去，说，你再不拿我可捧不住啦。我还是没伸手。

    都是新的，要不要我熨一下再给你？

    我低头看她裙边露出的半截小腿，细得跟树枝一样，底下又被长袜子遮住了半截。我猜她有点着急，有点下不来台。可我就是说不出话，也恨自己说不出话。

    我不是补偿，你别误会了，再见到你真的很高兴。她的喉咙发抖，我没敢抬头。

    以后你要有什么问题，还是可以随时联系我。她说。

    我点点头，接不上自己该说的那句。可她又先开口了，我要有问题，也可以找你，对吗？

    我答不上。

    韦明，等你得空了，我们再去小公园聊聊天好吗？

    我抬头看，她的眼睛像化了的蜡烛油。

    之后好几天，“全智贤”没再联系我。橘黄色的灯一直亮着，白天夜里都亮，窗帘却拉得很死，我看过去，像个着了火的房间。她很少在阳台上走来走去了，那只猫也没再出现。只有过了夜里十二点，她抽烟抽得凶，隔一会儿就要开窗，烟从窗口慢慢飘出去。有一次她刚点着就把烟头拧在易拉罐里，关了窗，再没打开。还有一次，她突然把易拉罐扔出去了，掉进草丛里，一点动静也没有。

    我想找花胳膊打听一下，可自从被开除，他再没找过我。我突然发现所有人都可以想来就来、想走就走，只有我不行。我总是等，从小就会等，等下课，等毕业，等盘子上线，等“全智贤”定个时间喊我上门收件。谁找我就过去；不找，我继续等。这样说来，小厉再问起一次，我估计就答应下了。哪里干活不是干，这事没什么可犹豫的。但“全智贤”回来了，我没想过要等她回来。一定是出什么事了，这个什么我想不出来，就像我知道她在房间里，她在做什么，我一点也想不出。可我愿意等，等所有我不知道的东西自己出来。夜里变短，坐在楼下的时间走得越来越快，有时候天要亮了，我还是不想回去。我知道自己走不了了。

    那些衣服我还是收下了，拿回屋，小虎抢着挑了好几件，有一件蓝的当晚就穿着睡了，军军笑他干瘪，穿着像个贼。他说网上打完折还要千八百块呢，不穿白不穿。我说都假货，老乡卖剩下的。祝家兄弟一听，懒得爬下床凑热闹了。我把剩下的堆在老李床铺上，没再动过。第二天小虎问，你们真不要？没人理他。那我拿去卖了？他看我。我没点头，也没摇头，他就拿了几件走。不出一个礼拜，老李的床铺空了。

    这天我下班，床上多出一件白衬衫，再一看，屋里四个人穿着不同色的衬衫。小虎笑嘻嘻看我，说，放心，兄弟不收你钱。他叫我穿上试试，我套了一下，他说，挺像个人啊！再搞副眼镜，什么美女对付不了。我刚要脱，祝大哥说，别呀，哥儿几个难得一块儿，就这件。说着就拉我出去。五个人三辆车，前前后后骑在路上，我才知道他们有老乡刚从深圳过来，三男两女，要去接风。军军很激动，告诉我有一个是班花。小虎坐他后面喊，初中长得好，谁知道现在成啥样？军军骂，看不上找你自己老同学去。我只有小学同学，更不知道成啥样了。小虎说完，自己先带头笑了。到烧烤摊，我看了看那两个女的，一个细长眼睛竹竿身材，一个圆脸圆眼，挑不出到底哪个更好看。但军军喜欢的肯定是第二个，他坐她旁边，不说话，来一盘肉递上一串。

    小虎喝了几瓶就现原形了，满口胡话，拿签筒当话筒用，一遍遍跟自己喊，再来一首，再来一首！他唱歌的样子叫我想起盘子，也是人来疯，眯着眼，自己桌闹完去闹隔壁桌，逮着人掏心挖肺，说信不信，兄弟我十年内必将实现人生目标。房价变，盘子的目标也跟着变。最早是在深圳买房，后来变成东莞，去年他说，要回老家拆了重盖，盖个五层带阳光房的。那一阵他老去盐田，夜里回得晚，要么大半夜拉我下楼，说想吃啥随便点，要么躺着，躺到店长一个电话把他从床上骂起来。我知道他要面子，从来只报好消息。是输到什么地步才会躺进公园里去，我想不出。有个老乡也喝大了，哭哭骂骂，说龙华的电子厂倒了一大片，老板跑路，半年结了一百二十块。小虎说，怕啥，搂着他就开始唱那首“大不了从头再来”。我突然有点分不清小虎和盘子了，也分不清自己是在上海还是深圳。反正五月的晚上已经觉不出冷。军军和圆脸女孩并排坐着，祝家兄弟在旁边打游戏，剩下的喝成一片，我不知道该冲谁，只好冲着端烤盘走过来的小妹说了一句，值班去了。

    骑到楼下，“全智贤”的房间暗着。我问大黄，她睡了？大黄趴着不动，一只眼皮往上挑。仔细看，六楼窗户开得很大，她干站着，手里没拿罐头。火星起了，又灭了，起了，又灭了，我站起来，才看见那火星是直直朝手臂上钻进去了，像拧一个螺丝钉，越拧越紧。我想不出办法，急得拼命拍大黄屁股，它吓醒，大叫，叫得地上天上都是回声，打雷一样。远近好几户人家亮灯了，他们起身走出来，开窗，骂人，再砰地关上，我听到“全智贤”的窗也在各种杂音里砰了一声。橘黄色的灯又亮了。我坐下来，衬衫领子上沾了一头颈的汗，大黄趴在地上喘，肚皮烫得要命。想了很久，我给“全智贤”发了一句，我有盘子的消息了，你要听吗？她很快回我，现在方便吗？小公园见？

    我看了看手机，已经夜里一点了。

    十二

    我在小公园等到夜里一点半，没人来。走回楼下，灯还亮着。手机里有一条新消息，我不想出门了，你可以过来吗？

    大黄探头看我，我不敢看它，夜里上楼，整个人紧张到感觉不出紧张。一路闷头直冲，顺着六楼门缝里漏出的那束光钻进去，终于安全了。可那束光突然又没了，眼前一片黑，比楼道里的黑更厚更沉。我想退，被一只手捉住，它领我朝前探一步，我感觉衣服上黏住了一个很轻的东西，像蜘蛛网，摸到一丝，接着就扯出一片。它黏住我，从头到脚黏住我，我带着这东西模模糊糊往里走，小腿被地上好多别的什么磕到了，很疼，像摸着石头过小溪，可身上还是因为玩水而觉得快活。那东西慢慢变重了，它贴住我，要我也贴住它。我腿软，倒在石头上，那东西追着我一起倒下来，我们沉到水里去了。像做了一个梦，一个我早就做过很多次的梦，每次都看不清，几点，在哪里，但我感觉是同一个，再熟悉不过的梦了。地板真冷，冷得我后背汗毛都竖起来了，很快就不冷了，我觉得热，热到汗掉下来，把地板都热暖了。猫叫了，猫叫得很细又很响，我听到猫在叫，身上更热了，蜘蛛网长出猫的爪子，它抓我，挠我，咬我，叫我什么都忘了。

    橘黄色的灯像日头一样晒，我醒过来，没看到猫，也没有小溪。鞋架上全是外卖盒子，纸箱敞口闭口堆着，屋里同搬进来那天一样乱。“全智贤”穿了一件到大腿的吊带裙，细得不像个人。灯光底下的她脸是黄的，身体是黄的。她跨过一个个纸箱从客厅角落走出来，朝我笑了一下，牙也是黄的。

    你穿这件还挺好看的。她说。

    我才想起自己身上还套着新衣服，低头看，纽扣全开了。都是白衬衫，我也觉出这件和以前盘子给的不一样。不一样在哪儿，我说不上。人和人还长得差不多呢，也分老板和员工、债主和欠债的，别说是件衣服。

    “全智贤”递给我一杯水，又从箱子中间跨回去，从冰柜里拿一瓶什么，我说不喝。她说知道，给我自己的。她叫我把沙发移出来，搬到稍微空一点的地方，我们并排坐下。茶几上有个易拉罐，烟灰已经积到凹槽口了。她问我几点了，又问我来干吗。我说，你叫我来的。她说，噢，都忘了要找你寄什么了，就开始笑。一抬手，烟印子在胳膊上明晃晃两排，像和尚头顶的疤。我看着她，才觉出她是醉了，醉到记不得刚才干了什么，醉到和刚才都不算同一个人。我趴下来找了很久，毛毯里没有那只黑猫，踩扁的烟屁股倒是不少。她问，怎么了？我说，我有盘子的消息了。

    “全智贤”好像一下醒了，从沙发上跳起来，说，盘子来了？我跟你去见他。

    我拉住她，她轻得一下就被扳回沙发里了。听我说完，她停顿了很久，问，欠多少？

    我摇头。

    她又问，他早就不上班了？

    想了很久的话终于要说了。我发现说真话比说瞎话难多了，盘子也好，小崔也好，把谁的事摊开来讲一遍，就是跟着谁前前后后再去吃一遍苦。这回我吃了很多很多苦，脑壳发涨，讲完又一下子放松了。可我不敢看“全智贤”，一眼都不敢。

    我听到她喘了一口很长很长的气，又像从前那样拍了下手。韦明，你也帮我造一个吧，她说，造一个比现在的我好得多的，行不行？

    我抬头看她，她也看我，我说，你知道吗，真假一点都不重要，真的，没骗你，一点也不重要。“全智贤”一边笑一边掉眼泪，好像已经看到了我给她编的故事一样，好像这个故事就长在我的脸上一样。

    我说不出。我只记得她说过要抱一下小崔，现在小崔没了，我就想抱一下她，可我怎么也伸不开手。我们挨得多近啊，我才发现去抱她和同她躺在地板上完全是两回事，一件是真，一件是假，假的一闭眼就成真了，真的却不行，我怕灯亮着的时候，她会把杯子摔到地上，叫我滚开。

    我只好扯远了说，小厉是真的，他就在上海，还让我以后去他那儿帮忙。

    你也要走了？她问。

    她的口气好像屋里刚走了一个人，我愣着不敢点头。

    “全智贤”顿了一下，又问，韦明，你想过你的未来吗？五年后，十年后？她的声音有点发抖。

    我摇头。

    近一点，明年？

    我还是摇头。就算是明天、后天、去小厉那儿之后的某天，我也一点都想不出。只好问，你呢？

    “全智贤”说，我没有未来了。

    迈……我用光自己身上全部力气问出这个名字，一下就被她打住了。

    她给我讲了个故事，火车上有个女的，跟别人哭自己过得差，别人问为什么，她说因为嫁了个老头子。后来老头子死了，她还是哭，别人问，她说因为又嫁了个老头子。“全智贤”说，以前我以为选择权就在她手里，是她自己不要，后来以为在老头子手里，现在才知道，都不是的，这列车里，谁也没有选择的权利。

    我没听懂。她又说，这次搬完，往后我就住深圳了，等疫情过去，可能要去国外了。

    我突然想起花胳膊，就问，别的……不管了吗？

    “全智贤”总是知道我要问什么，她说，实验失败了，全都失败啦。说完，把杯子里的酒连着冰块都吞下去了。

    酒瓶空了，“全智贤”又开一瓶。她说，今天不喝，明天也带不走，是不是？她拿出一个新杯子，给我也倒了点。碰杯的时候，我看着对面那张脸，一点不红，灯照下来，也不发黄了，单是白得吓人。

    她开始收拾东西，叫我把这样拿过去，那样拿过去，好不容易装好，封上，又非要拆开，说这个不带了，那个也不想带。来来去去几回，她好像真的累了，瘫在地上，我刚凑近，她突然弹起来，冲进厕所。我听到她说，我晕车，我晕车，你开窗，你快去开窗。很快，我听到一阵一阵用力的呕吐声。

    我走去阳台开窗，窗框里填满了烟屁股。原来夜里的楼下是这样的，一个全黑的死角，没有路灯，没有对面楼下的破沙发，电瓶车刚好被树冠挡住了，我找了很久，没找到大黄。它不存在，我也就不存在。我回头问，猫呢？

    早跑了。“全智贤”说，韦明，我们也跑吧。

    她走进房间，往吊带裙外面套上一件很长的羽绒服，整个人都陷进去了。

    电瓶车只剩最后一点电了。“全智贤”坐上来，我问去哪儿，她说，随便去哪儿。她揽住我的腰，侧着头贴到我后背。路上安静，风往耳朵两边跑，我们谁也没开口。直到一个拐弯，车从小路上了大路，“全智贤”说，韦明，兜到天亮吧！我突然感觉关于她的故事实现了。想尽力骑得更快，可刚过红绿灯，电瓶车没电了。我下来推，她朝前走，没摘头盔，我想到第一次去实验室的那个夜里。

    这次她没穿那双走路很响的皮靴，只有一双单鞋，显得脚脖子特别细，一拧就断。她走在前面，一句话也没说，东看看，西看看，口袋里揣着一罐啤酒，不喝，窸窸窣窣地用手捏出响动。

    爱一个人和爱所有人，哪个难？

    “全智贤”的声音被头盔罩住，我听着模模糊糊。她回头，我答不上，她就停下来一直看我。我只好也停住车子，不动。

    那一个人，算在所有人里面吗？我问。

    她抬起头大笑，反问我，所有人里面，能算上自己吗？

    我们的话怪得很，像一把硬币从兜里掉出来，落地的时间全都没商量好，叮咚叮咚，一个也拾不起。

    “全智贤”继续朝前走了。她说，以前我觉得爱一个人特别苦，我就想，那爱所有人吧，把一个人忘掉，去爱所有人。可所有人拆开来，还是一个人，爱太苦了。我又不是菩萨，又不是基督，我什么也不是。

    她步子越来越慢，我追上去，才发现她是闭着眼睛边走边说的。但她好像感觉到我追上来了，从袄袖子里伸出一截手指，扯住车龙头，和我并排走着。路上没人，灯照下来，和那个房间里的光一模一样。“全智贤”说了好多话，她那些不好懂的话被牢牢闷死在头盔里，它们积成水汽，黏在壁上慢慢变厚，叫我看不清她的脸。

    “全智贤”说，那天之前，我都下好决心了，药就在床边放着。可我回到家，洗完澡，躺下，想到你，想到老李还要做手术，我就跟自己说，大家都等着呢，你不能跑。

    “全智贤”说，玩过那个游戏吗？鳄鱼的牙齿，一共十来颗，总有一颗是要夹手指的。我知道只有一颗，其他都很安全，概率多高啊，超过百分之九十呢，可我还是紧张，每一步都要怕得要死。你知道吗，心里只想着那百分之十，渐渐会忘了剩下的九十。最可怕的是，走着走着，那百分之十就变成了百分之五十乃至百分之百。

    “全智贤”说，哪有什么共同体。人和人不一样，就算住一起，做同一件事，对这个乱了套的世界有差不多的看法，也不能当成建造共同体的条件。这些“一样”，是很脆弱的关联。可即便这样，人们还是会盼望拥有一个虚幻的东西，我也是。

    “全智贤”说，想要救谁？一切都很可笑，对不对？

    “全智贤”说，看我热得，前面的路都看不清了。顶着那只雾蒙蒙的头盔，她转了个身，把另一只袖子里的手指伸到车龙头上。

    “全智贤”说，韦明，我们回吧。

    “全智贤”摘下头盔，说了句晚安。我听见她上一楼，二楼，三楼，忽然停住了。接着是一阵很急的步子。她冲下来，回到我面前，说，韦明，上次的采访还没做完呢。我知道她是怕一个人待着。

    她问我要上楼还是去小公园，我不知道生出什么胆子，拉着她往对面那栋走。几步路的距离，一下变得特别远，以前我和盘子在网吧看片，从开头直接拉到中间，总得熬过一个长长的缓冲。在缓冲里，我不说话，也不回头看她。她很轻，被我扯着走，几乎要飞起来。大黄还没睡，它站起来盯着“全智贤”看，想吼，又好像忽然认得了，把声音咽回去。“全智贤”摸了摸它，说这里挺好，就坐下来。我抬头看六楼的阳台，觉得从这儿到那儿有一架梯子，我走上去，现在她走下来了。

    她说，韦明，说说你自己的事吧。

    我不知道说什么。她就问我爸妈、兄弟姐妹、小时候、出过的远门和喜欢的事。她问什么，我答什么。我大概是头一回说这么多话，也是头一回集中想起来这么多和自己有关的事。我妈在邻村高速上被大货车撞死之后，我爸跟好多女的谈过，没一个走到头的。大姑说，不冲着结婚就别糟蹋钱了。他听不进，背了债不算，前年还被女人的前夫打成骨折，在家躺了三个月。大姑身体不好，姑丈出去打工后没再回来，人人都知道他在外面有家了，我弟出去之后也住他那儿，可大姑就是不信。她还有个女儿，和我同年，嫁得早，两年生了三个，第二个女孩送给亲戚，发大水那年放在桶里冲走了。八岁之前，我跟奶奶过，奶奶跟我最亲，她一只眼睛看不见，手脚却特别快，说吃什么就下什么，说去哪儿就去哪儿，她也叫我这么活，可我总是慢慢吞吞。小学四年级吧，我跳得高，差点被市体校的人选走，可我爸说，跳再高能跳一辈子？拦下我不准去。有一天我和盘子走了一下午到镇上买计算器，累得要死，他说不想回了，我说不行，我们商量不下，我就先走了，到家晚上十点多，被我爸打了一顿。第二天我在学校碰到盘子，他说自己在歌厅包间里睡了一觉，早上五点搭的顺风车回。他骂我傻。我等于一天挨了两顿。盘子走后，班上来过一个很漂亮的语文老师，她夸我作文写得好，但她只待一礼拜就走，拍了很多照片，说会寄给我们，最后谁也没收到。这件事我想告诉盘子，总找不到机会说。大专头一年，同宿舍有人上吊了，我跟他不熟，只知道是北方来的，年纪大，复读三年，被半蒙半骗到我们这儿，撑了几个月，还是没撑住。刚到深圳那会儿，我也被骗过，同楼一个老乡拉住我吐了一堆苦水，当场打下欠条，我掏完五百块，就再没见过他。盘子说，这年头还有傻瓜信借条？那天我站在天台上，很想我奶奶。我就这么一直说，一直说，觉得自己好像骑在一条路上，一条笔直往回的路，每个口子都站着一个我，每个我都为自己按下绿灯。后座是“全智贤”，她有时笑，有时只听，不说，我知道她一直都在。听着听着，她靠着我，好像睡着了。

    我听见她说，韦明，我们回老家吧。

    十三

    我在电话里说，不去了，想回老家。小厉骂，有啥想不开的？我只好告诉他，经理说最近缺人手，不让走。让不让凭啥他说了算？小厉叫我别信，说谁的屁股谁擦，韦明，你听我的，直接撤就行。我没再回，他一天一个电话过来催。我问同屋，小虎说，有这好事干吗不去，比跑腿强多了。军军问我能不能带他一起走。花胳膊出事之后，单价没涨，每个人头上派的活儿反倒更沉了。祝家兄弟到处托老乡找路子，听说搬家比送货能赚，一天苦两趟，忍忍也就到手了，他们打算试试。我还在拖，白天干活，夜里值班，橘黄色的灯照常亮着。总想着哪天一抬头，房间黑了，她走了，我也就情愿走。可“全智贤”没走，也没再找过我。好几次送完五楼的货，我想再往上，最后还是没敢。

    小厉直接来找我了，他借了姐夫的车，拉我兜一圈，最后进了一家鸡公煲。他说从浦东过来费多少油钱，又说自己宁可不要老乡也要找我，还问我会不会记账、想不想考驾照什么的。我发觉他比在深圳那会儿老成很多，开口前总要先笑一声，哈的时候像盘子，哼的时候，又更像老大一点。我们吃完，他结了账，我答应收拾好就过去。小厉拍拍我，说他女朋友厂子里有好几个女的，长得不错，人也好。他朝我笑，我也朝他笑。出了门，小厉问，搭我车走？我说不了，还得去值夜班。他说，往后咱们半天赚的，比你白班夜班加起来都多。

    我走回楼下，大黄朝我摇尾巴。那天，就是在这里，“全智贤”靠着我睡着了。天快亮，她睁开眼问，几点？我说，你大概睡了三个钟头。她激动得掉出眼泪来，说自己可能有两年没睡得这么好了。两手一拍，歪头跟我说谢谢，又冲着大黄谢一遍，沙发谢一遍。转身的时候，羽绒服兜里的啤酒滚到地上，大黄一口叼住，她笑起来。然后问我，你睡了没？我点点头，她说那就好，不然我耽误你上班了。我送她到楼下，又回宿舍充完电，直接揽货去了。

    其实我那天一夜没睡，倒也觉不出困，脑子里翻来翻去全是她说的那句话。她大概说完就忘了，可我就是忍不住要往下想。“全智贤”睡了多久，我就对着那个漆黑的阳台看了多长的电影。我看到我们回老家前先去找盘子了，中山、东莞，还去了趟深圳店里，幸好门店没撤，我跟以前的同事打听小崔的消息，她还在广东，具体没人知道。“全智贤”说，我们得找到她，还叫我打电话去探探老李过得好不好。我却跟她说，如果在深圳总让你想到以前那些掉眼泪的事，我们马上就走。她笑得好开心。我还看到自己把大黄放了，它的锁链太紧，第一回解不开，第二回我提前买了一把菜刀，磨利了带上。夜里动作不能太慢，两刀，最多三刀，砍断，随它去哪里。可它一直跟着我，我只好让它坐车篮子里，像挑一根扁担，大黄在前，“全智贤”在后面。想着想着，天就亮了，“全智贤”醒来，没再问我可不可以给她编个故事。现在我不用编了，我只想再见她一面，见了要说什么，我想了一夜也没想好。

    太阳出来，小学开门了，量体温的队伍在外面排得老长老长。我经过，机器也对着我叫了一声，三十六点八摄氏度。天气很好，每天都比前一天再暖和一点，仔细想想，半年快过去了。按“全智贤”的说法，我起码已经绕过了半个地球，现在我就要骑到终点了。和平常一样，先去总站，再从东门开始，往西门去，像在老家种地，一块挨住一块，整整齐齐。好几次路过大黄，它和那个老男人并排坐着，翻着眼皮，有气无力叫了两声。我知道它在表演，它肯定也知道我不会怪它。但我特意绕开了大黄前面那栋，准备留到最后再去。下午五点，小学关门的时候，太阳转到西面了，所有朝西的墙都在发亮，五楼以上还没来得及收的衣服和被子也都在空中发亮。它们是在等太阳落下，还是希望它别落下，我不知道。那件白衬衫穿了一礼拜还在我身上，它原本在谁的身上，我也不想知道。

    最后一趟了，我的车越来越轻。有人打电话来，我就回复他们，等会儿让别人代收，还告诉两个长得有点像我奶奶的老人，以后不来了。一个老人问，调到哪个小区去了呀？另一个笑了一下，什么也没说。天黑之前的最后一块地是留给“全智贤”的，今天没有她的件，送完三楼和五楼，我就上去敲她的门，把另一个号码留给她，告诉她，以后要寄件就找这个人。如果她问去哪儿，我就把小厉的地址给她。她不问，我就再补一句，你什么时候走？如果她说，韦明，我们回老家吧。如果她不在……

    我越想越紧张，总觉得还没准备好，就去小公园里坐了会儿。小孩在这里练跳绳，练跳远，大人一走远，就蹲下来拔野草，玩野猫。有人挂出的被子忘了收，被猫抓破了棉絮。有人早上来不及扔垃圾，又怕罚款，就藏在被子后面的树丛里，一个白天过去，馊味止不住地往外蹿。我看着附近的人、来来往往的车，觉得这些都很好，好就好在，他们就要和我没关系了。那么我和“全智贤”也没关系了。我想起花胳膊说过什么可能性，眼皮突然一跳，只要有那一种可能，我就回。

    我把要说的话在心里默了三遍，然后起身，踢开电瓶车的撑脚。突然听到不远处有一记沉闷的响动，接着是一声尖叫，空气都吓散了，很多人开始跟着喊叫。我听到大黄在吼，从没听过它像这样子吼，一声连着一声，吼到喉咙都哑了。有人寻着响声跑过去了，也有人捂着小孩的眼睛从那里跑出来。很快，救护车的声音响起了，我看到身边所有人都在往同一个方向去，小公园一下空了。就在那儿，我得去翻最后一块地了，可我手心里全是汗，往脸上一撸，眼睛鼻子上也全是汗。下雨了吗？好久没下过雨了，雨打在小区那些破破烂烂的阳台顶棚上，声音好大，我找不到去那栋楼的路了。我没想过这种可能。

    站了很久，有人走回来了。一个问，男的女的？另一个说，脸朝下的，看不清。一个说，算那辆车触霉头，蛮新的噢。我提起车头，掉转身，决定往小区外面去。纸箱掉下来，就不去捡了，我只想快，快点，要骑得像韦驮天一样快，快到听不见所有这些动静，快到回到昨天、前天，快到我一闭上眼，我们就回了老家。

    我听到“全智贤”从我的肩头醒过来，双手一拍，她朝我笑，说，韦明，我们到了。

    原刊责编　徐畅

    【作者简介】王占黑，1991年生于浙江嘉兴。毕业于复旦大学中文系。作品见于《芙蓉》《山花》等刊物，被多种选刊、选本转载。出版有小说集《空响炮》《街道江湖》。

短篇小说　临渊

    短篇小说　临渊

    ◎ 张惠雯

    这样的天气让人想出门走走。在持续多日的强光和燥热之后，终于有了个阴天，竟然还吹起一点儿风，但不至于阴得让人担心会下场大雨。午饭后，我带上钓具到河边去。我想，上午下过一阵小雨，鱼可能会多一点儿。我这种想法是没有什么科学根据的，只是我的感觉，这感觉大概出自雨滴落在水面和鱼儿在水下游动都会激起涟漪的联想。很可能我是错的，不过那也没关系。天气至少很凉爽，在河边坐坐、吹吹风，好过待在家里。

    我是新手。这是我第三次钓鱼，也是第一次河钓。前两次我都是去养鱼的鱼塘里钓。在鱼塘里钓鱼就像拐弯儿抹角地买鱼，无论多么生的手都能钓上来鱼，鱼好像晕晕乎乎地直撞钩，而且钓上来的都是大个子笨鱼。在鱼塘钓鱼除了容易钓，就是方便收拾，钓上的鱼他们称过重就帮你清理干净，你要是需要，鱼塘的厨房还提供烹饪服务，或炸或烤或烧都可以。

    听人说过这河里有鱼，趁着今天天气好，我就来了。从县城里过来有四五十里路，开车将近二十分钟。河上有座老水泥桥，从桥那里往上游一段，有个已经废弃不用的水闸。水闸上盖着两层楼房，以前大概是水闸工作人员的住处，现在用途是什么不知道。我以前去别的地方，有几次经过这座桥，看到这个废弃的水闸，它总是引起我的一点儿遐想。我想，一个人住在水上的房子里，每天望着河流，听着流水的声音，应该是一件很舒服的事。

    我把车停在桥东头的停车场。桥东的这一片地方叫“湿地公园”，其实就是河边的一片被开发出来的空地，建了个停车场，挖出的两个花坛里摆了些盆栽的花，靠近河边的地方又修了一个观景的亭子。在空地的中央，竖立着一个二三十米高的瞭望台式的建筑。

    在湿地公园的岸边（已经砌上了水泥台阶），我看到有两三个钓鱼的人，河对岸也有两个人。我挎着渔具包、背上折叠椅、手里提着一个塑料桶，往桥上走去，想看看桥西边钓鱼的人会不会少一些。来到桥上，我发现西面的水边只有一个人。我想，为什么钓鱼的都聚集在桥东头儿？或许东边鱼多些……我犹豫了一下，还是去了西边。我想，反正不过是打发时间，鱼多鱼少都无所谓。

    河面上浮着一层薄薄的水汽，像沉得很低、要散不散的雾。可能因为上午下过雨，河水的气味儿很浓。这种气味儿很难形容，有一点儿腥，掺杂着泥土、青草甚至水中生物的气味儿，还有一点儿发涩的金属的气味儿。我从有点儿陡的河堤上下来，看清了水边坐着的是个六十来岁的男人。我想找个离他远点儿的地方，但发现这一带的岸边水草丛生，杂乱而浓密，有的河岸还比较陡，要找个平坦点儿的地方放椅子和支架不容易。他在唯一一片平坦的、伸向水边的沙地上占据了一个中心位置。我逡巡了半天，最后还是在离他不远的地方找了块地方放下我的东西。我尽量不看他，而是专心致志地把我的折叠椅放好——它很轻便，就是左右两组钢管儿撑起来的一块黑色帆布，上面还连着一把歪歪斜斜的防晒伞。我正在调整椅子的位置时，听见他问了句：“来钓鱼啊？”我“嗯”了一声，转过身对他点点头。我看到一张非常随和的、笑得发皱的男人的脸。这样，我们就算是打过招呼了。

    我绑上饵，把渔线抛下水，用支架支好钓竿……什么都弄好以后，我在椅子上舒舒服服地坐下来抽根烟。我不喜欢拿着竿儿像个静物一样地坐着，所以我不是个真喜欢钓鱼的人，我喜欢的只是这样无所事事地坐着，没有熟悉的人在你周围，没有喋喋不休的规劝、亲密到让人压抑的气氛，我喜欢的就是到这么个空阔的地方呼吸一口空气。我往河的上游望过去，越过桥，我又看到远处废弃的水闸上的房子，像一处残破的空中楼阁。

    “小伙子不经常钓鱼吧？”我突然听见老头儿问我。

    “不经常，刚学的。”我说。

    “看得出来，呵呵。”

    我也笑了一声，作为答复。

    “第一次到这儿来？”他又问我。

    “对。”

    “我说呢，以前没碰见过你。经常来这边钓鱼的几个小伙子我都认识。”他说。

    我心想，这是碰见爱聊天的老头儿了，不过也没关系，和陌生人聊聊打发时间也挺好。

    “桥那边有几个人，那边钓鱼的人多些？”我问。

    “我不喜欢到桥那边钓，有个什么湿地公园，人太杂。人一杂鱼都吓跑了。钓鱼不就图个清静吗？”他说。

    “这地方是更清静点儿。”我说。

    我转过头去，往河的下游看。河大概在半里多开外的地方转了一条不大的弯儿，转弯处的芦苇丛长得高而茂密。再往前去，岸边有个村庄，被笼罩在树丛里，影影绰绰。我站起来，双臂往上伸展几下，准备沿着河岸往下游走走看看。

    “小伙子，也不管你的竿儿了？万一鱼咬钩了呢？”他笑嘻嘻地提醒我。

    “哪会这么巧。”我转过头对他说，“我往前面走走，一会儿就回来。”

    “去吧，去吧，年轻人就是坐不住。我帮你照看着。”他说。

    “那谢谢大伯啦。”我说。

    他这时说他姓蔡，大家都叫他“蔡老师”，他也比较习惯人家叫他老师。

    我说：“蔡老师，抽烟吗？”

    他说：“偶尔也抽一根，倒是没有烟瘾。”

    我从兜里掏出烟盒，抽出一根烟递给他。他腾出一只手接，又说：“你看我这手占着……”

    我说：“没事儿，我给你引着。”

    我掏出打火机，给他点上烟。

    他很用力地抽了一口，满足地眯了下眼，说：“还是这东西解乏。”

    我笑笑，没说话，心想这下我可以走开一会儿了。

    我刚转过身，又听他在我背后说：“小伙子真懂事，现在懂得尊老的年轻人可不多。”

    我只好又转过头对他说“蔡老师过奖了”。然后，我加快脚步沿着长满杂草的河岸往下游走去，我想去河流转弯的芦苇丛那边。

    天气真不错，凉爽，风从河上一阵阵地吹过来。我走过的地方，青草丛里的蚂蚱雨点儿一样蹦飞，隐匿在水里还是草丛里的一些虫蛙在叫，空气里似乎不断泛出、翻滚着生命的新鲜泡沫。只有在人迹稀少的地方，人才能嗅到生活的这种鲜活气息。而在拥挤杂乱的城里，四周围绕着熟悉你、盯着你、随时评判你的人，人却像暴晒蔫儿了的植物，像被关在笼子里的完全失去了念想的动物。也许因为岸边的青草湿润，我的运动鞋前面都湿了。走到那片芦苇丛边缘的时候，我在水边找到几块小石头，用力往芦苇丛里扔进去。我想，如果有野鸭什么的住在里面，它们会被石头惊起、飞出来，这些动物都是非常敏感的。但石头扔进去，没有野鸭飞起来，也没有别的动静。我在那里站了一会儿，心想下次来的时候带把铲子，铲掉一小块青草、铲平一小片地方，然后我就可以在这里单独钓鱼了，或者说只是单独待着。据说河流拐弯儿处会有更多的鱼，不过我一点儿也不关心鱼，我只是喜欢这个空荡荡的有芦苇丛的地方。

    我朝来的地方看了一眼，看见那个人还是一动不动地原地坐着。在这里，时间也像是一动不动。我想找个地方坐下，但到处是湿漉漉的草。我在靠近水边的地方蹲下来抽了一根烟。我想，也可能我真的是个对什么都漠不关心、心灰意懒的人，是我父亲瞧不起的“没有本事”的人。我考上了一个二本，读完了大学，在两个不同的县城机关当了相当长时间的临时工后，又先后被解聘。为了这个事，我父亲打了不少电话，找过一些人，但也没用，毕竟他已经退居二线了。我自己呢，像是辛辛苦苦地兜了一个大圈子又回到了原地。在我离开第二个单位、待在家里的这一年多来，父亲对我越来越失望，有时候甚至想对我大发脾气。我想，如果不是他老了，而我年轻力壮，他可能会像我小时候那样揍我一顿。我母亲虽然处处维护我，但我感到她也筋疲力尽，她整天为我发愁，还想着不要让父亲因为我发愁发怒……有一天晚上，我从房间里出来，想从冰箱里拿一罐饮料。我听见父亲用暴怒的声音说出来的两个字——“废物”，我听到母亲压低声音急切地制止他，而他还是连说了两次“废物”。我知道他们在谈论我，而父亲正怒不可遏。我在过道里僵立了一会儿，过后才意识到自己紧握着拳头。最后，我什么喝的也没有拿，又轻手轻脚地回到房间，关上门。并不是我没有那个勇气冲过去揭穿他，我只是怕我母亲尴尬，我不想让她为我忍受更多的忧虑、委屈。她这一辈子都是这样，忍耐、伺候着这样一个丈夫，小心翼翼地应对家里的两个男人，试着扑灭家里所有的火。但我和我父亲之间的矛盾根本不可能解决，他看不惯我，我更看不起他。他是一个假装威严的小男人，一个内在的市侩，一直善于在自己的妻子、孩子面前大发雷霆。他退休以后，常常哀叹世态炎凉、人们再也不在乎他。但我在单位时，逢年过节，他就催促我去给领导们送礼，我不去，他认为这是我没本事、没材料的证明。他说的“材料”“本事”无非就是觍着脸挨家挨户给领导送礼、说谄媚话的本领，无非就是当奴才的心安理得。我的确没本事像他那样在机关里混一辈子，混到副局级，但我也不会变成他那副样子，我觉得当个混混当个闲汉都不至于像他那么滑稽可笑。

    我把烟头使劲儿踩灭，起身慢慢地走回原来的地方。我扫了一眼我的东西，惊讶地发现桶里有一条六七寸长的草鱼。

    “我帮你拉了一竿子了，”老人笑得很得意，“新手好像运气都特别好，人不在都能上来鱼。我在这儿蹲了半天，也就钓了三条小鱼。”

    我扫了一眼他的桶里，确实只有两条半大的鲫鱼，一条比我这条差不多小一半的草鱼。

    我连声道谢，打开渔具包准备拿饵料。

    “找饵食呢？我都给你绑上了。我看你的是粮食饵，我用的是蚯蚓，不比你那个差。”他说。

    他的过度热情倒让我不好意思了。我不知说什么好，只好又说了“谢谢”。

    “开门红啊，好好钓吧，钓鱼就是要坐得住。”

    我在椅子上坐下来，拿出手机翻看，偶尔瞟一眼河水，以及漂在水面上的浮子。

    “小伙子运气好啊，今天天气也好，天凉些，鱼也舒服，下过小雨，水里含氧量高，鱼活跃。”

    “你真有经验。”我夸了他一句。

    “也钓了好几年鱼了。”他说。

    我朝后靠在椅背上，盯着渔线下水的地方。阳光比刚才稍微强了一些，天似乎想放晴。眼睛望水面望得久了，会被那些细碎、无声跳跃的小光点弄得虚晃，河面仿佛变成了一面反光的镜子或是一团明亮的烟雾。我又刷了下微信，没有人给我留言，所以，没有人找我或是想着我。我把手机放回裤兜里。我觉得眼睛有点儿疲劳了，就闭上了眼睛，心想，在水边晒着阳光睡一觉倒不错。

    但过一会儿，我听见他在对我说话。

    “小伙子，你今年多大了？”他问我。

    我不得不睁开眼，回答：“三十一了。”

    “正当年啊，而立之年。”他文绉绉地说，又问我，“成家了吧？”

    “还没有。”我说。

    “在哪个单位上班？”

    “不在单位，自己做点儿小生意。”

    “那更好啦，当老板，自己挣钱自己花。”

    我笑了一下，明白没法休息了，索性从兜里掏出两根烟，先燃上一根递给他，接着给自己也点了一根。

    他抽着烟，眯眯笑着说：“我家姑娘和你年纪差不多，也就比你大两三岁。”

    “你家姑娘？她也在县里工作？”我只是随口问了一句。

    “哪有？”他的表情立即严肃起来，眯着的眼睛也睁大了，“我家姑娘老早就考大学考走了，她先在武汉上的大学，上的是华中科技大学，上完大学就出国读博士，去了美国，硕博连读，直接读博士。”

    “那真厉害！”我赞叹道，喷出一口烟。心想这老头儿倒是个见多识广的，恐怕也是个喜欢吹牛的。

    过一会儿，他脸上的表情放松了一点儿，恢复了那种谦逊的老好人神态：“我家姑娘只比你大三岁，说不定你们还上过同一所高中呢，那你肯定听说过她的名字，蔡晓婷，你听过没有？她考试成绩老是全年级第一第二，没有下过前三名，学校里老表彰，照片天天贴在光荣榜布告栏。你读的是一高吗？”

    “不是，我读的三高。”我说。

    “那你可能就不知道她了。”老头儿有点儿失望地说。

    “她在美国哪个地方？”我问。

    “印第安纳州，上的是印第安纳州立大学。”

    我想，老头儿应该不是在瞎吹牛，起码他知道印第安纳州，知道这个州的人恐怕不多。

    “那你姑娘已经在美国安家了吧？”我笑着问他。

    让我讶异的是，他的脸突然变得通红，表情也有点儿古怪。但随后他笑得更厉害了，笑得都咳嗽起来：“没有，哪有？唉，正让人发愁的时候，我这天天发愁呢……现在的姑娘都不愿意早结婚早生孩子。都三十多了……”

    我想我不便于再说什么了，毕竟这是让他发愁的事。他也没再说什么。

    我假装查看了一下我的钓竿，毫无必要地调整了一下支架，又把手机拿出来看看。仍然没有任何人给我发微信，于是我开始点看别人的朋友圈。

    突然，我听见他叫了一声。

    “拉啊，快拉。”他喊道。

    过了两三秒钟，看到浮子在动，我才意识到他是在对我喊，我赶紧丢下手机去收竿儿，但拉上来的是个空竿儿。

    我听见他叹了口气。

    “没事儿，空竿儿是经常的事儿，新手嘛。再等等。”我这么说倒像是安慰他。

    他瞅了我一眼，说：“小伙子性子真好，一点儿也不急。”

    我笑了笑。

    接着，他又说起他姑娘，又提到我和他姑娘年纪差不多。

    “我跟她说过多次，找爱人还是找我们中国人，最好是老乡。外国人和咱们吃饭说话都不一样，硬要一块儿过，那不是作难吗？”

    我附和他说：“你说得好像也有道理。”

    “这道理一说你就明白了，是不是？可我那姑娘……唉……”

    “你是说她找了个外国人？”

    “不是，不是，”他连声否定，“她不是还没结婚嘛。”

    突然，他低呼一声“对了”，就把钓竿放在地上，在他身边的一个破破烂烂的黑色旅行包里翻找起来。

    我好奇地看着他，不知道他想起了什么。过一会儿，我看他翻出来一个黑色硬皮笔记本。

    “你看看，你看看，这里有我们家姑娘的照片。”他凑过来，给我看夹在本子里的一张相片。

    我想，他该不会是想给我介绍对象吧？这也太荒唐了，他姑娘在美国。

    我看了一眼，有点儿吃惊，因为照片上的姑娘很年轻，看起来只有二十出头，不像是三十几岁的姑娘。那姑娘穿着一件格子衬衫，扎着马尾辫，戴一副近视眼镜。相片上的人说不上漂亮，但看起来也端正清爽，有一股浓浓的学生气。

    “她看起来很年轻啊，还像个大学生。”

    “是以前的照片了，刚要出国那会儿拍的。”他“嘿嘿”笑着，用袖口擦了擦相片，好像拿出来看一下就给它染上了灰尘似的。

    “一看就是好学生。”我说。

    他还在仔细翻看着那个本子，皱着眉头，好像在找什么东西。

    果然，他很快又轻快地喊着“在这儿呢”“你看看这儿”，我识趣地凑近，接过他递上来的笔记本，他翻开的那页贴着一块旧剪报。剪报上的新闻里有一张小照片，和我刚才看的那张彩色照片里的女孩儿是同一个人。她仍然扎着马尾辫、戴着眼镜，只是因为报纸陈旧发黄，这张照片更模糊，而因为模糊，她显得更好看了一点儿。剪报上的文章标题是“热烈祝贺我校学生蔡晓婷获全国大学生物理竞赛二等奖”。报纸最上头那行注明日期和名称的小字全模糊得认不出了。我想，这应该是他女儿学校的校报。他不愧是个老师，把这些资料都整理、保存得很好。

    在我例行公事地又说了几句夸奖的话之后，他又把本子要回去，开始寻找下一页……我说不上感兴趣，也说不上厌烦，我想，反正也只是坐在这儿等鱼，看看关于一个姑娘的信息也不错。于是，我又耐心地看了他让我看的其他照片、剪报，听他给我详细讲解她的各种奖项和荣誉（他的记忆力好得让人吃惊），甚至还看了她的博士录取书面通知的复印件（一封末端有一个完全看不清楚的字母签名的英文信）……

    老人终于郑重其事地把本子收回到他的包里。我想，他恐怕是不经常见到他女儿的，所以这个本子对他来说是很珍贵的东西，连外出钓鱼都要带在身上。然后，我们俩都专注地钓了一会儿鱼。其间，他钓了一条一两斤的草鱼，我又拉了一次空竿儿，但最终钓上来了一尾二三两重的鲫鱼。钓上了两条鱼，我觉得第一天河钓的运气已经不错。我这时想往桥那边走走看看，但我想到如果我离开，他又会主动照看我的钓竿儿，这样倒像是我爱给人添麻烦。我朝桥那边望过去，又看到水闸上的房子，问他知不知道那些房子现在是派了什么用场。

    “平常都没有人住了，空着，夏季防汛时候乡水利所的人可能用几天。”他果然知道。

    “这房子属于哪儿管？”

    “归乡水利所管吧。”他说，“怎么问起这个？”

    “没什么，随便问问。”

    “小伙子想搞什么项目？”他笑嘻嘻地看着我，一副深谙世事的样子。

    我这才突然想起来，在他心目中，我是一个“生意人”。

    “这房子废弃了挺可惜的，房子建在河上，做餐馆或度假旅馆都挺好。”我想这么说比较符合我的“身份”。

    他也朝水闸那边看了一会儿，然后转过头赞许地说：“小伙子头脑灵活！”

    我说：“哪里，只是空想一下。”

    “唉，我早和我姑娘说了，要找就找个中国人，最好是家乡人。要是找的人像小伙子你这样……”老头儿说着，重重地叹口气。

    我吓了一跳，赶紧说：“不敢当，不敢当，我一个做小生意的，哪里配得上你姑娘那样的学霸。”

    他说：“小伙子，你不知道，我这么大年纪了，早明白过来，找对象，学不学霸的也不重要，关键是人品。你别看我年纪大了，我看人还不眼花，我和你处了这么半下午，就知道你人品好。现在像你这么尊老、懂得客气的年轻人真不多！还会做生意……”

    “小生意。”我澄清。

    “不管做什么生意，”老头儿有点儿激动地挥一下手，“我觉得姑娘找对象就要找你这样老实、勤快的小伙子，又是老乡，知根知底。”

    我觉得他说得有点儿忘情了，提醒他说：“现在年轻人恋爱都不告诉家里人，可能你姑娘早就找好了。再说，你想帮忙也帮不上，她不会听你的。”

    他好像怔住了一下，然后有点儿沮丧地摇摇头，说：“没有结婚都不算。”

    我笑了下。我想，人老了真容易糊涂，竟然还认为能在结婚这种事上给远在美国的女儿帮忙。

    这时，他像是猛地想起什么似的盯着我：“哎呀，只顾说我姑娘，忘了问你了。你怕是有对象了吧？”

    我顿了顿，说：“有了。”

    “哎呀，我就说嘛，”他脸上讪讪地笑着，显然有点儿失望，“哪里的姑娘这么有福气，机关里上班的？同学？”

    我说：“是老同学。初中时就认识。”

    “那真是青梅竹马。”

    “算是吧。”我说，转眼望着河水。这会儿天又阴下来，水上的闪光暗了些，一点儿也不刺眼了。我想，既然不得不说话，我也随便讲讲我的故事。反正他是个空气般的听众，连我的名字也不知道。

    我说：“我们初中时，她坐在我前面一排。我那时候就喜欢她。”

    他是个不错的听众，懂得及时提问：“那你俩那时候就恋爱了？小伙子你这是早恋啊。”

    “没有，那时候我们当然没有谈恋爱，就是偶尔说说话。我觉得她对我说的话比对别的男生说得多……这我确实有感觉。后来，我们没有读同一所高中，就中断了联系。我以为可能再也联系不上了，没想到，我考上大学后，有一天，我收到一封信，就是她写给我的。”我说着，把手插进口袋，想掏根烟来抽。但我犹豫了一下，手捏了下烟盒，又拿出来了。

    我接着讲：“她给我写了一封信，说是偶然从一个老同学那里打听到我的地址。我那时在郑州上学，她在苏州上学。我们就开始互相写信，没事儿就写信……”

    突然，我觉得“写信”这件事似乎有点儿不太真实，至少他听起来可能觉得不真实，现在还有几个人会相互写信？尽管有时候我躺在那儿想某个人的时候，我感觉我心里在给她写信，说了很多只可能写下来的话……

    于是，我说：“然后我们就联系上了，我们经常联系，发短信息、微信聊天。后来，我就去苏州看她了，她在苏州大学。我第一次去看她的时候，还下着雪，我们说着走着，差不多在她学校里走了一晚上……那个情景现在还记得。”

    “这就恋爱上了？现在这姑娘回老家了？”他立即问到了实际的问题。

    “没有，她还在苏州那边工作。”

    “那怎么行？两地分开。”

    “问题不大，经常见面的。”

    “那姑娘也是好人，愿意等。”

    “她的确很好，少见的好人。她想等到在那边事业稳定了，然后我就过去，是这么打算的。”我说。

    “总得结婚，结了婚总得住在一个地方。”他关心的似乎只是结婚。

    “现在谁也不急着结婚。”我笑着说。

    “也是，现在的年轻人都不急着结婚，像我姑娘，都不能对她提‘结婚’两个字，提了就恼。”他说着直摇头。

    “我女朋友也不喜欢被劝婚，两边父母提这些，她也不高兴的。不过，早晚的事。”

    “小伙子还得熬啊。”他说着笑了。

    我也笑了下，说：“习惯了，也挺好，反正每个月都能去看她。自己没事儿的时候还能出来跑跑、钓钓鱼什么的。”

    我说完，手又不争气地插进裤兜里，但我就像和自己赌气似的，只是紧紧地捏住烟盒，然后又松开了。我知道我说的人是谁。有一天早晨，下着小雪，我在学校门口遇到了她。没有其他人，因为我们俩都迟到了。我看到她走在我前面，忍不住叫了她一声。她回过头看着我，很惊讶，我自己也很惊讶。我们在这种惊讶、静默的气氛中呆立了一会儿。后来，一看到她，我心里就立即生出一种毛茸茸的暖意。我也能感觉到，她有点儿喜欢我，或者至少对我特殊一点儿。她几乎不和其他男生说话，却常常从前排转过身和我说话，虽然说的都是类似询问作业、嘲弄老师的话。当她和我说着、笑着，当我看着她的时候，那种毛茸茸的感觉就在我心里疯狂滋长，有时候我不得不把双手紧握在一起，假装无聊地把指关节掰得噼啪作响，而这样的动作、响声肯定让她觉得十分幼稚可笑，察觉到这一点我又觉得无地自容……有的人会一直藏在你心里，但对熟悉的人你没法说起，你遇到一个陌生人，就会突然想说说关于她的事。

    最后，我还是忍不住拿出来一根烟。我向他示意一下，他摇摇头说：“不抽了，不抽了，今天抽了两根，已经过瘾了。小伙子烟瘾挺大。”

    “也没什么瘾，就是没事儿。”

    我抽烟的时候，他安静多了。我想，他现在终于不再对我讲他女儿了，大概觉得我没什么希望了。

    我注意到河上的光暗多了，水从银色变成了青灰色。就在我快抽完那根烟的时候，我感到似有似无的雨点落到了我脸上，凉丝丝的，在这温热天气里倒让人觉得舒服。

    很快，老头儿也感觉到雨了。他放下钓竿儿，从旅行包里扒拉出来一件黑塑料布一样的老旧雨披搭在身上。

    “准备的东西真全。”我说。

    “经常钓鱼，什么都得有。”他说。

    我抽完烟，感觉雨点比刚才稍微密了一点儿。虽然雨还是很小，但河上已经漫起来一层雾。我感觉我坐在四处弥散的温暖的雾中。我很想再坐一会儿，可担心雨下大了，从这里走去停车场毕竟还有段距离。

    我起身，开始收拾东西。

    “这就走了？”老头儿有点儿惊讶地问。

    “对，回去还有点儿事。”我说。

    我看看桶里的两条鱼，决定把鱼送给他。他很惊讶，我说其实我就是打发时间，拿回去我妈也不爱收拾，她怕家里腥气。他推托了一下，立即接受了。看得出，他很为这意外的收获高兴。

    “小伙子人也大方，我是不会看走眼的。你下次什么时候来？”

    “我也说不准，”我说，“哪天有空说不定就跑来了。”

    他连声说好，说他都是在老地方钓，让我来了还到这边来找他。

    跨过桥以后，我感觉雨反而小点儿了。在停车场，我正把渔具包和折叠椅放进后备箱时，听见有人喊我。我转过头，看见以前单位的一位同事正笑着从车道对面朝我走过来。

    “你也来钓鱼？怎么没看见你？”他问我。

    “我在桥西头，你是不是在这边钓？”我问他。

    “是啊，我一般都在东边。你不经常来吧？西边钓鱼的人不多，地方太荒。”

    “我第一次来。”我对他说，“西边没什么人，不过我遇见一个蔡老师，他说他总在那边钓。”

    “蔡老师啊？”那个人表情暧昧地笑了。

    “你们认识？”我问。

    “经常来钓鱼的都知道他。他是不是对你讲了他女儿的事？”

    “对啊，你怎么知道？”我有点儿吃惊。

    “每个人都听他讲过。他碰见谁就对谁讲他女儿，还给人看照片，要是没有结婚的，他就想给女儿介绍对象，挺瘆人的。”

    “瘆人？也说不上瘆人吧，估计当家长的都这样，吹起来自己孩子没头儿。”

    他皱了下眉头：“当然瘆人。他肯定没和你说，他女儿早就死了。”

    “死了？”我怔住了。

    “是啊。你要只听他讲，绝对不会想到他女儿死了。不过，我们经常来钓鱼的都知道，有人认识他，知道他女儿的事儿。说起来挺惨，他女儿去美国读博士，被她的美国男朋友枪杀了，大概就是争风吃醋的事儿吧，都好几年前的事儿了。老蔡很有意思，他逢人就讲他女儿，就像她没死一样。知道的都躲着他。”

    “这样啊……”我不知道说什么好。

    “挺可惜的，一个乡里教师好不容易培养出来个留学生，就这么被老外杀了。”

    接下来，他又问起我的工作，问我现在去了哪个单位。

    “没再找工作，不适合坐机关，现在自己做点儿小生意。”我说。

    “哪方面的生意？”他问。

    “小生意，网上的。”我说。

    “给个网址呗，回头帮你吆喝两声。”

    “不用不用，主要是和厂家联系。”我急忙说。

    “做大生意了，那就帮衬不上了。”他笑笑。

    我们又寒暄了两句，就告别了。我坐在车里，从后视镜里注意到他的车开走了，才慢慢把车倒出去，开车上路。

    我想起那张照片，老头儿拿给我看的那张照片，那当然看得出是一张旧照片，但我还是不能想象那是一张死去的人的照片，我还盯着那上面的姑娘看了好一会儿，当他喜不自禁地给我讲他女儿，而我还以为他想把女儿介绍给我……想到这儿，我简直觉得有点儿恶心！我想摆脱那张照片给我的印象，但我越不愿意想它，照片上那女孩儿的样子越是一直在我脑海里浮现出来，越来越清晰、鲜明。像我在停车场碰见的那个家伙说的，这确实挺“瘆人”的。有一阵子，我觉得我握着方向盘的手在发颤。我让车慢下来，打开车窗，拿了一根烟抽。过一会儿，我的手终于稳住了。我觉得我平静了一点儿，甚至能够理解他了。我想，他能怎么办呢？也许那是他能找到的唯一的办法，也许他只能在那一次次谈话中使她复活……

    渐渐地，另一个女孩儿的脸覆盖住了照片里那张陌生女孩儿的脸。那是我大学时的女朋友，我们恋爱了两年半，最后还是分开了。我现在还能在朋友圈里看见她。她毕业后留在了郑州，嫁给了一个开美容院的郑州人，现在有个四岁多的儿子。她的样子已经变了很多，我感觉她整过容了，却并没有变得更美。她那些过度美颜的照片看起来非常古怪，整个脸形都变了，以前她是很可爱的圆脸，而现在不知道是整容还是修图的缘故，她的下巴很尖，脸颊凹陷得厉害。偶尔，我们会在微信里聊上几句，彼此说话的口气就像我们从未恋爱过、从未在一起睡过觉。然后，我又想起另一个女孩儿，是我第一个工作单位里的女孩儿。我们也谈了将近一年，也睡过。她现在也嫁人了。我有时在街上碰到她，她开着一辆白色轿车，烫着一头密密的细小发卷，隔着车窗玻璃，我也能看到她浓妆艳抹，样子和那些在机关单位上班的庸俗少妇并无二致。从她的眼神里，我看出她对我的失望，正像我对她一样失望。

    偶尔想起过去的她们，想起当年在街上一起闲逛的时光、在卡拉OK厅的昏暗中的亲吻抚摸，心里可能还会热那么一下，但这热也很快就冷却了，尤其看到现在的她们，就觉得过去的影子像越来越薄、越来越脆硬的纸片。在我的幻想里，最经常出现的反而是那个我从未碰过的女孩儿，就是那个我在下雪天的校门口遇见的、坐在我前排的女孩儿。她在我心里藏得那么深、盘旋得那么久，我已经以无数种方式脱过她的衣服，在形形色色的古怪地方以各种各样的方式和她睡过，以至于我觉得我们之间已经建立了一种深得可怕的关系……尽管初中毕业以后，我就再也没有见过她。

    我开得很慢。乡镇小柏油路上也没什么车，灰尘倒很大，不时有鸡啊狗啊贴着路边跑或是横穿马路……马路两边是细高的绿杨，后面是一马平川的田野，田野上的某处是忽隐忽现的、仿佛总被笼罩在淡淡的烟雾中的村庄——典型的中原乡村的景色，可能几千年来都是这样。只是日光强烈的时候，这片大地看起来明亮、干燥，阴天或雨天则更美些，腾起一层淡绿色烟雾，仿佛水彩画。它一直就是这样，一片没有任何奇观的平原，它的美平铺直叙得让人忧伤，像是生活本身：平铺直叙，令人窒息，又无穷无尽。

    当我的车开进乱哄哄的县城，在我最熟悉的杂乱街道上缓慢行驶，原野带给我的那种无端的忧伤、窒息感缓解了一点儿。当一个人仿佛悬浮着，当你漂在无论是语言、幻想还是现实喧闹、惯性的浮沫上，即使你下面是生活的整个深渊，那种载浮载沉、置身事外的感觉也能让你多多少少感到解脱。我想，他煞有介事地给我讲了一个死者的事，讲得仿佛她是个活着的人，而我呢，我给他讲的故事则完全是虚构。我们两清了。

    原刊责编　季亚娅

    【作者简介】张惠雯，女，1978年生，祖籍河南。毕业于新加坡国立大学商学院。已出版小说集《在屋顶上散步》《水晶孩童》《两次相遇》《一瞬的光线、色彩和阴影》等。曾获新加坡国家金笔奖中文小说首奖、中国作家鄂尔多斯文学新人奖等奖项。作品多次入选各种选刊、选本和排行榜。现居美国休斯敦。

中篇小说　伊斯法罕飞毯

    中篇小说　伊斯法罕飞毯

    ◎ 叶临之

    一

    帅奎刚接到通知，略表镇定，语音犹如扰人的蚊声，从跌宕起伏、宛如地狱的高山谷地飞越过来，对于从谷地要回W城的他，这声音非常熟悉，但时下说的事却不同寻常。

    语音由公司办公室女助理不断发来，不是来自让他一直处于担心中的W城，但足以让帅奎如坐针毡。该女士蹩脚、拗口的中文在正月的冷风中游荡。帅奎坐在比什凯克机场的软皮椅上候机，鬓中沁出不少冷汗，随着神秘语音的滚动，能够看见这些透明汗珠，以非常迅疾的速度冷冻，像极了冰晶凝固，在心尖上开出刺眼光芒。这黎明时分，他不由得惊慌，警惕地查看四周。

    公司总办助理还兼任翻译，与作为高管的帅奎不同，虽只是中层干部，但她是本地人，又有位低权重的意思。在帅奎来公司任职的伊始，他俩竟然发现他们是校友，她曾留学中国，称喝过卫津河里的水。“卫津河啊好漂亮，冬天还可溜溜冰。”直到现在女助理还能说出帅奎熟悉的地名，但是随后的工作中，帅奎发现恐怕不是如此简单。从在公司相处的经历看，女助理和他的关系并不好，每次和她打交道，他心里总揣着不安。他能从女助理那里感知到自卑，一年多前，帅奎的一名本地朋友将要从公司离职，帅奎请吃告别晚餐时，朋友跟他说过女助理的身世。女助理老家在南边的塔吉克斯坦，在三十多年前那场国家的巨变中，她从塔吉克斯坦的边民转变为公司所在国的国民，这让她比起当地人行事更是小心翼翼，有种不可言说的自卑感。经历枪和刀近身的危险后，她深邃的眼角证明她似乎可以看穿中国公司的刀光剑影。帅奎感觉到，公司的其他人也是这样认为。于是，一个身材圆润、两鬓已经长有少许花白头发的年轻女性面对他的时候，在索姆、美金面前，校友关系暂时荡然无存了。

    帅奎必须由比什凯克回到W城。他一边听着语音，一边从摆渡车上下来登机，周边雪山上的冷风阵阵袭来，令人发抖。这是曾经驰骋战场的伏龙芝将军的出生地，地名意为“搅奶棍”，帅奎预感像到了W城。这颇为微妙。他回W城有一桩事或是两桩事要处理——说是两桩事，只是预感，还不确定。仅能确定第一桩事，是母亲中风了，就在这二月伊始的一天傍晚。母亲中风纯属意外，让帅奎颇感惊奇的是，母亲中风的事是唐美玲告诉他的。唐美玲不知什么原因去了母亲那里，也许为了向他母亲说他们离婚的打算。前年他离开W城，三个月前，唐美玲与他正式分居。在他瞒着唐美玲，打算前往比什凯克、塔什干地区时，唐美玲说她会邀请律师在W城进行财产分割，但帅奎并没有在意，随后他逃避般地离开W城了。因此，对于后来的帅奎，从他们产生纠纷时开始，唐美玲和W城一样都变成了永远的谜。现在，他的前半生都留在了W城，它们变成了遗物：小孩、音乐、财产，其中就有一张来自伊朗伊斯法罕的地毯。

    帅奎下飞机后急忙赶往W城人民医院，他在住院部见到了母亲。医院距离母亲独居的小区不远，母亲以前散步经常经过这里，现在，母亲躺在几十米高空的病床上。当帅奎站在门口迎面面对病床，母亲以衰老的形象出现了，她银发凌乱，好像由一串乱码般的数字堆砌组合。她是一尊由厚白纸叠放成形的塑像，正从实体慢慢转变为虚体，帅奎极为心痛。他甚至已经看不实母亲的脸，哪怕走到床前，他都不明白斜拉着脖子、脸半埋在乳白色被褥里的母亲是睡还是醒。母亲是W城一中的退休数学老师，退休后有几年被返聘，一直在学校上课。帅奎父亲去世后，母亲迷上了数独，在九宫格中游刃有余，这点母亲毫不像其他退休老人。帅奎选择从单位辞职时，母亲发表过在帅奎看来非常中立的看法，这点与他的妻子唐美玲完全不同。只是令帅奎感到焦灼、始终没法明白的是，对数学游戏痴迷且熟练掌握的母亲是如何神经系统崩坏导致脑中风的？这无疑是疑点。

    病床上的母亲始终没有发出半点声响，床头柜旁边摆放着两样东西：一个计算器和一台帅奎赠送给母亲的银色平板电脑。晴天夕阳发射出万丈光芒，给房间镀上了一层与秋天草原相近的古铜色，淡淡的光辉平滑地过渡到母亲的额头上，又让帅奎一时想起远在天山以西的历程。在母亲的病房，帅奎看了看手机，他准备联系唐美玲。按照唐美玲的说法，是帅奎母亲中风时拨打了她的电话，唐美玲发现事情不对，赶了过来。但是，他很快回过神来，注意到这是母亲的病房，母亲出事前可能仍不清楚他和唐美玲产生了罅隙。冷静后，帅奎谨慎地放下手机来，母亲床头下面痰盂里的痰将满一半，他俯身端起痰盂去倒掉。在洗手间里，他再次听到女助理发来的宛若乱码的语音。

    二

    语音内容大略如下：公司那个女人有了“喜事”，就是费尔干纳盆地边远地区的那个女人，这月生下来一个孩子，而且还是男孩子。女人的老公跑来公司维权，说他与女人处于分居的状态，他一直和他们的大孩子在俄罗斯打工过活，对于他们全家而言，老婆怀孕绝不是该庆祝的喜事，他的一项诉求是索要巨额抚养费，相关方必须处理。事情发生得太不是时候，公司管理层认为牵涉到国际纠纷，稍有不慎，会引起严重的连锁反应，公司内部开始猜测孩子的父亲，决意找出“肇事者”。帅奎在阳台上贴近耳朵听到这儿，不禁瞠目结舌。他脑子里迅速地闪过一道数独，题目异常难解，无从作答，他想到了解救者：母亲。那天晚上，当他公布要从艺术学院辞职的决定时，在玩数独的母亲抬起头来怔了，惊讶得半天说不出话，想了半天才问他做出决定的原因。现在，帅奎得假装镇定，他明白由女助理联系他，就不会是什么好事。

    女助理在等着他的回话。后面她的语音嘈杂至极，似乎还有种尖锐的声音在细细地划过耳膜，那也许是汽车高分贝的喇叭声，夹杂在当地民众激昂的口号声中。在他回W城前，公司通报过当地局势，现实局势日益趋紧，帅奎挺担心的，这是他离开公司回国的另一重要原因。帅奎刚回到W城不久，就听到了公司所在国将要关闭国境的消息。

    语音中随后又是吱吱的汽车引擎声，还有拉枪栓的声音。也许是小口径步枪，它的枪栓声轻快得就像秃鹫扇动翅膀，在语音中不时闪现一下。这种步枪在该国枪店常见，看守他们矿业公司基点炸药库的老汉手中就有，该枪作为苏联AK47的衍生型号，产于一九七四年，它出现在第一次阿富汗战争中，帅奎从不少纪录片里看到过。从以前流出的视频中，可以看到它活跃于新世纪伊始的第二次阿富汗战争的民兵手上。视频里也能听到老枪的声音：几十年过去后，枪声有点嘶哑，不甚干脆，枪响瞬间，像隼鸟的尖嚎。从奥什城到枪声出现的地方只相距不过百十公里远，只需跨越费尔干纳盆地边缘的大山即可，那是近在咫尺的距离。以枪声乍起代替他原本在W城面临的困境，这让初来乍到的帅奎颇为惊惧。他刚来公司时，特殊的地缘环境带给他强烈的心理冲击。

    其实，帅奎刚到奥什城的矿业公司任职时，他就见识过由它引发的恶性事件。那是属于称不上歹徒的当地青年小伙子打出来的枪声，他还亲自处理过这桩事。这发生在两年前，他们矿业公司在费尔干纳盆地有个基点，去基点须经一条碴石小径，小径幽微曲折，像一条羊肠子贯穿一座无名城镇，在城镇过去三公里处穿越茂密丛林掩盖的普通村落。一日上午，村里有两名小伙子在小径旁边牧羊，其中一人背着一支小口径步枪。他俩刚刚喝下两瓶劣质的伏特加，在酒精的强烈作用下，起了歹念。恰巧碰到公司的司机从基点运煤去火车站，司机成了倒霉蛋，两名小伙子挡住去路，拦下了货车，索要美金和索姆。司机气不过，和没有背枪的小伙子扭打，旁边背枪的小伙子醉得迷糊，他取下枪，摇摇晃晃扑上来，把枪口朝向司机，抵住他的腰，一声闷响，一颗子弹从下往上直接贯穿了司机的腹腔和胸腔。据后来复盘的内务部警察讲述，司机没有留下任何遗言，他只是回头望了下天空就直直地倒下了。司机是个陕西小伙子，和来自江泽之滨W城的帅奎互不认识，但帅奎作为勘察部副经理，他和公司的三个工作人员当天就赶到了事发现场。司机侧身蜷曲躺在费尔干纳盆地一块微小的草地上，身上已经蒙上白布，双眼闭合，像萎缩的感叹号，他的眼神停留在了那片空旷的地方。在内务部警察前去牧羊人村庄调查取证的时候，帅奎和公司员工在原地陪了他差不多整整一个下午。

    接下来两三天都是处理司机的后事。两名醉酒的小伙子自然没有好果子吃，被抓进了内务部等待做入监处理；司机的遗体火化后送回国。总之这事，帅奎明显体会到整体上还是由大化小地处理完毕了。从此，帅奎再也忘不了司机看向天空的空洞眼神，记下了这声枪响里的恐惧。自从这事发生后，绝少有司机从这条隐蔽的小径走了，帅奎的公司尤其如此。这事发生后，他们矿业公司下决心，开始每年一度巡线，以保障司机的运输安全。

    公司总部暂时关闭了，帅奎明白他能够从前线脱身很是幸运。晚上，他回到他和唐美玲曾经的家里。如今，房间看似空空如也，但遗物仍在，卧室中央有张巨大的地毯，那是伊朗风格的家用地毯，生产城市是伊朗中部的伊斯法罕，产于二十世纪四十年代。帅奎脱掉袜子，倚靠着墙坐在地毯上，独自喝酒。W城的黑暗里，女助理的语音持续发来，风中的语音里仿佛还能看见她的耸肩动作，代表她在尽力又无能为力。在帅奎的遐想中，一个悲壮的画面打破寂静：冒着浓重黑烟的二手汽车里面坐着大批当地民众，他们往深山的方向逃离。遥远的高原上空，灰鹰在深绿色的夜幕下盘旋。

    三

    回到W城后，帅奎决定去触发第二桩事，这牵涉到现在与他尚处于夫妻合法续存阶段的人——与他分居两年的唐美玲。他打算见见唐美玲，为了母亲，母亲为何好好的就中风了？依唐美玲急躁的个性，母亲中风或许有不少隐情。帅奎回到W城后，隐约触摸到一丝不稳定的气息，气息在游离，说不清它是不祥还是会峰回路转。

    帅奎略显沙哑的声音从黑洞洞的听筒里传来，唐美玲出奇大方，答应了和帅奎的见面。她从旁人口中探得过帅奎近年的变化，知道他已去一家大型跨国金属矿业公司任职，万里之外做“淘金者”了。帅奎要求见她，唐美玲似乎没有料到，更没有想到他这么快又折回了现实。真是一只笨鸟啊，唐美玲心里感慨。

    他们的见面颇具有戏剧性。他们约定第二天上午十点，这正是阴历正月末尾，阳光不厉不柔，他们准时到达塞满小朋友的快餐店，以前他们作为家人多次带着女儿来过这里。虽然他们面对别人时永远面带微笑，然而，他们现在面对对方的面孔都是冷峻的，偏过头去不肯直面对方，侧脸更是显得冷峻，这些严肃的表情显示他们不再是恋人、爱人或朋友。这让帅奎有一刻很是恍惚。当然，他明白他们不再是穿着小裤衩徜徉在卫津河边的小年轻，如今是历经沧桑后的老气横秋。至少对于帅奎是这样的，也许唐美玲好点，她现在暂时站在胜利的一方。她打扮时髦，身穿棕色职业正装，脚下是一双黑色小底高跟鞋，一头修饰过的短发。西装像经过特别的设计，显示她有着自己固执的审美追求，她右手腕上套着一条细细的亮金色手链（帅奎也许有送过她东西，也许没有，他没有送人东西的习惯），帅奎明显感觉到唐美玲反抗年龄的变化，她改变了以往的习惯，有彻底的意味。

    这足以让帅奎不再抱任何期盼，他双眉紧锁，他们还是像以前一样坐在卡座上，就像刚认识时的头几次见面那样。对于人至中年的他们，咖啡店、西餐厅像普通事物一样变得再平常不过，不再具有纪念意义。还没说话前，唐美玲看了他一眼，极为冷静。帅奎还在想唐美玲愿意坐下来和他聊天，也许完全是母亲中风造成的，也许是她也正经历着人生中的一段惨淡经历。这样说，他们可以谈判，没必要让对方为难。

    “你联系我到底什么事？我只有十来分钟时间。”唐美玲本来想说自己两年前已经换了工作，从《W城日报》转至一家国际性网络媒体上班，主要负责艺术评论，时间紧凑，还要回去赶稿子，但是刚说罢，又似乎觉得自己话多，便就此打住。

    “我也只是和你了解情况，我妈在做康复训练。”

    “说吧，什么事？”

    备感无聊的他俩都在望着远方，他们显然都从设定的现代性的游戏、诗歌的历程、音乐的狂热中衰退下来，就像所有将要分离的夫妻，他们没有说话，但似乎都存储着一种压抑。在帅奎离开W城的两年前，他们都经历了什么？唐美玲负气出走后，帅奎像私家侦探一样以求得到对方的半点信息，他本决意出演扑克牌中的黑桃J，像一名宗教卫士用行动感化对方，半年后，却发现越来越脱离实际情况。

    为自己悲伤？到达比什凯克，他历经几千公里去异国的矿业公司时，帅奎确实体会到过巨大的不安。然而现在，他内心麻木了，为自己过早地结束一段婚姻而惋叹。唐美玲应该也是如此。

    帅奎终于出声了：“聪聪还好吧？”

    “你只要该给的都给过来就好，以后都不要与我联系了，这些我都会处理好，我会派律师过来的。由律师来处理，这事我先通知你一下。”

    帅奎说起女儿，唐美玲很生气。唐美玲负责抚养女儿，扮演了娜拉出走的角色，而他好像是不义之人、过错之人。但帅奎很是茫然，她和他年轻时发生过爱情，后来屡次争吵，双方由此产生裂痕和怨恨，帅奎并不清楚他们的隔阂竟然如此的大。他不愿意面对隔阂，回过头来看，这正是他当初离开W城的理由。

    说罢，唐美玲终于平静了，她看着帅奎。刚才听到“律师”时，帅奎眼神有点不屑，但是他也并没有铁下心去表露这点，他换了个话题：“你看，我妈成这样了，你也去看过她，医生护士有没有跟你说她中风开始的情况？我连她怎么去医院的都不知道。”

    “你以为我就知道？你妈怎么了，也是我想弄清的事情。”

    “照这样说，怎么这都成谜团了，什么都成谜团了。”

    “你问我？还不够明白吗？”

    帅奎沉默。

    “这样说吧，走错了多少路？也不要藏着掖着了。”唐美玲语带怨恨，经历两年的正式分居后，她似乎想起了些什么。

    “我？好吧，走错了路？要说，我应该是能力不够吧。”帅奎接受审判，不过，他有警觉，顿时又想起公司女助理的语音，一股神秘力量在左右，不可预测的事情真多啊，除了累，他感觉到后背冰凉，于是发出以上感慨。

    “好了，就知道瞎折腾。”

    后来唐美玲倒是语气软和了，但是，他们走之前已经没有多少话可谈。沟通变得无济于事，店里仍旧热闹非凡，他们的对话与周边的温馨气氛格格不入。律师很快会找他的，她重复了一遍。唐美玲左手握成拳头状轻轻地抵在嘴唇上，又放下来搁在原处。

    四

    与唐美玲谈完，对于今后的帅奎来说，发条并没有松懈，一度停滞的发条有了十足的马力。回想起自己碰到的事情确实颇为蹊跷，不愿意面对现实的帅奎又联想起女助理的神秘语音，回忆起那些在费尔干纳盆地的日子。两年前，在暂且摆脱掉W城的痛苦后，他来到了寂静时段，开始一段烈马驰骋的经历，现已成隐秘的历程。在经历司机的惨案后，他开始巡线，为公司遴选新的运输线路，和那个女人的故事应该从这里说起。

    去年四月份，高原上一个阳光照射之处几近透明的月份。公司的皮卡车的玻璃上折射着五彩的光芒，在高原太阳的暴晒下，戴着鸭舌帽的帅奎看起来很像当地人，在二手车多如牛毛的国度，没有人怀疑他能不能驾驭得了当地汽车。帅奎驾车反复地渡过赤河和楚河之间的流域，在群山间翻越荒无人烟的高寒地带，让人有一种想要抚平地球古老褶皱的欲念，往昔他操弄着音符，现在车轮碾过戈壁滩千奇百怪的石头和浅绿多汁的野苜蓿。所到之处，天空盘旋着巨鹰，叫声中带着时而悲怆时而高亢的意味，身边掠过欧洲风格的白绿色村舍，高山上面的草甸总有一种让人感到舒服的气味，比年少时躺在公园草地上的气味更加舒缓。四十来岁的男人，经历嘈杂的人声鼎沸后，在两三千米海拔的高山草原上驰骋，在宁静的陌生地域接受暴风雨洗礼和滚烫太阳直射，可能经历冰雹、飓风，但似乎又可以和音乐艺术乃至野性在一起了，哪怕是饥渴难忍，他也能挨过去。这远离W城甚至公司总部的独自巡线看起来枯燥，没有尽头，他却一时偏爱上了，直到有天，他在跨越宽广赤河的浅滩到达乌兹根地段后，再也翻不过前面的山坡了。这只桀骜不驯的公山羊饥渴异常，他在马路边熄火，跳下车来。他刚才看见公路旁边草甸上站着一个妇女，正右手放在眉头上远眺羊群，左手扬起鞭子。他向草甸上的女人比画，用手指自己的嘴巴，做出喝水的姿势。女人明白了，她指着前方马路边的房子，用手势回应，那里可以找到水。

    帅奎急忙过去，原来前面就是加油站，还有小超市，他买了三瓶本地牌子的矿泉水、两包面包，花费一百五十索姆，在超市前那涂着淡绿色油漆的长木椅上坐下来歇息，看着车子开过来的公路方向。他正准备离开时，女人扬着皮鞭走过来了，赶着几十只白色的绵羊，看见在敞篷下面乘凉的帅奎，远远地莞尔一笑。帅奎把一瓶矿泉水递给她，她笑着婉拒了。

    不料想，一个多月后，从初夏的一天开始，女人成了他们公司的本地向导。听说是他们公司在乌兹根的基点所在村负责人介绍而来，依帅奎直觉，更可能的是他们公司的那些烧油骏马吸引了她。上次，他把勘测部的皮卡车停在加油站的时候，他能明显看得到女人羡慕的眼神。高档汽车暗示公司资产雄厚，往常帅奎驾驶的皮卡车，在巡线的途中风驰电掣，就吸引不少当地男女羡慕的眼光，不少矿工向往着来公司上班。在公司每辆车上都印着硕大的999标志，还印刷了公司负责招聘的电话号码，想必她也是有心记下来了，打了人事专员的电话，顺利入闸。理由其实很简单，公司一直在寻找值得信赖的本地向导，但因巡线需要常年待在车上，来回各个山区勘察，了解这项工作的人绝少。

    在公司总办，女人看见帅奎路过，她向他走来。她因被公司选中而兴奋，当即还拍了下帅奎的臂膀向他打招呼，她刚学会说中文“你好”。

    随后，在这位不能进行语言沟通的女士带领下，帅奎经常和她一起来往山区巡查线路了。她是本地人，更加擅长确定运输线路。除了当向导，她还可经常回乌兹根的家里照看孩子和马、羊。整个公司，没有比帅奎更合适的人来担任巡线工作，公司决定由他具体负责。夏天刚到，一年一度的巡线工作刚刚开始，在下雪封山的十月底才能完成，因此这漫长的半年，女人更多时候是帅奎的向导。帅奎乐于享受这无声的世界，这里与W城不一样，也与巨大的航空引擎声不一样。他似乎讨厌听到航空引擎声，而喜欢上了高原上的汽车引擎声。女人就像高原上的荆棘花，他除了知道她名字叫安娜，其余一概不知。至今，他还不知道她的全名如何拼写，也因语言不通，他们只能以打手势沟通，而他习惯以“女人”“女子”的称谓冠之。他的手机里存了很多电子书，随身带着口香糖和一个口琴。他在费尔干纳盆地一时像被禁锢的列宁，日子像默片一般那么缓慢，他渐渐与W城没有联系了。

    五

    母亲出院做完一些康复训练，能够在帅奎搀扶下去卫生间如厕了。母亲的身体逐渐好转，帅奎萌生了择期前去公司处理急事的念头，与时下天山以西的局势一样，他感觉到公司正在发生质变，处理完W城的事后，他得赶快去处理。

    在W城照顾母亲时，帅奎等来了唐美玲的律师。

    律师约他在咖啡厅里见的面。一位年近五十岁的男律师，谈正事前，他先介绍自己：李鸣，W城朝阳律师事务所合伙人，平常代理婚姻案件、涉外企业股权、知识产权侵权等事务，经唐美玲女士授权，由他全权代理她处理财务问题。李鸣巧舌如簧，有点自来熟，果真是做律师的料。见帅奎若有所思，李鸣嘴角一扬，撇开刚才的开场白，微笑道：“帅先生，我好像听说过你，你弄音乐的吧？”帅奎微微点了点头以示肯定，想必这些唐美玲跟他都提过。接下来，律师陈述了一遍他所知道的帅奎的经历：曾经是W城大学艺术学院最年轻的副教授，后来自动离职了。不容帅奎反应，律师马上说：“我像你一样，曾经也有艺术梦想，小时候，我家老邻居就是小提琴手，恐怕还是全中国学习小提琴的最早一批人之一，他意外去世时是七十二岁，后来我考大学还是学了法学。”闲话到这儿，律师好像记起了什么，他说：“帅先生，你好像打过官司吧，那次你们告赢了吗？”律师说的是五年前，帅奎他们组建的乐队一直延续到那时，乐队的作品都以数字专辑的方式面世，常年被各大音乐平台侵权。五年多前，乐队主创决定一起起诉各大平台，但是结局并不乐观，连续打了好几个官司，都不了了之了，事前联系的媒体朋友限于行业纪律，也并没有开绿灯声援他们。忙活了大半年，还是成了这样，帅奎一气之下贴了张退出音乐圈的告示，也就是从那时开始，他再也没有在任何平台上发表过半个音符。他用行动与自己的前半生割裂了，他不停地与自己决裂，拒绝发表、主动离职、夫妻分居、远去他乡，就发生在这四五年之间。曾经，他是别人眼中的成功人士，但是，当他把那袭缀满珠宝的袍子狠狠地摔在地上，珠宝粉碎，变得分文不值后，他又体会到背后无处不在的冷漠眼光和嘲讽。当他来矿业公司任职的时候，上司已经把他看作普通人，不管他是自我放逐还是被迫委身于门下，他的选择却属于自动降值。

    帅奎用沉默回应律师提起的官司，律师还在说，有人记住了现实，却忘记曾经的风和雨，以及所有的美好。帅奎说，还是说正事吧。经过提醒，律师才恍然大悟地笑道：“好，那我们开始。”

    其实与律师谈得很顺利，如唐美玲所愿，帅奎签了离婚财产分割代理函，在逼迫中，他总是退却和放弃。签完字，他扬了扬那张唐美玲提供的清单，里面有W城的房子——纸醉金迷的城市里最珍贵的东西。一共两套：一套自住，婚后两人一起还房贷，在W城的经济开发区，该套房子微不足道，以前由他和唐美玲居住，现在他远去他乡，等于闲置；另一套是帅奎依靠投资收入和版权报酬所得购买的——十多年前是房市低潮期，他手里也有余钱。当时，一名颇有创作力的电影导演意外地相中了帅奎的一组纯电子乐，购买了其使用版权作为电影配乐。帅奎一时爆得大名，还获得了丰硕的报酬。在W城爱乐乐团一位做财务的朋友建议下，他买下了第二套房，它在W城的繁华地带，价值不菲。他还购买了来自伊斯兰世界的地毯，都是从拍卖会得来的。帅奎销声匿迹前，绝大部分时间都花在研究中亚大陆国家的地毯，由此他对魔幻的远古世界和地域产生兴趣。他的追逐也看似与伊斯法罕地毯一样，变成了飞毯，轻盈地飞翔。帅奎和唐美玲还收藏不少珍玩，有高品质的水晶、玛瑙、碧玺、宝石，这属于唐美玲的业余爱好。她执意要保持贵族般的生活水准，而这些东西好比来自十九世纪，给人一种当代宫廷生活的幻觉。应该说这些幻觉真实存在过，至少在帅奎没有任性飞翔的前提下，是成立的。对于唐美玲本人，从小生活优渥，家庭和谐温馨，从来没有过决绝的个人意志，倒是帅奎让她做出了裂变的关键一步。从此，他们的关系不可逆转地改变了。

    还有一件最残酷的事情列在清单上：女儿聪聪以后都跟唐美玲。这点帅奎明白，女儿跟唐美玲已经是两年来的既成现实，他既然放弃了这么多，何必为此纠缠呢？

    和律师的聊天总是枯燥的，特别是对方准备把他的财产刮搜干净，只是与公司女助理的神秘语音不同——这次谈话会无限放大后果，令他前途尽毁，悔恨终生。唐美玲需要的只是符合法律的财产和藏品，曾经那是他的梦想、他的追求、他的生活，而这些因为成了无所谓的旧物而让他豁达。离开W城后，他倒变得有些同情唐美玲了。不过，帅奎心里还是有种被抛弃的耻辱感。曾经，他们一样有音乐梦想，一起读着阿赫玛托娃、曼德尔施塔姆的诗歌，讨论着电子音乐和说唱。那时，唐美玲还叫维娜，她以唯美的笔名发表乐评，和他一起出席音乐活动，形如金童玉女。

    帅奎到底产生了愠怒。后来律师以还要处理其他事务为由离开了，帅奎一个人留在咖啡厅。看来唐美玲棋高一着，让帅奎后悔前面数年以来的抉择。

    六

    神秘语音仍然在继续，当地局势有所平缓，公司内部就涉事女人丈夫的诉求开过会研究，帅奎知道事态在加剧。

    帅奎回来两个月有余，他除了出门照顾母亲，几乎就困守在房间里，不时操弄几个音符，坐在房间地毯上陪伴往昔那些旧物，以酒度日。过了一两天，他干脆搬去母亲住的小区里，与母亲同住。母亲状态明显好多了，有一天他上午还没起床时，母亲的卧室响起他的名字，气力不足但非常清晰，这是母亲渐渐康复的重大信号；也就是这天下午，母亲久违地拿起了计算器，摁下几个数字，算了一回最简单的数独，帅奎惊喜异常。

    W城仍是一地鸡毛，帅奎决定待母亲再康复些就离开W城，去处理公司的事。这时，去年夏天，在高原地区那些自由自在飞越的日子又浮现在眼前。

    这本来是帅奎个人的独自飙车生活，但他的人生改变来源于夏天里一次次异域的电闪雷鸣。其实，帅奎前年来矿业公司任职而放弃开设工作室后，他能明显体会到把发展重心调整到天山以西的公司出现了微妙变化，风声鹤唳，公司不少董事已经回国。拥有上百亿资产的公司不止一次透露过以下消息：股份要重组，附属产业要剥离，非智能部门人员要裁减。公司的变化，似乎让和帅奎一起巡线的女人也闻到了他所散发出的散漫的气息，放任自流的态度让他在暗流涌动的竞争中处于下风。虽然隐隐感觉他处于不利的地位，这位叫安娜的女子却并没有表现出任何的势利，她只有二十五六岁，在W城，或许还没有结婚，只是一位大学毕业刚刚步入社会不久的女青年。他们语言不通，但是她用完美的工作配合显示她的善解人意，在夏季开始的漫长的巡线过程中，帅奎对她的了解渐渐加深：安娜已是两个孩子的母亲，她的丈夫两年前就去俄罗斯打工了，没有回来过；她有个本家叔叔，来看过她，据说他在距离边境不远的阿拉木图当司机。现在，安娜在费尔干纳盆地的边缘和她六岁的孩子一起生活，那里到处是浑厚的大山和湍急的季节河，还有成群的绵羊。帅奎觉得，这些就像层层音符累加的感叹调，那更高亢的起伏，便是连绵的前进曲。

    在绿油油的高山草原上，皮卡载着帅奎和女人不时穿梭在弯曲的盘山道、静谧的林荫道、宽敞的州道上。令帅奎记忆犹新的一次是在楚河畔，那次他们从赤河的下游卡西河而来，足足驰骋了三百余公里，到达公司下属的煤炭开采区。那里是楚河流域，帅奎去给开采区寻找最佳运输线路。当他们为技术部从开采区拿回图纸，等到打算跨过楚河流域回到费尔干纳盆地时，已到第二天中午。在车上的他们饥肠辘辘，那天烈日当空，在楚河畔，他和女人决定就地吃顿简陋的午餐。女人拿出已经凉了的土豆拌牛肉块，里面还放了不少通心粉。她捡柴生火加热，而帅奎坐在驾驶位上，拿出被放在收纳箱里的口琴——这是他从W城唯一带过来的——试着吹了《阿尔罕布拉宫的回忆》A段的部分。

    站在楚河边上回忆，流水潺潺，这是中亚的两国边境，前方是广袤的哈萨克斯坦。他知道他放逐在此，曾几何时，这是汉人的边界。汉人的马蹄到达过这里，两千年前的千军万马在奔跑、厮杀，结果化为了芦苇与岁月悠悠。眼下除了冰冷流水，就是无言的时间，而现在成为他这样的无用之人、搅不起任何水花的失败之人流浪的去处。这过往千年的历史与他的个人前程命运竟然联系在一起。帅奎用口琴吹着本是描写西班牙古老宫殿往事的曲子，竟然吹得泪流满面，久久不能平息。

    他一直没有去惊动同行的女子，只是在车上看她。女人正蹲在楚河边淘洗碗叉，她正忙着准备午餐，没有看到车上的他情绪起伏，更不知道他在想什么，他们俩只是两个世界的人，并行不悖。

    一个本地人提供了临时的安歇处，让他们不必晚上待在皮卡车上忍受极端低温之苦。他们在楚河旁边吃完简陋的午餐，开车跨越那宽广的原始河滩往回走不久，本来好好的天气为之一变，瞬间下起倾盆大雨，其中夹杂着大小冰雹。皮卡车在苏联时代修建的州际公路上驰骋，白色的蒙古包立在公路两侧，像雨林中的蘑菇，时而清晰时而模糊。他们在极端恶劣的天气里翻越了前方的阿赖山，帅奎的目的是回奥什城的公司总部公寓休整，女人则是回距离奥什城五十多公里的乌兹根家里照看孩子。

    乌兹根更近。这一路上遭受暴雨长达五个小时的侵袭，到了夜晚，雨越下越大，快要到达乌兹根的时候，已近午夜，车内温度快降至零摄氏度，只能打开空调驱赶寒气。此时皮卡车上汽油不多，而且车上已经完全不适合过夜。这时，旁边的女人打着手势，做出睡觉的姿势，告诉他可以到她家借宿，等雨停了再走。

    出于女子的热情邀请，帅奎当机立断，决定暂且停歇再说。由女子带路，引导他往一条泥泞的乡间小道上开去。那里快靠近前方一座山峰，山峰倾角近六十度，山与平地的垂直高度相差近五百米，面向一条宽广的小溪，小道上出现不少俄文招牌，尽头是一爿黑暗的针叶林。钻进前面一排木栅栏围好的空地里时，女子用手势示意他停车。这时，帅奎才发现他把车开进了一户陌生的庭院里，左侧出现一栋蓝色铁皮屋顶的木房子，旁边倚靠着一栋灰色的更为低矮的牲畜圈，从牲畜圈里能看见马鬃、马尾，一侧还能听见绵羊的活动声。庭院里有不少夏天就开始打下来准备存储过冬的草料，庭院的周边是洋槐树、野苹果树，还有不少葡萄树、樱桃树，看起来很是隐蔽。当帅奎待在车上犹豫要不要下车时，女子已经下车急忙奔往木房子，她拉亮了家里所有电灯。帅奎下车后，在靠近东面的房间看见有个小男孩坐在地毯上，在房间的角落里啃食着馕饼，昂头看着彩色小电视。小男孩看守家已经足足两天了。

    帅奎还是第一次在异国人的家里过夜。途中他不能打电话联系任何人，因急中出错，下车时，帅奎的手机浸了水，公司也不能联系他，以为他出了事。

    七

    边境终于开放，帅奎准备回到费尔干纳盆地，他提前买好了机票，公司助理告诉过他，公司法务部已经介入调查女子安娜的事情，帅奎必须马上回去处理。

    要离开W城的前夕，帅奎意外接到李律师的电话。李律师说第一次给他打电话，并且是晚上，很抱歉，但这又是工作内容，现在恐怕要浪费十来分钟的时间。事实上，他们通话超过四十分钟，这漫长的电话交谈里，李律师说，经过盘算清点，初步算出他和唐美玲的资产超过了一千万元，作为知识分子拥有较为丰厚的财富，证明知识分子的物质生活确实好过了。到此他话锋一转，说：“不过，我们在清算过程中，还是发现有疑点，对于唐美玲女士是不公平的。”帅奎问：“有什么不公平的？”律师说：“在您和唐美玲的婚姻存续期间，您是不是还拥有其他财产，例如巨额股权，您重新看下清单就明白了。”

    李律师提出见面，帅奎直接拒绝了。

    真是体现了律师的狡黠！帅奎变得愤然，自从接到律师的电话，他心情沉重，上了飞机后，头脑肿胀，头痛异常，对于将要重新回到公司的他是不祥的预兆。这趟去比什凯克的南方航空航班上，与二月份回W城途中产生的错觉一样，冥冥中又有了同样的感觉：当飞机经过磅礴的天山时，遇到强烈的气流波动，在还没有到达天山以西的上空，空中出现引擎喷发出来的结晶水汽，一道奇异之虹出现了，像是引力拉下来的虹膜，他一度以为飞机到了不可预测的厄运上空，那些水汽只不过是遗留的最后一行眼泪。帅奎预感这趟回到公司，定然会发生些什么。

    历经七八个小时的颠簸，帅奎到达比什凯克。三个月前，帅奎离开公司前往比什凯克转机去往W城时，不少民众在往首都的路上聚集，从机场就能看到局势紧张的苗头，排队登机的中国商人们，眼神里透露出一丝不安的气息。现在回到比什凯克，机场看起来十分静谧，风平浪静，表面一点也看不出经历了某些变化，但是帅奎知道，与三年前他刚来的时候太不同了，暗流仍在涌动，手机上仍然有不少当地社会新闻播放，性侵事件、民族纠纷经常发生，隔三岔五有人被袭击受伤，针对矿山的抢劫也时有报道，曾经杀死过他们公司的陕西司机的那种枪又大量出现了——与以前不同，以前要凭国民证、持枪证购买，现在，枪店被抢一时成了常事。如果不是急着回公司处理棘手的事，帅奎万万不会这时来到此地。因此出于对于安全考虑，在经过深思熟虑后，从比什凯克去奥什的飞机上，帅奎还是向公司总办女助理报告了行程，女助理马上发了夹杂着吱吱的语音过来，说：“您回来太好了。”过后不久，她又说：“出于安全考虑，公司决定还是派人来接您。”

    女助理的答复让他增加了一丝恐惧感。帅奎最终于翌日晚上八点到达目的地奥什城。从机场出来，一同下机的人群很快就消散了，周边没什么人，却好像有无数双眼睛在窥视，仿佛每走一步都有人盯着他。高亢的祈祷声在耳郭周边响彻，帅奎的表情不由得冷峻了许多，他尽量让戴着的鸭舌帽压低，罩住半个脸庞。在黑魆魆的机场小广场，没有开着二手车的当地人像往常那样拉客，帅奎迅速转移至不易觉察的角落，等公司人员来接自己。此时是四月初，位于北纬四十多度的奥什城，天气仍然干燥生冷。在经历漫长的等待后，终于看到一辆黑色的小轿车，在小广场那家关闭的零售店前停下，从车上下来三个本地人，一高两瘦，高个儿戴墨镜，他们看见了帅奎，往他这边连打手势，说：“帅？”帅奎点头，他们对完手机号码后，帅奎就上了他们的车。帅奎本来已疲惫不堪，他坐在后座上，十来分钟后，他发现车内气氛明显不对。戴墨镜的高个儿在开车，两个瘦子分坐他两旁，从后视镜看，他们并无表情。帅奎在公司并没有见过这三人，他试着用中文跟他们沟通，他们全然没有听懂，又试着改换英文与来者沟通，后座上的瘦子看他一眼没有吭声。帅奎头顶宛如浇了一碗达到冰点的凉水，他试着给公司女助理打电话，一连拨打了几次，无人接听，只是循环地播放着一首哈萨克风格的情歌。帅奎又连续拨打公司办公室电话，那头陷入一片死寂。他明白公司晚上无人值班，又不甘心。

    汽车出了机场后行驶在村野路上，远处掠过低矮的村舍和院落，在昏暗的汽车灯照耀下，能看见路的两旁依然有马匹在悠悠地啃食青草。汽车往未知的地方驰骋，帅奎明白他要出事了。

    八

    帅奎被安排入住陌生民房，那是一间木地板红砖房，墙壁上刷了粗糙的白石灰，还能看见磨损严重的砖块，房间近天花板的上沿有扇小窗，安装着五六根钢筋以防止犯人逃跑，形似鸽洞。房间带有简陋的卫生间，房间中间摆放着一张单人床，柚木地板用了数十年，踩在上面吱吱作响，足可以让外面监守的人听到屋内的任何动静。

    他的房间由接他的人看守。鉴于当地抢劫时有发生，一开始，帅奎以为他被绑架，但又不像。帅奎再次联系总办女助理，连续发去十来条语音，并没有像以前一样得到女助理回应。被监禁的翌日上午，他又给公司办公室打电话，公司倒是回应了，当听说对方是帅奎时，公司法务部的人接了电话。帅奎情绪激动地说，这是非法监禁，无论是哪国这都触犯了法律，何况他还是公司的一员。然而，他没有得到明确的答复。到此，帅奎终于明白是怎么一回事：他让“钓鱼人”钓上来了。

    接下来，帅奎在浑噩中度过了三天，这是他人生中最迷糊的时刻。他终于弄清楚这是苏联时期的民兵营改装成的监狱。他被监禁是为什么？非常时期，可能牵涉到非法入境？人心惶惶的各种事件仍在发酵，在静得能听见掉了一根针的房间里，听着屋外白杨、洋槐树叶子被风吹动，在“吱吱”宛如磁带底噪的响声中，他能捕捉到一些不平常的讯息。有跑步声，有远近的跑操声和俄文呐喊声。时隔一两个小时，不时有急促的警车声从距离不远的地方传来——这让帅奎确认他仍然在奥什城，只是可能在非常偏远的地方。依据直觉判断，他所在的地方应该是苏莱曼圣山山下的左翼，这里空旷无人，只有一些低矮的平房，来圣山朝圣的人一直在此地借宿。跨国公司的麻烦制造者——这是从驻扎的人说的俄语中得来的讯息。第二天，隔壁的铁门有打开，屋子外面檐廊上出现两个人用俄语对谈，从对谈的口吻与语气判断，似乎是在讨论他。依帅奎的经验看，檐廊上的人很可能来自内务部门。“肇事者”、重要民事案件嫌疑人——外面兵荒马乱的，任何讯息都可能被编造，与帅奎有关。这样，他就成了猎人手中的猎物，而那位充当向导的女子安娜反成了旁观者，她到底有没有怀孕并生下孩子，帅奎一概不知。

    在第四天来临的时候，帅奎在无法可施的情况下，得到了真实的讯息。看守人递过来了小纸条，这是公司用笺，上面的内容表明他的事被定性为严重的事件，关系到公司在该国的声誉甚至生存。他将于明天得到审讯，公司要求他务必配合。

    帅奎还没有见到女向导。他被安排坐进另一间房，房间由一堵墙隔开，上面是铁栏。帅奎坐的这边只能从一米高的地方望见另一边，他面对的另一边是敞开的，有两条凳子和一张桌子，铁门打开着，可以看见对面有阳光照射。大约十分钟后，从阳光里走进来一个戴小圆帽的本地男子，长着一脸络腮胡，眼窝深陷，身材精瘦，典型的中亚男人。男子年龄与帅奎相仿，精神看起来有点萎靡。紧跟在小圆帽男人的后面的是个稍显肥胖、身穿制服的女人，画着浓眉，眼睫毛描黑，脸上铺着白皙的粉底。女人的胸章标志显示她是警察，属于当地内务部门。她和戴小圆帽的男人坐在帅奎对面凳子上。小圆帽男人看见铁栏后面暗处的帅奎时，瘦弱的身子往前扑了过去，抡起胳膊，亮出拳头，显示他的愤怒，枯萎的眼睛闪亮了几秒，迸发出短暂的光芒。女警察见状，示意他坐下来，男子又恢复成了萎靡的模样。

    一切准备就绪后，女警察开始问话，她会中文，但说得很慢。她在陈说中首先表明，这位男士是涉案女人的丈夫，他是一位厨师，刚从俄罗斯回来。女人的丈夫要求公司、内务部门严肃处理。说罢，她快速地翻开了空白笔记本，在桌上整理了一番，开始抱怨道，非常时期，案子繁多，本来不应该马上处理他们的事，但因为是国际纠纷，所以加快处理。女警察还生怕他没有听明白，就比画着街上打枪的手势。

    女警察正了正眼色，对帅奎开始正常审讯，他的答话都记录在案。年龄：四十岁零三个月。职业：999公司勘测部副经理。爱好：看书、经商。来了多久：两年。为何来到本国：来公司任职。女警察点了点头，算是记录完毕。女警察用俄语朝外面喊了一声，一个强壮的男警察从刺眼的阳光中出现了，他手里拎来一包东西，看起来很重，他把包裹搁在桌上。面对帅奎，男警察展示了一件令他非常吃惊的东西。

    一件精美的伊斯法罕地毯。

    “是不是你的？”女警察一字一顿地说。

    帅奎没有说话。

    “问题严重，你明白？”

    女人的丈夫盯着帅奎。

    帅奎原本可以辩护，甚至拒绝承认。女警察在盯着他，两眼放射出紧张与恫吓的光芒，描黑的眼睫毛让她的双眼看起来就像要马上行刑的枪口。费尔干纳盆地里那声枪响再次响起，强烈地刺激着他，他承认自己恐惧了，颤抖着低垂下头，又抬起来，做点头状。他承认了。

    女警察松了一口气，做记录前还瞟了一下他。

    这时，帅奎像是抓住了一根救命稻草。“事情会怎样？”他问。

    女警察努了努嘴：“我们会有办法的。”

    到此，审讯结束。

    帅奎被带回红砖房后，想起刚才男警察展示的地毯，后悔不迭。那原本是他感谢那个女人的礼物。那次他和女人从楚河流域的公司基点返回费尔干纳盆地途中突遇暴雨，他在她的家中借宿了三晚后，为了对女人的款待表示感谢，他带女人去了奥什城的大巴扎，花了五十美金买了件伊斯法罕地毯送给她。地毯并不大，异常精美，上面编织的是唯美的波斯细密画，主角是拿着权杖的以色列王所罗门，他骑乘着飞毯，在空中做出各种飞翔状，轻盈地巡视着人间。帅奎万万没有想到的是，飞毯成了他的罪证，如今飞到了地狱上空。

    九

    一个星期后，帅奎终于听到了那个女人久违的声音。隔壁出现婴儿的哭啼声，然后是女人喃喃的催眠声，有人安抚着婴儿。虽然没有与她直接碰面，但她的声音太熟悉，帅奎确认是她无疑。现在，女人住在帅奎的隔壁，他开始观察隔壁的女人和外面的动静。在一个白天，他听见了女人和男人在说话，说话的男人应该是她丈夫。两人用帅奎听不懂的语言激烈争论。帅奎听得真切，他感觉像在观看土耳其电影《冬眠》，这部电影他曾反复看过三遍。还有一次是傍晚，看守送餐过来的时候，隔壁又有了声响，周边没有小孩的啼哭了，依声音分辨，应是女人轻声地祷告。帅奎判断，女人应该不知道他就在隔壁。

    连续三个晚上，睡觉前她都在祷告与哭泣。帅奎近在咫尺，上一次的审讯让他产生有如面对枪口的恐惧，而这些夜晚，女人不停地哭泣撕扯他的心，真是奇幻的折磨，痛苦让他绝望崩溃。

    后来，他终于和她见面了。见面时已是帅奎被监守的第十四天。还是上次的房间，一样有那位女警察在旁边，只是她改穿了短袖警服。

    帅奎平静地看着对面。她的面貌没有发生变化，看不出她正在哺乳期。女人看到黑暗中的帅奎，开始很小声地掩面啜泣。

    帅奎不为所动，他在心里说，人都是无辜的，我赦免你。

    这是他最初接触音乐时，二十世纪九十年代末，在并不容易见到外国电影的乡下，看到的一部著名电影的台词。电影里面的配乐舒缓优雅，令人难忘，由此激发了他，他才开启了音乐学习之路，开始未来的自我流浪。每个人都是无辜的，况且，他在自我流浪的过程中，并没有越雷池一步。

    当然，帅奎承认他差点出了差池。他产生过莫名的欲念，那是一种温暖的情愫。虽然他们语言不通，但他相信对面的女人也一样能感受得到。在他和她一起经历三个月巡线后，他们的工作配合越来越同步，升华之处在于上次暴雨在女人家中留宿，想必这也是女人留宿他的原因。诚然，这是邪念，但是他并不能完全制止自己。

    当时，他已经非常熟悉女人的家，和女人的孩子做起了朋友，白天的时候玩着最原始的猜拳游戏，他教孩子唱歌，还帮助女人割他们箱养蜜蜂的蜂蜜。帅奎不能控制的欲念在第三天晚上出现了。黄昏时的晚餐很丰盛，主食是馕饼、蜂蜜、羊腿肉和羊骨头汤，女人端出一瓶伏特加酒，给他倒上，指给他看酒瓶上的俄文，酒精度显示是烈性。接下来，帅奎吹起口琴，女人跳起圆圈舞，气氛热闹。帅奎数杯下肚，后来，他昏昏沉醉，就这样睡着了，也不知睡到何时，半夜被尿憋醒，门外的雨仍然在下，只是小了很多。在一片蓝黄与淡绿的反光中，前方仿佛停着一片湖泊，分辨不出虚拟和真实，其中夹杂着牲畜圈传来的马鼾声和绵羊轻叫声，帅奎愈加晕眩。他撒尿回来，迷迷糊糊中弄错方向，走到女人的卧室门前，女人的卧室并没有上锁，仅虚掩着。他进门后，一股脑地坐到女人睡的那张宽广的地毯上。坐下来时，他发现气味有些不对，房间弥漫着一股与众不同的香草香味。他把头倒下，香草香味更浓了，他的手下意识地往香草味浓重的地方探去，结果，他摸到了一段躯体，柔滑、细腻，绵软无比，还有一股深奥的体温。倏地，他心里“噔”地一下惊醒了，他睁开眼睛，重新坐起来，黑暗中，他看见了女人，她也正醒着，没有动弹。她的眼白和房间天花板的反光融合在一起，屋子里的反光和地毯、褥子上面古铜色的绒线光芒交织，墙壁上有几张张贴画，图中的人物脸上也泛着昏暗的光，好像正俯视着这一幕。有那么几秒，时间几乎停顿，他站起，地毯上的女人一直没有发出半点声音。在她的注视中，他小心翼翼地退出了房间，把门带上，去躺在有小男孩的另一间卧室的地毯上，一觉到天明。

    酒醉的画面一直停顿在帅奎脑海里，给他强烈的刺激，带给他深重的罪恶感。这天过后，雨停了，女人打着手势示意小溪涨水了，邀请他再住一天，但帅奎以公司的事要紧，要急着赶回城为由离开了。看起来好像什么事情也没有发生，但从此以后，帅奎和女人去巡线的次数越来越少了，如果必须的话，也只是选择极短的短线，当天可以回。直到十一月大雪封山，巡线结束了。

    如果有事的话，赦免我吧，上帝。帅奎在心里说。

    这次问询很简单，女警察只是在笔记本上写着密密麻麻的俄文。对面的安娜没有再哭泣，她闭起眼睛，嘴巴微微的一张一翕，似乎仍在祷告，整个房间仍然只有女警察的写字声。女警察终于写完了，她神经质地看了下帅奎，又看了下旁边的安娜，对帅奎说出一个英语单词——doctor，又对他做了一个针管扎手的动作。

    十

    帅奎牵涉到的事件已水落石出，医生做完抽血化验处理后，虽没有最终答案，但公司女助理的神秘语音彻底消失了。回到费尔干纳盆地半个多月后，帅奎恢复了自由，刚过去的事对于他个人而言，好像是经历了一场虚幻的梦，当这一切过去后，好像什么也没有发生。这时天气已然炎热，高原上的太阳仍然像往常那样，轰轰烈烈。

    帅奎犹如重生，随后他离开了公司，在公司开展的股份重组过程中，他把股份全盘清退了出来。他仍然寄居在该国，买了一辆二手车，每天在乡村公路上驰骋。接下来的日子，除了每天给已经康复的母亲打一个电话，他已经别无牵挂。他的人生就像一匹脱缰的野马，躁动过后，生活更加像一部默片，他也不再想回顾发生过的任何事情。

    不过，事情远没有这么简单。W城的事情还在发酵，他和唐美玲离婚已成事实，他们的财产分割却没有因为上次帅奎拒绝律师而中断。母亲中风，确是由唐美玲和他的婚姻纠纷引起的，是女儿聪聪突然向奶奶透露，结果引起母亲中风。

    帅奎回归正常生活差不多一个月后，W城的李律师又联系帅上他。李律师问：“之前怎么连续半个多月都联系不到您？”帅奎说：“生了半个月的病，刚从住院的地方出来。”李律师怀疑地问：“您在W城？”帅奎答：“没有。”李律师说：“帅先生啊，您和唐小姐应该坐下来好好谈谈。”帅奎知道他和唐美玲已是冰冻三尺非一日之寒。他回答道：“不必了。”这时，李律师表示出他的诚恳：“我知道您在高原，但是我开展工作，并不影响您啊。”帅奎被他的认真样逗笑了，他说：“要不这样吧，我们换一种游戏的方式谈判，李律师你看如何？”李律师说：“好啊，您说。”帅奎感慨：“唉，其实我们不是敌人，你如果还要调查，你可以和我做做朋友，换一种角度介入。你来一趟地球上最高的高原，和我一起走几趟，你就知道了。”李律师沉默了，良久后说：“好啊，我和唐小姐商量看看。”

    帅奎本有嘲讽意思，想必唐美玲和她的律师不会再纠缠了。令帅奎想不到的是，一个星期后，李律师打来了电话，说：“我可以去找您。”

    五月中旬，帅奎在上次深陷旋涡的奥什机场与李律师见面了。

    现在，他对任何东西都无所畏惧。李律师专门办了旅游签证，一见到帅奎，就哈哈大笑，说：“帅先生，您真了不起啊，连离婚案都别具一格。”车子在平常的马路上行驶，旁边的白杨树的树影婆娑。李律师先是感慨了一遍，这里的环境真好啊，就像二十世纪八九十年代的中国。路上，帅奎终于问：“案子到了哪一步？”李律师把一纸离婚协议书递给了他，说：“你们离婚反正是板上钉钉了，你们想解脱，现在只差一个无所谓的证。”帅奎说：“是啊。”把离婚协议搁进收纳箱。他说：“她还好吧？”李律师说：“考了博士，好像前不久还换了工作，当起策展人了，很忙，经常在上海、北京、香港之间来往。”帅奎若有所思，问：“唐美玲身边是不是有人了？”李律师摘下眼镜擦了擦，才回他的话，是的。”帅奎又问：“对方是做什么的？”李律师说：“好像是建筑事务所的什么合伙人吧。”帅奎心里哦了下，他想起唐美玲曾问过他有没有学过建筑设计。时过境迁，他们的故事真的早就落幕了，没有半个感叹号融进去。上次他和唐美玲在W城的快餐店见面的时候，他们的故事就画上了休止符。

    十一

    帅奎能够被释放，是因为从医学角度判定他没有涉案。孩子为女人婚内所生，她的丈夫曾从俄罗斯回来过。整件事就像不稳定的局势一样，附带着很多不清不白，原本帅奎不想再发生牵扯，但李律师的到来，让他有了试图回头去探寻真相的念头。

    顺着模糊的记忆，他和李律师一起去寻找关押过他的院子。在苏莱曼圣山的山底下，他们找到了一处白色院子，里面有不少民房，院子大门上的铭牌有俄文标志。他在民房大门前停驻，指给李律师看，说：“你来前，我生病的地方就在这里。”李律师看了看他，没有做回应。帅奎心想，如果李律师早来一个月，他会不会更加无力招架呢？

    那天，他又折回了原公司打听女向导的消息，在公司总部，他见到了所谓的校友——总办的女助理，她眼神躲闪，低声说完“你好”就离开了。帅奎并没有得到想要的结果，他找到一起共过事的下属，从同事那里打听到，女向导已经离了职，在国家边境重新开放后，她带着刚出生的婴儿去了阿拉木图。

    五月中旬是春夏之际，接下来，长时间的强降雨延缓了帅奎调查的节奏。他们在住处待了足足六天没有出门，帅奎正好可以静下心来和李律师处理婚姻财产分割的事。他对李律师提出以下协议内容：他拥有的地毯将在拍卖会上出售，至于矿业公司的股权，帅奎承认是事实，但因为已退出变现，帅奎表示他可以放弃，立即生效。李律师大概能听明白他的意思，好像遇到了难题？他马上联系唐美玲，通完电话后回来说：“还是一人一半，您和唐小姐来沟通吧，你们亲自达成协议就好。”帅奎拿来李律师的手机，电话在接通，却并没有听见对方说话，差不多一分多钟后，他们以静默的方式结束通话了。

    他们在为财产分割最后一次协商的时候，当地电视新闻开始报道，紧随着局势平息，平均海拔在两千米以上的本国区域经受有史以来最大的洪灾。等到太阳终于出来，重见天日时，帅奎对李律师说：“我们去乡下看看如何？”李律师说：“好啊，反正过几天我就要回去交差了。”

    李律师陪伴着帅奎寻找过去两年多的踪迹，帅奎又重新回到熟悉无比的乡野，他又一次想起曾经的巡线生活。他们去了贾拉拉巴德，在曾经熟悉的高低起伏的高原山坡上，生长出不少鲜黄色的花朵。李律师好奇地问：“这是什么花？”帅奎答：“野罂粟。”

    满坡的野罂粟花就像郁金香，绽放得格外美丽，连绵的山坡上不时有和风吹来，那青绿的叶子在风中左右微微摆动。灾难过后，这里已经没有了人类和牛羊，身处野罂粟花丛中，帅奎别有一番感悟。现在，他在别人的心目中已经死了，可是他还是愿以这样死去的方式活着，原本以为他们一代人的生命会灿烂、美好，而现在，他们以一种麻木的方式活着，他们虽然活着，可是已经死了，就这样在虚度中挥霍人生，看起来既浪费，又没有目的性，多么可惜！他们活得越发像植物，而不是动物。帅奎深深地领悟到孤独的用处，在没有人的地方，就像高原上的野罂粟花，活成高原的植物多好。这是他独自漫长跋涉和在高原上驰骋的原因。现在，他已经从放牧、唱歌中醒来，赫然发现自己就是一株野罂粟。在这里，没有人管他是不是世界上最毒的植物，哪怕最毒的植物也会绽放出最美丽的笑容。这就是所有野花的魅力。

    对于刚来不久的李律师来说，心中依然有疑惑，看到醉心于在最偏远地方流浪的帅奎，他心里在叹息。

    “您为什么会来这里？风景虽好，但说真的，这里鸟不拉屎，寸草不生。”

    “那你呢？也不会只为旅游。”

    “是啊。”

    “你知道他们为什么发生战争吗？”

    “为了信仰，固化思维延续下的生存。”

    “法律的结局，最后是零和博弈游戏；而爱恨情仇，最后是什么呢，是不是有一万种结果？其实，我们不知道。”

    说话时，好像唐美玲站在帅奎的面前，他们彼此坚守自己的信仰，像默片里所有流淌过的事情：现在，我赦免了你，你赦免了我，这不就是所有无声中最好的答案吗？

    他们在山坡上坐了良久，山坡上视野极好，可以望见周边数十公里远的景物。天空中有些云朵像白丝带一样地飘着，帅奎往群山中眺望，在不经意间，他惊奇地发现山峦中出现了一条水带，这是他流浪到此以来从来没有发现过的，那正是乌兹根的方向。帅奎决定开车前往西南方向的乌兹根，那是已经失去了联系的女向导的家乡。

    当决定探寻这最后的秘密时，帅奎心跳在加快。他的车子从山坡上下来，开过前面的盘山路，到达乌兹根以后，陡然发现前面已经没有了路，曾经那些平缓山坡、小溪都不见了踪影，只有一条新出现的川流，川流往下，下游一千米处是一个巨大的湖泊。川流横在面前，挡住了他们的去路，依据帅奎判断，正是前面连续十多天的强降雨改变了地貌，在人迹罕见的地方形成了堰塞湖，这吻合前些天的电视新闻报道。

    这时，再也找不到曾经熟悉的道路、村子、树林。曾经，这里住过一个年轻的母亲、女子，她名叫安娜。她的木房在乌兹根，可是已经没了踪影。穹庐下，只是那倾斜角近六十度的山峰好像还能找到，但山峰没有了往昔的高度，它正被云雾环绕，山下已是巨大的湖泊，看起来神秘又陌生。

    “我住过这里，可是现在什么也看不见了。”帅奎摆了摆手，指给李律师看。

    往昔历历在目，帅奎本来失望地要和李律师马上离开，但是令他没有想到的是，忽地，一个红黄色的亮点出现在他的眼帘，它漂浮在湍急的河中，往深邃的堰塞湖中央淌去。帅奎心里惊叫一声，他似乎辨认出来了，那正是他赠送给安娜的伊斯法罕地毯，它在随时都可能倾泻的湖中飞翔，像飘浮的飞碟，在如梦如幻的空中、湖中舞蹈。帅奎对李律师说：“我下车找个东西。”说罢，他奋不顾身地、迅速地奔跑至野芦苇及腰的河滩，为心目中的飞毯飞奔而去。

    原刊责编　林森

    【作者简介】叶临之，作家，现居杭州。主要著作有《猎人》《性灵山月》等。

短篇小说　烧舍利

    短篇小说　烧舍利

    ◎ 冉正万

    年轻时，他把自己的失败归结为名字没取好。父亲给他取名时煞费苦心，希望他自学成才，因此叫他李自成。上中学时，得知李自成的结局就想改名。可他不敢进派出所，既担心自己猥琐的形象被人奚落，也对警察的威风凛凛感到不适。参加工作后，他坚决改名，李姓是大姓，重名特别多，但只要不叫李自成，叫别的什么都可以。某天看到墙上一句标语：一切什么什么。行，就叫李一吧。当时开始办第一代身份证，重新统计资料，连生日都可以自己说了算。从农村来的，大多不知道自己阳历的生日，只好将农历作为自己出生年月日，反正相差不大。李一不但顺利改名，连生日也改，既不依阳历也不依阴历，改成当年一月一号，好记。人生三大喜事都赶不上改名成功，于他是浴火重生脱胎换骨。上中学时，《甲申三百年祭》一文讲到李自成的失败，教室里哄堂大笑。语文老师反应过来，加进李自成烹煮福王，本来是个残忍至极的故事，教室里却再次笑声四起。历史上那个李自成的任何故事在他们看来都好笑，因为他们身边有个脸红脖子粗、恨不得钻地缝的李自成。改名成功后，单位的同事不敢再叫他李自成，否则他会发火。认识他的人都知道他脾气不好，气鼓鼓硬邦邦，少惹他为好。

    李一老家很偏，不仅偏得他父亲没听说过李自成，他上完高中也不知道上海路和上海是什么关系。填志愿时看见冶金专科院校在上海路，毫不犹豫地将冶金学校填成第一志愿。毕业后分到牛心山。牛心山产汞，西周时期就已开采，对外简称牛心山，不知道的还以为是宰牛场或者畜牧场。工作第二年，东欧剧变，宣布独立的乌克兰大量抛售汞，牛心山矿源本身也接近枯竭，双重压力导致矿山停产。李一很难过，他不怪乌克兰，也没怪矿山领导无能，他坚持认为自己改名不久，“李自成”仍然是他的魔咒。

    技术干部要么离职经商，去沿海寻找机会，要么等待新的企业上马。主管部门决定在市区划一块地，建石墨粉厂。有人跃跃欲试，相信未来很美好；有人垂头丧气，担心生产石墨粉不是他们的强项。只有少部分人离职，拿上买断工龄的钱远走高飞。李一工龄短，买断不是好选择，但年轻技术员是单位动员主动离职的对象。他不动声色，每天新报纸一来立即看报，不看正文，专看致富信息。有一则烧舍利的培训广告把他吸引住了。广告说，目前人们对舍利了解不多，但未来一定会有很多人希望留下自己的舍利。一般人害怕触摸遗体，因此学会这门技术后，不必担心竞争；人总是会死的，因此也不必顾虑没有雇主；公墓越来越贵，烧成舍利放在家里远比葬公墓便宜。李一笃信从小所受的教育，是坚定的唯物主义者，遗体不过是一堆物质，将一种物质转化成另一种物质，有什么好怕的呢？与生存比起来，无法生存才可怕。

    培训学校在佛山，办好离职手续后，他转汽车再转火车，第三天下午，走进烧舍利培训学校。称“学校”是为了方便，其实是一个小型火葬场。李一在这里遇到老乡杨小平，两人从此以师兄弟相称。培训时间半个月。结业后，李一回到牛心山，杨小平回距牛心山五十公里的西桥县城。李一仍然住矿山宿舍。好多人都走了，空房间很多，没人赶他。他印了十盒名片，见人就发。当时见过名片的人还很少，出于好奇纷纷收下。不像现在，需要在交通拥堵地段强行往车里丢，或者往宾馆门下塞。没过多久，有人打电话请他去烧舍利。逝者是牛心山小学老校长。当地农村人去世后实行土葬，但公职人员必须火葬。老校长的子女都在农村，对火葬难以接受。烧舍利让他们看到希望，觉得怎么也比烧成一堆灰要强。

    李一按照自己在佛山所学，让老校长的子女把骨灰交给他，他要在特殊的炉子里再烧一遍才能烧出舍利。不能在宿舍里烧，也不能在家属区烧，更不能在办公楼里烧。他扒开一个废弃的矿洞。把高温炉建在洞口。李一感到特别幸运，如果不是矿山停产，他真不知道应该在哪里烧。时代不是为个人准备的，作为个人，只有主动适应时代变化。这是他在一本杂志上读到的句子，深以为然，暗想今后成家，有了子女，可用这句话做家训。若能成功，他将在未来成为家族分支中牛心山一脉的始祖。

    李一严格按照笔记本上记录的程序操作，先将骨灰研磨至两百目，然后用水稀释，放进印模成型。将半成品放在炉子里烧两小时，温度摄氏一百至两百度。冷却后再烧。如是三次，最后一次温度高达一千三百度。烧结三天后，把铅盒里取出来的东西冷却。按理说，冷却后的东西就是舍利子。可李一捧在手上的是一碰就散的骨灰。重复操作了一次，骨灰仍然没变成舍利。李一急得发疯，花掉了一大笔钱不说，他无法向老校长的子女交代。急火攻心，六天六夜没合眼，噗地一口血喷出来，然后栽倒在矿坑里。醒来后炉子和液化气罐不见了，小工具散落一地。拖着失败的身体回到宿舍，又睡了两天。楼下小卖部老阿姨可怜他，给他熬粥，给他喂水。体力恢复后得知，炉子和气罐被校长的子女丢到河里，其他东西就地砸烂。

    他不怪他们，他们不来找他麻烦已让他感激不尽。和失败比起来，他最担心的是成为笑话，但这不可避免，他已经是一个人尽皆知的笑话，这比当年“李自成”三个字引发的哄笑更让他无地自容。如果不是他眼睛瞪得像乒乓球那么大，从来不笑，“舍利子”三个字一定会成为他的绰号，响彻整个矿区。

    石墨粉厂建起来后，汞矿区落寞得像被抛弃的原野，办公区没有一个人，只有家属区还有几十户。附近农民卖菜卖鸡卖鸭自然形成的街道也人影稀少，理发店服装店粮店人去屋空，只有几个杂货店仍在营业。李一在小街和家属区卖水果，好处是没城管追赶，他想摆哪里就摆哪里，坏处是摆上一天有可能一斤也卖不出去。他既不看水果，也不看想买水果的人，低头看着双脚之间方寸地，箩筐上插了块纸板，标明什么水果和单价。没卖掉的拼命吃，这期间他吃完了一辈子的定量。水果吃多了牙酸，风吹上去像掉光了似的难受。他觉得自己卖的不是水果，而是一半心酸一半绝望。

    善后工作组离开前，将所有矿洞口封闭，擅自闯入者视为盗窃国家财物。矿脉作为大规模开采工业虽然不具价值，但矿壁上还有零星朱砂，晶体又大又完整者可作宝石出售，一般朱砂又被某些人视为可以避邪的神物，因此也价值不菲。

    有天半夜，李一被神秘访客叫醒，请他去为某人烧舍利。李一不说话，对方急了，掏了一沓钱作为定金，说这两年他们赚了不少钱，舍利烧好后绝不会赖账。李一听了半天才听懂，来人的小兄弟钻山出事。钻山，是偷朱砂的另一个说法。李一嗫嚅着，心想难道你们不知道我烧舍利失败了吗，并且不知道失败的原因在哪里。他把撕碎的笔记捡回来，认真检查烧制过程，程序没错，师傅就是这样教的。他曾动过向师弟杨小平请教的念头，但终究没去。与其说难以启齿，不如说他强烈的自尊作祟。来人见他沉默不语，说三天后把骨灰送来。李一睁着眼睛睡到天亮。来人丢下的定金比他卖半年水果挣的还要多，如能把舍利烧成，可以从此不用卖水果，至少可以体面地离开牛心山。

    出乎李一预料，第二天，连平时不和他打招呼的人都问他，是不是又要给人烧舍利？有人直言不讳，老校长人品那么好都没烧成舍利，这个烂崽要是烧成舍利，那就稀奇了。李一听说，那家人之所以要给死者烧舍利，是他上半身被一块大石头压扁，面目全非，他们要用舍利好好超度他。这人在农民眼里，在牛心山矿的工人眼里，都不是什么好人。

    李一这次没有犹豫，立即动身去西桥找师弟，问他愿不愿意接这个活。师弟说愿意呀，这本来就是自己的职业。李一这才知道，师弟杨小平已经成了名人，他从没烧失败过，从佛山回来后成功烧制了上百起舍利。生活状况自不待言，有一官半职的人都不在他眼里。他叫李一转告要烧舍利的人，把骨灰送到他的天福堂去，设备太重，搬来搬去不方便。新建的天福堂不仅豪华气派，还得到有关部门支持，主动给他颁发营业执照。

    回到牛心山后，李一照常卖水果，不同的是箩筐里增加了嫉妒和严重不服。他厌恶自己盼望杨小平失败的想法，但就是忍不住想他失败。一边谴责自己狭隘心肠，一边埋怨命运不公。

    几天后，那家人不但把兄弟的舍利取回来，还向所有人展示。小街上很多人都去瞻仰，晶莹剔透，大大小小几十块，放在朱砂之间，有种圣洁的光芒，让人向往。有人找李一要他师弟电话，有人想去给他师弟当学徒，有人打听可否把存放多年的骨灰烧成舍利，把已经腐烂的亲人的尸骨挖起来烧成舍利。

    李一被这事逼得发疯，一个人在房间，把所有水果砸向墙壁，力气之大，走廊里听着像放鞭炮。香蕉和橘子包着皮，看不出变化，荔枝摔碎后像浓痰，柿子摔碎后像大便。躺了三天，险些饿死在床上。他不喝酒，摔碎的水果自然发酵出淡淡的酒味，这是对他的嘲笑和抗议，他咒骂它们，朝它们吐口水。又是楼下小卖部的老阿姨救了他，救他时不无责备：亏你还是个读书人，水果又没惹你，何必拿它们出气。我做错了什么，我不服，我死也不服。他像弃妇一样自怨自艾。老阿姨说，你还死不了，日鼓鼓的，阎王爷都怕你。李一不想再去卖水果，也不想去听老阿姨的建议去当巡逻员。他对自己的厌恶无法抑制，连李一这个名字都觉得极丑。巡逻员的任务是巡逻矿山，发现矿洞里有人立即到派出所报告。盗朱砂接连发生严重事故，整塌了几条巷道，死了好几个人。联合治理小组将对盗朱砂者进行严惩，最高可判无期徒刑。李一不想从事和矿山有关的工作，正是枯竭的矿源让他走投无路，让人尝到失败的耻辱。他想离开，却又犹豫着，去哪里才是正确的选择？他每天在老阿姨的杂货店吃一顿中饭，别的时间不吃不喝。和日中一食的出家人不同，出家人以禅悦为食，他躺在床上发呆，吞咽的全是苦涩。带着怨气冥想一如缘木求鱼，亦是饮鸩止渴。

    老阿姨的男人在石墨粉厂当保卫科科长，回来看望老婆时，对李一极其反感，直言再来白吃，非打断他的腿不可。“懒，我最看不惯懒汉。”

    大家对科长粗暴的恶言冷语另有看法，但一致同意李一确实应该做事，躺在床上生蛆毕竟不妥。正是科长“看法”的微妙让李一起死回生。有人提供信息，牛心山小学需要代课老师。一个春光明媚的早晨，李一换上老阿姨借钱买的新衣服、新皮鞋，去牛心山小学上课。

    国营汞矿停产以前，牛心山小学属于地方，牛心山汞矿有小学、中学，只招收矿上子弟，农村子弟入读非得有特殊关系不可。国营矿山停产以后，矿山小学、中学停办，子弟要么去县城上学，要么去以前看不上的牛心山小学。

    代课老师工资很低，对此李一不担心，毕竟有中专文凭，转正比另外几个只有初、高中文凭的同事容易得多。他不想等转正名额，一边工作一边复习考教育学院，这比等遥遥无期半靠关系半靠能力的转正名额硬气。李一这种性格的人，一旦有了明确的志向，会像装了发动机不知疲倦地前进。十四个月后，他考了个全省第一名。他努力的另一个秘密武器是羞愧。其实他很少看到老校长的照片，只要看到，李一就会怀着羞愧的表情躲闪，不敢正眼去看。幸好只有很小的黑白照片，不像大照片那样，无论你从哪个角度看过去，照片上的人都会像老大哥一样看着你。学校没有档案室，装档案的是三口樟木箱，老校长的照片每次被拿出来，李一都会像狗一样闻到特殊气息，预感从不落空。越是费尽心思想要视而不见，越是莫名其妙地出现在眼前，老校长的小照片像被阴谋家操控一样神出鬼没。老校长的老伴儿去世，别的老师去送钱时李一没去，托人带了份礼钱。受托的人感叹李一老师太勤奋，怕耽误学习。只有他自己知道，不去是怕看见老校长的大照片，怕照片上失望的眼神。牛心山一带人家喜欢把大大小小的照片装在相框里挂在墙上。既有生活照也有卡片照，彩色照片为采光不好的木瓦房增添了一抹亮色和现代气息。

    再次进入大学校园，李一比任何人都感到幸福，强烈的喜悦和解放感注入神奇的力量与勇气。他给师弟杨小平写信，告知自己的变化；给杂货店老阿姨写信，感谢她在他最悲惨的时刻给予的温暖。

    出乎所有人预料，李一毕业后从教育学院回到了牛心山。一时，传言最多的是因为爱情，纷纷说他在和老阿姨谈恋爱。其一，老阿姨其实不算老，李一考上教育学院时她三十九岁，现在也才四十三岁，比李一大十四岁；其二，保卫科科长已经和她离婚，他在石墨粉厂有了新人，却以她和李一有染为由提出离婚。李一回到牛心山小学后，很快当上校长，是该校有史以来第一位具有本科文凭的校长。朴素的人们从朴素的愿望出发，真心希望他们两个喜结良缘。

    得知老阿姨被科长抛弃后，李一确实给她写过信，愿意下半辈子和她在一起，像爱姐姐一样爱她。她没答应，叫他今后少说这种无聊的话。李一毅然回来她也没答应，告诉他从今以后少来骚扰，她不需要任何人可怜。李一承认，他并没有像爱真正的心上人那样爱她，对她的感情确实是因为感恩。不过，他对何时何地遇到心上人没有任何期盼，感恩对他比爱情更具体更重要，这比因爱情结合更持久更稳定。他不怕外人看见，在杂货店外面诉说自己的理由和真情。半晌门打开，一盆冷水向他脚下泼来。

    他不沮丧甚至也不难过，认定只要自己是真诚的，她迟早会同意。同时认定自己的至暗时刻已成过去，生活必将走上正轨。那一盆表示拒绝的水，看见他后没有兜头淋来，而是看一眼后泼向他脚边。这是内卷，内卷就是希望。离开时，他像大人物一样自信：我还会再来的。

    在他的提议下，学校栽了两排银杏树。有人说这树长得太慢。他说，就是要慢，包括学习和做人。银杏树是公孙树，教育也一样，今天的教育要到未来才能开花结果。他还就栽树过程向老师和学生演讲：你们看，根基要稳，树才立得稳；土壤要好，树生长才快。同事和学生都很喜欢他，他总是面带微笑，知识渊博又擅长化繁为简。

    他确实不用急，他在暗中调查一件事。在教育学院上三年级时，牛心山小学一位同事去看他，无意中讲起老校长，他听完后萌生回牛心山的念头，而这时科长正找老阿姨离婚，他希望自己能安慰她，照顾她。这个念头于是得到加强。当老阿姨果断地拒绝他，这个念头反而变成了行动。

    同事所讲倒也算不上惊心动魄。老校长有个小舅子，在他的安排下来学校管后勤。有一年，小舅子写了个申请，托他转给公社书记的秘书，请求批准他在公社仓库买三百斤谷糠。当时规定，凡是家里养母猪的农户，都可申请三百斤谷糠。老校长（那时还不老）誊抄了一份，买了三百斤糠，背回家给自己家的猪做饲料，模仿公社秘书的笔迹，在小舅子的申请书上写了几个字：地主富农没得。小舅子的父亲是中农，母亲是富农。几年后，小舅子办了个小酒厂，这时粮食、肉食、布匹等等一切不再凭票。公社秘书升任分管乡镇企业的副乡长，常到小酒厂来玩，小舅子提起申请，不免耿耿，亦不无自豪：当时想点谷糠都没得，现在全部喂酒糟。副乡长说，我批了的呀，你想嘛，人是人猪是猪，人才分地主富农贫农，母猪不分地主富农贫农。小舅子这才明白申请被调包。

    “你给他烧舍利时，我就感觉烧不成。他不是坏人，只是有点自私，牵挂太多。我听说，要心底坦荡的人才烧得出舍利。不瞒你说，我也动过学烧舍利的念头，当代课老师待遇太低，还看不到前途。所以关注过各种生财之道。可我连去培训的路费都不够，只好继续代课。”

    李一没想过什么人才能烧舍利。学烧舍利时，师父说，开烧之前，要先向天地、死者上香，请神灵保佑。当时觉得有些人爱信这一套，自己是个唯物主义者，只相信技术。

    同事的话给他打开了一扇窗，加上在教育学院期间读了些书，他有了些新的想法。看上去像好人的好人有可能是坏人，你所认为的坏人有可能恰恰是好人。

    回牛心山，他想暗中调查老校长和那个被砸扁的盗矿贼。如果老校长是坏人，盗矿贼是好人，那么，自己烧不出舍利，师弟烧出舍利，就可以释然，终生不再背这个沉重的包袱。

    十余年过去后，这两个人一生的故事已被他掌握。但他无法将老校长划归坏人，将盗矿贼说成好人。虽然好人坏人没有明确定义，童话里继母和巫婆那种标志性坏人并不多。老校长做过的一些事，最多只能算小肚鸡肠、小自私，但他做过的好事远远超过这些笑话（事后看无不是笑话）。替家境贫寒的学生交学费，为买不到柴油抽水的村民买柴油，类似的事情做过不少。还有一件，李一最感动。

    一九五三年，一个叫米哈伊尔的苏联人来到牛心山汞矿，矿上为他和他的同事建房子，配备专门的厨师和护士。一九六〇年，米哈伊尔离开，半年后年轻护士小李生下一个金发婴儿。金发婴儿到了上学年龄，因为护士小李“里通外国”，汞矿小学拒绝让“小金发”上学。到一九七四年，小李不再被划归坏人，汞矿小学仍然不让小金发入学，原因是他已超龄。老校长知道后，让十四岁的小金发到牛心山小学来上学，吃住在他家。当时的老校长还不是校长。他亲自给小金发补语文和数学，小金发上完一年级跳到三年级，三年级跳到五年级。后来考上农校，毕业后在县农业局当技术员。一九九〇年，老校长支持小金发和母亲去苏联寻亲。母亲不想去，小金发只好一个人去。到牛心山上学后，小金发再也没回过汞矿，他厌恶别人叫他金毛狗。老校长到汞矿查找米哈伊尔的资料，把所有能找到的资料复印好后交给小金发。

    李一特别理解小金发，这和自己不愿回老家一样。早就改名了，可一些人仍然叫他叫李自成。小金发去后再也没回来，开始两年给老校长写过信，说还没找到，线索似是而非，只好一边工作一边找。几年后老校长去世，小金发也失去联系。

    那个盗矿贼，李一找到的正面故事很少。为了避免先入为主，他不再叫他盗矿贼，给他取了个中性名，矿二。二是“儿”的儿化音。在他老家，任何小名都会被简化。爱国叫国二，国华叫华二，安平叫平二。最初是为了亲切一点，相当于昵称，不料全都成了二。

    矿二并非一桩好事都没做过，他赶自己家牛时给五保户顺便赶过牛，救过一个落水的小孩。某日涨大水，小孩从独木桥上摔下去，矿二在下游捞浮柴，听见别人的呼喊声，用抓钩把小孩捞上来。小孩的父亲要小孩叫他爹，他把他们臭骂一顿。矿二顽劣时天不怕地不怕，要打就打要杀就杀，安静下来时很腼腆，尤其不敢和女孩说话，去世时三十一岁，和女孩说过的话不会超过一百句。到地下偷朱砂，是他的金色年华，钻得比任何人都快，找到的朱砂比任何人都多。矿二是家里老三，自从他把朱砂一粒粒拿出来，在家里的地位迅速上升。奇怪的是，他对父母的孝敬、对子侄的袒护远远超过其他兄弟，比孩子们的亲生父亲还要体贴。他不怕死，但特别怕父母死去。半夜从地下钻出来，贴着板壁听见父母的呼噜声才放心。他死后，全家都觉得，他的表现恰恰是不祥之兆。

    李一于是分析，矿二的骨灰能烧出舍利，是因为性格虽然愚顽，其实心地干净。但老校长所作所为，难道可以说他心地不干净？他无法说服自己。是灵魂的重量不一样？大于三克或者小于三克？人死后，灵魂不再寓居肉身，和烧舍利理应不再有关系。他像找不到句子写作文的小学生一样，笔头咬破也找不到一个新词。他不抱成见地探索这两个人的独特性，像分析光谱一样分析他们色彩斑斓的内心世界和性格特征。有一天，他发现，自己和他们其实有很多相似之处，继而觉得，其实所有人都有相似甚至相同的光谱，只是照射到了不同的事物上，于是成了各不相同的人。大多数人只相信照射到的事物，差别被千百倍地放大，于是只相信自己，不相信他人。

    他仍然不时去见老阿姨。老阿姨五十多了，还不算老人，称老阿姨是名副其实。李一四十出头，年纪不大也不小。其他商店已经关门，整个矿山只剩老阿姨这个杂货店。小孩带大后离开去别处上学，老人陆续离开去转生殿盲选来世。住在矿山的人和狗，总计不到五十。狗不再和人形影不离，常常一溜烟出去，大半天不见回来。杂货店，曾是多么神奇的地方，外人永远无法知道里面到底有多少东西，似乎只要有钱，就什么都拿得出来，如同魔术师的袖筒。现在，货架上裹着灰尘的东西无人问津。两人有时坐在杂货店外面，无话可说，默默地享受着地老天荒。小板凳在别人屁股下总是咯吱作响，他们坐着没有一点声音。有一只老猫，牙掉了一半，眼神越来越差，走起来跌跌撞撞，他们同情地看着它，货架上的火腿肠所剩无几，不过它吃得越来越少，直到死也没能把它们全部吃完。老猫死在俱乐部与大食堂之间的院子里，这里曾是人来人往最热闹的地方，举办过露天舞会。因为是水泥地，无法就地掩埋，他们把它埋在长满杂草的花台里。花台上种过万寿菊和孔雀草，得不到人的帮助，它们很快一败涂地，被革命草和矢车菊挤出花台。后者得势了好一阵，几年后才被狗尾巴草逼得无路可走，矢车菊的茎秆像铁丝一样细，革命草则只能可怜巴巴地垂悬在台沿上。不过一棵榆树已有三米高，强势的狗尾巴草已被遏制。他们把老猫埋在榆树脚，希望榆树为它遮风挡雨。殊不知，他们给榆树既松了土又施了肥。在可以预见的未来，榆树不仅可以长到上苍规定的大小和高度，还将撑破花台。

    李一本来有机会离开，好几所学校都想挖他，有天老阿姨从小板凳上摔了下去，送到医院，医生说她脑子里有个东西。李一决定去找师弟，向他重新学习烧舍利。他意识到当年一起学习时，他的学习过程并不完整。由于极不适应南方的溽热，整天头昏脑涨，几天后加重，吃不下睡不着。老师当时说不要紧，既然在一起学习，今后都是师兄弟，要互相帮助，笔记可以互相抄，不懂的可以互相请教。李一难受得不行，有两天没去上课，发证书时，老师叮嘱他，最重要的是掌握好烧制时间和温度，其次是压力，只有在高温高压下，骨灰才能熔结成舍利。

    以他最后一次去师弟杨小平家所见，他无法想象十多年过去后，师弟过着怎么样的生活。即便他住在宫殿似的房子里，他也不会嫉妒。结果出乎预料，师弟仍旧住在当时自建的房子里，天福堂远不如当初漂亮。不讲究美观的外形设计加上过时的装修，使它远远落后于后起之秀。最出乎李一预料的是烧舍利的家属越来越少，从事这行当的人反倒越来越多。李一感到幸运，要是老校长的舍利烧成了，自己会继续烧下去，烧舍利就不会去卖水果，不卖水果就不会去当代课老师，不当代课老师就不会考教育学院。他现在才发现，最适合自己的职业是当老师。在那些灰暗的日子里幸好没有铤而走险，否则后果不堪设想。当时有人约他一起去“搞朱砂”，他没有动心但也没反对，搞朱砂的收入是当巡逻员的几十上百倍。矿二被砸扁后，那个人吓得再也不敢来见他。

    师弟杨小平说，“生意”不好和几年前办班太多有关。为了赚快钱，他将培训班时间由一个半月缩短至一周。仪式、原理这些通通不讲，只讲烧制过程。没想到从他这里出去的学员办了更多培训班，培训时间缩短至三天。他不清楚现在有多少徒子徒孙，反正找他烧舍利的越来越少。他叫李一回牛心山等他电话，有人叫他烧舍利时他再来观摩。

    老阿姨的病需要手术，李一和她的积蓄加起来远远不够，由保卫科科长抚养大的儿子刚找到工作，帮不了她。她原本是县城城关农机厂铁匠的女儿，羡慕牛心山国有矿山收入高，媒人搭桥时没有犹豫。嫁到牛心山时，城关养女儿的人家无不艳羡。和保卫科科长离婚后，她一次也没回去过，大哥已从砖厂退休，弟弟还在县城开出租车，他们都帮不了她，李一和老阿姨也没想过要他们帮。

    李一差不多等了半年才等到师弟的电话。这次他非常认真，将学校工作托付给副校长后，准备与师弟待一个星期。

    他像学生一样，认真记下笔记：先将骨灰研磨至两百目，然后研磨水晶石，同样研磨至两百目。骨灰与水晶按1:0.25充分搅拌混合。加水，粉与水按1∶0.2搅拌并调匀，调匀后放进印模造型。印模有五十六种型号。从印模里取出来后，在一百至二百五十摄氏度环境下烧结两小时。与此同时准备好三百目的水晶，以1∶3与水调和成水晶浆，把水晶浆均匀喷涂在半成品上。喷浆后在一百至二百五十摄氏度环境下干燥两小时。接下来是关键，将半成品置于二百五十至八百摄氏度预热五至六小时，然后八百至一千一百五十摄氏度烧结三小时，一千一百五十至一千三百摄氏度烧结三小时，一千三百摄氏度烧结三小时。九个小时后循序降温，一千三百至八百摄氏度烧三小时，八百至一百摄氏度烧六小时。这九个小时过去后，冷却至室温即为舍利子。

    一个成人的骨灰，烧指头那么大的舍利，可烧几百块。

    李一知道自己失败在哪里，他不知道要加研磨后的水晶粉。他只用骨灰去烧，难怪烧不成。可这炼制而成的不是真正的舍利，这是在炼玻璃。他问师弟，自己学的时候怎么没人告诉他要加水晶？师弟说，我怎么知道呀。

    “那么，不用人的骨灰，用猫的狗的鸡的鸭的都可以烧出舍利？”

    “理论上是这样。”

    回到牛心山，李一感到既不是滋味又如释重负。他没告诉老阿姨，原想等她死后，他把她的骨灰烧成舍利，他只告诉她，无论什么时候，他都会陪着她，直到她哪里也不能去。夕阳西下，牛心山那些无人再走的小路上，他挽着她默默地走着，蜻蜓在他们头顶飞来飞去。

    原刊责编　胡汀潞

    【作者简介】冉正万，贵州人。在《人民文学》《花城》《十月》《中国作家》发表长篇小说《银鱼来》《天眼》《纸房》《八匹马》等八部。出版有小说集《跑着生活》《树洞里的国王》《苍老的指甲和宵遁的猫》等七部。曾获第二届贵州省政府文艺奖二等奖、第六届贵州省政府文艺奖一等奖、第六届花城文学奖新锐奖、长江文艺短篇小说双年奖等奖项。

短篇小说　替身

    短篇小说　替身

    ◎ 孙睿

    一

    其实从学校到家的这段路，只有两站地。很长一段时间里，我觉得是三站地，因为这段路上出现过几个初中孩子，倒坐在自行车后座上，向经过这里的小学生要钱。没钱的孩子，挨上一脚，便可以通过；有钱的孩子，给了钱，可以免去这一脚，还能得到“真懂事”“做得好”这样的夸赞。这几个初中孩子成了我放学回家路上的一个站点。路上多了他们，我就感觉这段路被分割成三截，便有了三站地的印象。另一个靠近学校这头的站点在桥头，桥下不是总有水，水量随雨量增减。桥上老有摆摊儿的，卖变形金刚贴画、玻璃球、砸炮枪、烤红薯、炸丸子，应有尽有，打这儿一过，色香味毕现，到了老师嘴里，成了“五毒俱全”。

    那几个大孩子是在我小学三年级时出现在那里的。那时候我的零花钱都不够自己花的，被这几个中学生劫走过一次，便很少再带在身上，或赶在回家前，在桥头把钱花完，结果每天放学都要挨上一脚。有一次他们没有像以往那样侧摆腿——类似足球场上的抽射动作——踢我的屁股，而是正抬腿蹬到我的小腹上，给我踹了个跟头，不仅疼，还让我感觉受了奇耻大辱。除了忍住哭，爬起来往家走，我没有别的办法。悲愤中，我看到家门口巷子里的墙上贴着一张白底黑字的广告，刚贴上去的，所以纸很白，字很黑，很显眼。那是一则少林武术课程班的招生信息，字是用毛笔写的，并不好看——当时我觉得字迹的美观程度与武功高低成反比，写得一手好字的人，不可能还有时间钻研武艺。纸是挂历纸，用的背面，所以贴在墙上很亮，被裁成二十一寸电视屏幕那么大，空白处画了一个赤膊拿棍的武者和另一个赤膊持刀的武者，两人正在对决。看着这幅画，我似乎看到几年后，我光着膀子拿着片儿刀，面对劫道者毫不畏惧胸有成竹的场景。

    回到家，我把这个信息告诉了我爸和我妈，说我想学武术，但没讲明缘由，我那时候觉得被人欺负，是件丢人的事情，怪自己没本事。我妈当场否决，让我好好上学，将来靠文化知识吃饭。我说你不让我学，我连晚饭都不想吃。我爸说男孩子，学武术也未必就能靠武术吃上饭，但强身健体，可以一学。他表示，为了支持我，他可以把烟戒了。但我妈就是不同意。我便不再和她说话，以不去上学相威胁——去上学的话只会每天挨上一脚。三天以后，我妈答应了，但她也不跟我说话了。我的恐惧，开始从放学的那条路，转移到我妈的沉默上。

    二

    我光着膀子，拿着片儿刀，面对劫道者毫无惧色。

    手起刀落，劫道者人头落地。

    导演说，停！换马老师！

    马老师是位家喻户晓的明星，正在拍摄一部中日韩合资的电影，我是马老师在这部戏里的替身。刚刚这套动作，出自日本武术指导的设计，我刚拍完第七条。本来第六条拍完导演觉得可以过了，结果韩国监制看回放的时候发现我露脸了，就说再来一条。

    这条也检查了，我腾空转身后及时举刀，用胳膊挡住自己的脸，顺利完成了属于我的工作。

    我领了盒饭，坐在树下，拧开矿泉水，开始吃饭。两荤两素，四种菜分别盛放在两寸照片那么大的塑料饭盒槽儿里，好在菜咸，汤儿多，可以拌饭蘸馒头，主食随便吃。开机一周后，我摸准了这个组盒饭的热量可以支撑的时间，一般两个小时后就会饿，我的包里备了牛肉干和奶片，用以维持蛋白质供应。我得时刻保持身形，无论什么时候脱下衣服，都有隆起的肌肉。

    马老师披着衣服，不慌不忙从房车上下来，后面跟着的助理拿着剧本。这场戏没台词，只需要马老师给出适当的面部表情。

    制片主任拎着保温箱迎面而来，说马老师，您的餐到了。马老师有些不耐烦，说怎么又吃饭呀！也不管制片主任，迈腿往片场走。

    人还没到，片场已经紧张起来了，层层递话：马老师来了，准备！

    马老师披着的衣服还没从肩上摘下来，我已经扣上了盒饭的盖子，连同一次性筷子，扔进剧组的大号垃圾袋。

    今天我的戏拍完了，剩下的就是马老师的特写了。但我还不能离开片场，得等马老师收工了，我才能走，这是写进合同里的工作要求。明星们只负责文戏部分，不管武戏，武戏都交给替身。有时候文戏和武戏的界限模糊，比如有的明星认为爬楼梯也算武戏，应该让替身去完成。当然也可以认为爬楼梯是文戏，这取决于明星当天的心情，明星的心情不是剧组能把握的，好在剧组能控制替身的工作时间。

    女朋友正在房间里等我，她是一个名不见经传的编剧，在家剧本写不下去，需要新鲜环境的刺激，我在哪儿拍戏，她就跟到哪儿。她说未知的事物和场所，会让她的格局变大，灵感泉涌，冲破壁垒。我俩是两年前在剧组酒店的健身房认识的，她当时还是跟组编剧，五流都算不上。我为了保持身形，隔天就要去次健身房。当时我正在给一个香港明星做替身，拍的是一部功夫片，这是我第二次给他做替身，这次是他点名找我，给他做替身的第一部片子两个月前获了奖。她那时候是写到绝路上去了，对着电脑毫无感觉，就走出房间，跑到健身房，举着两片轻薄的哑铃找灵感，样子很可笑。我看她的发力方式不对，提醒她不要耸肩，上身放松，频率放慢，延长动作收回来的时间。她以为我是健身教练，要卖课，并没有照做，说她只是随便玩玩，然后便去了其他器械那里。第二天，我在现场看到她，她拿着新改好的剧本守在监视器旁，等着给导演看。导演来了，全组开工，拍完男一号的脸后，我站到摄影机前，开始拍打斗过程。接下来的几天里，我又在健身房碰到她几次，她知道了我不是卖课的，开始照我说的方式练习，她也知道了我的房间号，会来我屋里参观我吃的营养品，看我用哪款瑜伽垫和泡沫轴，我们还一起约在外面吃饭。文戏杀青的前两天，她邀我到她房间，开了一瓶威士忌，诉说各自从业经历，都是小人物的励志故事，我们相谈甚欢，喝完我没再回到自己房间。后面还有很多场武戏，她先于我离开剧组，我们相约回到北京后联系。武戏一杀青，我回到北京，我俩谈起恋爱。

    我知道，她跟我好，可能是想嫁给一个动作明星，至少也得是一个动作演员，可我现在仍是武替，看不到未来。我都有点儿不好意思带她来剧组了，更不好意思回房间面对她，所以在片场傻等，倒让我不那么不安。

    三

    十岁那年，我按图索骥找到武术班，交了报名费，学了起来。那是我第一次学东西这么投入，压腿疼我也咬牙坚持，眼泪掉在腿上我也不放弃，经受肢体磨砺的同时，我也在心里制订了计划，出师之前，不要暴露自己在练武，学有所成时定会吓那些初中生一跳——也许到时候他们就是高中生了，或者已经去工厂上班了。

    结果才上了两次课，那几个初中生就在那条路上消失了。他们是永远不会出现了，还是暂时忙于期中考试，或者另一批比他们手段更残暴的大孩子将取代他们出现在这里，这些都不得而知，所以我并没有放松训练，一学就是六年，直到初中毕业。中考也因为武术特长加分，考进市里的中专，毕业后我成了一名体育老师。我能把武术坚持学下来，除了来自放学路上随时可能卷土重来的威胁，也因为一块手绢。我是五月进入武术班学习的，到了六月，我爸给了我一块手绢，让我擦汗，是一块白底印着浅蓝色方格的手绢。他说，你妈给你买的。手绢我留着一直没用，一是觉得太娘了，练武之人就该满头大汗，二是怕弄脏了，白手绢沾上别的颜色就不好看了。一想到白手绢，我就控制不住，非把自己练得汗流浃背。

    后来我在我的母校小学教了两年体育，不顾我妈反对，先斩后奏，打了辞职报告，成为一个不再挂靠组织的青年。这时我已经二十一岁了，教小孩立定跳远和广播体操已不能让我满足。

    忘了上回因为执意学武我妈不和我说话后，我俩是如何恢复交流的。这次辞职前，我料想我妈可能又会以不再理我作为对此事的反应，但它跟在更大舞台上翻滚的愿望比起来，显得微不足道。

    我是在放暑假前辞的职。那段时间我妈也在办退休手续，再有一个月她就正式退休，现在不必每天按时上下班。他们单位的传统是每年安排离退休人员和优秀员工去大连度假，可以带一位家属，我妈想带我去，问我学校那边几号开学。我说可能是九月一号吧。可能是我说话的语气流露出我不想和她去旅游的态度，我妈说什么叫可能九月一号，几号上班你不知道吗？我说我不回学校上班了，我妈问那去哪儿上，我说想去北京。我妈一时没反应过来，这个地方太出乎她的意料，她想象不到我的工作和北京的联系。我爸及时问道，去北京干什么呢？我说，去演戏。那时候我已经通过互联网，知道北京北三环的路北是北京电影制片厂了，每天会有渴望演戏的群众演员等候在那里，盼着自己被缺人的剧组选中。去了北京，我也打算先站在那里碰碰运气。我的优势是能来两下，拿过我们市青少年武术比赛第一名。我对我妈说，大连您和我爸去吧，我要去北京。我把去北京的计划跟他俩说了，我在我妈脸上看到比我那年跟她说要学武术时更焦灼的表情，她的脸像打了铅，一股向下的力量拉动着她的面部肌肉和神经，那股力像一张拉开的弓。我迟迟没等到她放出来的箭，或者说她放出了让我无法还手的一箭——又不和我说话了。可能她也了解自己的儿子，他想好的事情，不会轻易变更。

    我说，给我五年，如果不能在北京立足，我就回来，踏踏实实找份工作，直到退休。我爸当着我妈问，立足的标准是什么？我说那时候我就二十七岁了，我问我爸，你二十七岁的时候在干什么？我爸说住在单位分的平房里，跟你妈谈恋爱，准备结婚，一年后有了你。我说行，五年后我也在北京有房有女朋友，准备结婚。当时是进入二十一世纪的第二个年头，谁也预测不到未来中国的每座城市会怎么发展。我离家前的这番话，在当时听起来并不觉得有多缥缈。

    动身前，我买了张北京地图，把电视上和报刊上常看到的那些地名在上面做了标记，在家背了一个礼拜，并根据比例尺，知道了自己的一拃，在这张地图上相当于多少公里。还买了一部西门子手机，没有买卡，打算到北京后，用当地卡。

    下了火车，我在北京站的报刊亭买了神州行手机卡，给家里打了电话。我爸接的，我把号码告诉了他。还告诉他，接打都是一分钟六毛，长途电话会贵点儿，如果给我打电话被我挂了，别着急，过一会儿我会找便宜的公用电话回过去。我爸说知道了，然后让我注意一下行李包的底层，赶紧挂了电话，五十九秒。

    我第一晚住的是地下旅馆，三十块钱一个床位，一间屋三张床，各顶一个墙角，另一个守着门的墙角放着脸盆架和衣柜。我的床位临窗，窗外是天井，往上两米才是地面。我坐在床边，整理行李包，看到了塞在底层的两个牛皮纸信封，信封正面没写字，右下角印着一行红色毛体字，是我妈单位的名字。信封一薄一厚，都塞了东西，伸手一摸，是钱。我扭过身，盘腿坐在床上，面向墙角，身体挡住信封，开始数钱。一个信封里装了两千，另一个里是两百，这时我看到信封背面有字。

    厚的那个信封背面，手写了两行字，没有抬头，没有落款：别饿着自己，二十三蹿一蹿，你还能长个儿，吃好点儿。无论什么职业，个儿高都不吃亏。

    薄的那个信封背面，也无抬头无落款，写了半行字：回家买票用。

    都是我妈的字。

    第一个信封里的钱很快被我花光。留在北京，比想象中难。第二个信封一直被我放在行李包里层，我给自己定下规矩，除了回家，不要碰它。后来无论多难，我也没碰过它，更没动过用它回家的念头。所幸张艺谋开启了中国电影的大片时代，一时间弄得中国导演们不拍个大片儿好像就不是导演了似的，这对中国电影是好是坏我不知道，至少让我在北京活下来了。拍大片儿，首先得人多，那几年每天有面包车一车一车地从北影厂门口把等活儿的群众演员接走。大片儿还少不了打斗场面，于是我有了用武之地。有一次往家打电话报喜，是我妈接的，往常这个时间都是我爸守着电话，这是我们一家三口的默契，我把近况跟我爸说了，我妈自然也就知道了。不知道为什么这次拿起话筒的不是我爸。听到我妈的声音，我一时间不知道该说什么，下意识喊了声妈，她答应了。我简单汇报了情况，告诉她我正在宁夏的影视城，她听着，没多说什么。我觉得该说的都说完了，最后问她我爸呢，她说出去了，我说你俩身体都没问题吧，她说都挺好，然后我们就挂了电话。这段时长不足两分钟的通话，就像用针扎进一管堵住的牙膏，在内外力的作用下，牙膏又能挤出来了。从此，我和我妈又说上话了，尽管不多。

    仅仅有了用武之地，距离“在北京有房有女朋友”还差十万八千里。五年很快过去了，春节回家，吃年夜饭的时候，我爸问，还走吗？其实他的意思是，立足未遂，北漂该结束了吧。但我说，过完十五就走。我妈眉头一皱，说，你怎么说话不算数。这五年里，我只回家过了四个春节，跟我妈总共说了不超过四百句话——也许不止，但我总有种感觉，每次回家和她说的话都没超过一百句。现在，她又不跟我说话了。

    使我没有信守五年承诺的是，一起在北影厂门口等活儿的人里，出现了一个身材瘦小，单眼皮但眼球不小、一笑俩酒窝武功不如我的人、名叫王宝强。他没几年就演了冯小刚的电影，签了当时中国最好的经纪公司。这让不止我一个在北影厂门口等活儿的人都觉得，再坚持坚持，说不定也能成。

    我妈喜欢看冯小刚的电影，那年过完元宵节，我离家时的愿望是能演一次冯小刚的电影，等片子上映，给我妈买一张电影票，就算主动开口向她求和，她看完电影，也就会跟我说话了。一举两得。

    结果冯导拍完《集结号》后，没再拍动作戏，我和我妈的关系也僵在原地。

    四

    认识了编剧女朋友后，我俩住到一起，那年她二十九，我三十五，我在北京西五环有一处没还完贷款的一居室，她搬了进来。年底，她独立撰写的一部网剧播出，豆瓣评分七点几，隔年开春，找她写剧本的公司多了起来。她选了一个擅长的题材，开了一个虚高不多的价格，对方答应了，合同一签，便在我那里写起来，对健身的兴趣也淡了。女朋友隔三岔五就要跟制片方和平台开会，不再跟我四处跑。两年多下来，她写了两部剧，都开机了，播出了一部，拿了平台自己颁的一个奖，编剧费也上去了。我继续给不同的明星做替身。从无论是真山还是假山上往下跳，用身体对抗驶来的汽车、砍下的板斧乃至山坡上滚下的石头，被其他明星的替身同行们在戏里暴击，嘴里吐出各厂家生产的“血浆”；天南海北的剧组都去，有时候给金像奖影帝当替身，有时候给金马奖影帝当，也给金扫帚奖影帝当过，我不挑活儿。一居室的部分首付就是这么挣出来的。我在这行里算幸运的，至今只骨折过两次，断过一次手指的筋，接上后不影响生活，就是每天早上醒来时，接上的那根筋都发紧，攥攥手就松快了。我一个朋友，五年里出了三次事儿，从威亚上掉下来一次，空翻时候脖子踒过一次，拍跳车戏的时候没落到指定位置，伤得都挺重，都要住院手术。保险公司认为他是骗保的，把他写进黑名单，不再给他上意外伤害险，他现在给车上保险都费劲。这行干久了，我们组了一个团队，除了在镜头前展示打打杀杀、飞檐走壁等危险动作，也参与制作烟火爆炸等场面，文戏以外的画面，可以一条龙完成；既出人，又出器材道具，有时还拍出动作场面的样片，供导演参考，挣的不仅仅是替身钱。团队每年接仨大戏，大家就都能过得挺好。

    我在外面拍戏的时候，女朋友顾不上管我，忙活手头的俩剧本，如果此时出现第三个剧本找她写，只要条件合适，她也会接。她说到时候就雇俩枪手，动动嘴，让枪手去写，大编剧都这么干。她对自己很有规划，收入也一直自己拿着。我俩一开始还爱交流各自的酬劳，筹划把钱搁一起买大房子，后来就不怎么聊了，特别是这两年，她的收入扶摇直上，我更不能去关心了。

    第二个剧本动笔不久，她怀孕了。我说那就结婚吧，把孩子生下来，生孩子就那么几天，不会耽误你写剧本的。她问孩子生下来谁看，我说你我的父母可以帮忙，帮不上的话，就请个阿姨。她说就一居室，哪儿还有住人的地方。我说把一居室租出去，添钱租个两居或三居。此时北京房价涨得比我的片酬快，靠个人能力，换购大房子基本不可能，等着女朋友张罗，她又没应这茬儿。一个月后，我俩还是领了证，她成为我老婆，在妇产医院建了档，迎接孩子出生。

    我是这时候才告诉家里，我要结婚了的。此时家里只有我妈一个人了，我爸四年前没了，肾病，我往家打电话他不在的时候，就是去医院做透析了。在我爸的葬礼上，我和我妈不得不说起话。“七七”过后，我妈叫我去相亲，对方是本地人，中学老师，性情稳定，端庄娴静——照片看上去是这样的。我知道这是我妈希望我不要再去北京的信号。我没相，骗她说已经有女朋友了。她问是干什么的，我随口说，化妆的，剧组认识的。我妈说，你成天在剧组，别再找个剧组的了，聚少离多，家没个家样儿。我说我身边朋友的家都是这样的。我妈说，所以当初去北京就是个错误。我说，已经这样了，然后问她，想不想去北京生活一段时间，也见见我那个女朋友？我妈说，不去，也不见。我知道她会这么说，所以才敢邀请她。最后我也没见她介绍的那位中学老师，待了两天就又回北京了。

    当年春节，我是回家过的年。我爸不在了的第一年，我回去陪我妈。初五那天，我妈拿出一个存折，说这是她和我爸这些年的积蓄，她现在有退休金，够她每个月花的，存折里的钱让我拿去买房。她一直关心着北京的房价，吃年夜饭的时候我跟她说了在北京买房的打算，只是随口一说。这个存折出现后，我在北京的房子就从计划中的西六环，变成了现在所在的西五环。我妈并不想让我留在北京，但是没有办法，如同她并不想让我爸没，我爸还是没了。

    我妈将存折交给我后，整个人焕然一新，宛如一株春雨洗刷后的植物，清新爽利，自在天成。我能理解这一现象，既然我作为儿子不能如她所愿，她就当没有我这个儿子好了，这样她也活得轻松。我妈先送走了我爸，然后帮我在北京定居，无异于又送走了我，孑然一身了。

    拿了我妈的存折，本打算初七就回北京的计划不得不取消，那年正月我尽量待到足够晚才离开家。在家逗留的日子里，我妈有意无意说到之前要介绍给我的那位中学教师，她已经跟别人订婚了。话语间透露出遗憾，好像我因一时糊涂错失国宝一般。看得出，她也知道说这些于事无补，只图发泄情绪，就像对着我爸的照片，想想往事而已，在她那里，本质上我也是一个“没有了的人”。如此一来，我在此后的几年里也轻松起来，虽然这辈子是拍不上冯小刚的电影了，但我也没有那么大的负罪感了。

    跟老婆领证后，我给我妈打了电话，并告知老婆已经怀孕的事儿。我妈在电话里淡淡地说，恭喜你，然后问我还是那个化妆师吗，我说不是了，也是剧组认识的，是编剧。我妈说看来你就是这命。这话在我听来，是她对自己的安慰与肯定，证明了她几年前对我放手的策略是正确的，否则说不定我俩现在还在相互撕扯。放手以后，我无论结不结婚，跟谁结婚，就是我自己的事情了，她真的没有过多干涉。她对于自己做了婆婆这件事情也反应平淡，还是我主动说，等胎儿着床稳定后，带老婆回去看她。她只说，提前告诉她，她好收拾收拾。

    五

    最终我妈也没跟我老婆见上面，老婆妊娠反应强烈，不愿出行。邀请我妈来北京，她也没来，说自己脚底长了肉刺儿，走不了太远的路。我们并没有让她走着来。老婆对此并不见怪，她家两代人的关系也很奇葩，她父母在我们对面——老婆给订了家庭民宿——住过半个月。隔着一条街，老婆都被我的岳父岳母气得想离家出走，赶紧退了民宿，支走他俩。

    过了预产期两天后，老婆剖宫产生下一个男孩，七斤二两，母子平安。我把一居室租了出去，在更远的地方租了套两居室，这样也不用添钱。自始至终，老婆也没伸把手，好像默认养家这类事情就得男人解决。月嫂提前就请好了，她怎么做，我怎么学，一个半月后，她离开，我接手，也能做得像模像样。与其出去辛苦拍戏，用挣的钱雇人照顾孩子，不如自己上，我是这么想的。即便不请保姆，俩大人一孩子，家里挑费（北京方言：花销、开支）也高，我又暂时没收入——武戏团队的分红年底才能拿到，如果剧组拖欠尾款，往往更久才能拿到。这些老婆也清楚，她说你不是还有积蓄吗，先花着，我的收入存着不动，将来换大房子用。

    我选择暂时不出去工作，还因为老婆患上了轻度产后抑郁症，跟她说话深不得浅不得，她说这病最严重的后果就是妈妈抱着孩子从楼上跳下去，而且病期长，有的持续到孩子上学……我没什么可说的，只有做。做饭，做家务，给产妇做按摩……后来我觉得，女编剧到了一定岁数，生不生孩子都会往抑郁的方向发展。

    她的父母想来帮忙，我们拒绝了，怕来了加重抑郁。以他们的生活习惯，没孩子都不能长时间跟我们在一起生活，这是我俩在孩子出生前就确定了的事情。老婆用她刚刚恢复的元气，赶写制片人催稿多次的剧本，无力再被其他事牵扯精力。我自觉承担起除了挣钱以外所有的事情，其实光看孩子这一件事情，就能把一个大人锁死。老婆需要社交，她晚上出去应酬，我在家看孩子；白天她在家赶稿，我出去买菜，为了不让她受孩子干扰，我就推着孩子去；孩子睡着以后，我又要把他吃饭粘得满是饭嘎巴儿的衣服一件件择干净然后放进洗衣机，趁洗完之前赶紧把地板擦了，北京的土太大，孩子又爱在地上爬来爬去，然后把洗完的衣服一件件晾好，看一眼手机的工夫都没有。入冬了还好，不用天天给孩子洗澡，要不然这一项加上收拾卫生间，又要占去一个小时。终于可以看一眼手机了，老婆的信息在我的微信里是置顶的，头像的右侧显示着红圈，红圈里是个“2”，有两条未读信息。我点进去看，第一条是“帮我砸几个核桃”，第二条是“砸的时候小点儿声”，这是一个编剧妻子对丈夫提出的要求。我照做。不是我爱干活儿，是习惯了，最开始混剧组，不光当替身，也干过场工和剧务，看到活儿就主动往前冲，这样下回人家才会找我，我才有盒饭吃。现在看到活儿堆在那儿，我的本能反应就是处理掉它，否则我会不安。

    我觉得我算是一个合格的丈夫了。即便如此，有一天老婆还是跟我说，离婚吧！

    我以为，我不出去工作，收入是少了，但为产后的妻子提供了情绪价值。她并不领情。对我说话越来越横，还开始在电话里骂人，说那两个枪手是猪——为了赶进度，她没等到自己出大名就找了枪手。骂完枪手，又骂平台，说狗屁不懂不会写剧本的人都爱去平台上班。一不喂奶了，她还开始抽上烟了，晚上八点以后，还得开瓶红酒。我不知道这是因为她觉得自己有点儿小名了，还是产后抑郁所致。我问为什么要离，她说她就是看什么都烦，不想再这么下去了。我说是我哪儿做得不好吗，她说不是，让我不用多想。我说那是因为我挣得比你少吗，而且少很多，她说也不是，离了以后，即便有大款找她，她也不会再婚，她不是只对钱有兴趣。她还说我把孩子照顾得挺好，孩子可以归我，她每月出抚养费。我说咱俩可以先分居一段时间，再好好想想，毕竟孩子才一岁，家庭不完整影响将来的成长。她说不用了，快刀斩乱麻，你好我也好。我想离了总比她哪天突然从阳台上跳下去好，便答应了。照她所说，孩子跟了我，她可以行使做母亲的权利，一周来看一次孩子，也可以不来，但每月必须按说好的数额，转给我一笔钱，是抚养费。有几次她多给了，我也都收了。

    孩子出生后，一直是我带。前妻只喂了五个月的奶，便投身工作，我便开始给孩子吃辅食。其实也不能叫辅食了，配合母乳吃的才被称为辅食，母乳全撤，我觉得孩子吃的东西可以叫主食了，顿顿主食。前妻本身奶水也不多，所以在孩子不足半岁时就断奶的决心并不难下。我猜测，如果当妈的主观上不想喂，奶水自然不会多。

    总之，这一切让离婚顺水推舟就完成了。

    到了一岁半，孩子能跑会跳了，我觉得我应该出去工作了。需要有人带孩子，我便在朋友圈发了条求助广告，想马上找到一位带孩子经验丰富的阿姨，求推荐。很少在朋友圈跟我互动的我妈在底下留言：找到了吗？我私信她，没有。我妈问，怎么突然需要阿姨了？我说我要出去工作，孩子没人带。我妈问我老婆的父母不能来北京帮忙带一下吗，她还不知道我离婚的事儿。我这才告诉她我离婚了。我妈想了想说，那我过去帮你几天吧，但是阿姨你还是要找着。

    第二天我妈来了。她孙子和她有些陌生，一开始不太敢靠近。平时我和我妈疏于交流，即便孩子出生后，她对我也不是太热情，所以我没怎么给她发过儿子的照片。

    我妈掏出给孩子买的玩具，试图拉拢他，孩子迟迟不敢凑过去。我妈就坐下开始和我聊天，儿子在一旁愣愣地看着，观察着家里出现的这张新面孔。我提醒我妈，可以把外衣脱了。她说了半天话外衣也没脱，好像随时准备要走的样子。晚上吃饭的时候，孩子让她抱了，她把孩子抱进儿童餐椅，然后就不知所措了。我让她先吃，我来喂孩子，主要是给她示范一下。我取出孩子的儿童餐具，把食物剪碎，放在凉得快的平底盘里，一勺勺送到孩子嘴里。我妈很快就吃完了，接过我手里的儿童餐具喂起孩子。孩子不拒绝吃，从这时候起，开始接受了他奶奶。

    当晚，我妈试着让孩子跟她睡，孩子不干，还是跟了我睡。哄睡孩子后，我开始收拾行李，明天就要去剧组了。我妈出现在一旁，认真地说，最多帮你十天，我可带不好孩子，阿姨的事情你抓紧。

    六

    我在剧组一边拍戏，一边联络阿姨。万能的朋友圈这次失灵了，没有朋友家的阿姨打算近期离职。我联系了家政公司，那边推荐了四位阿姨，有照片和简介，我筛选出两位，打算回京见见，面试合格就直接上岗。剧组未来三天没有我的通告，我可以回趟北京。

    我告诉我妈，明天回京，把阿姨的事情敲定。主要也是让她安心，让她知道如她所愿，她即将可以离开北京了，怕她待不住。没想到我妈却说你不用回来，阿姨也可以先不找，我可以多带一阵孩子。还给我发来视频，两人正互相喂饭吃，和谐融洽，孩子边喂边笑，我妈的神情也松弛多了，跟刚来那天很不一样，穿着睡衣，有点儿把那儿当家的样子了。我说反正我也约了阿姨，合适就留下，先让她和孩子培养培养感情，等你想走的时候，随时可以走。我妈说不用，阿姨早入住一天，就得早掏一天的钱，犯不上，她现在都应付得来，让我先别想找阿姨的事儿了。

    两个月后剧组的工作结束，我回到家，我妈正用小勺给我儿子剜苹果吃。剜着剜着，还给自己来一口，俩人共用一个勺。我说，大人和孩子入口的餐具得分开，要不孩子容易被细菌感染。我妈说，我俩这两个月都是这样过来的，连咳嗽一声都没有，感什么染，然后两人的脑袋顶在一起，好成了一个人。

    苹果吃完，我妈跟我说，你儿子太像你小时候了。我问，哪儿像？我妈说，长得像。然后又跟我儿子说，你可比你爸懂事儿。我儿子语迟，能听懂话，还说不出来，就冲我妈笑。我妈也回笑，并在他脸蛋上亲了一口说，真懂事儿！我说，他懂什么事儿了？我妈说，听话。

    我一下子全懂了。

    我妈的人生又完整了。她把我的儿子当成了我，冲着他喊我的名字，我知道是她喊错了，却一错再错，始终喊成我的名字，还是小名，而不是别的什么名字。儿子还不会说话，却能意会，哪怕喊的不是他的名字，他也知道那是奶奶在叫他，噔噔噔噔，呼之即来，让干什么干什么。他和我小时候那么像，都嘟着嘴，眍着眼儿，鼻翼两侧脸蛋上的肉鼓成两坨，两道眉毛拧在一起，惶惑地看着这个世界。

    我儿子成了我的替身。等于我重新开始听我妈的话了，我妈又开始掌控世界了——家里的成年人就我和她，对家庭妇女来说，能在家里做主，就是掌控了世界。

    我妈在我十岁时开始逐渐失去的对我的控制权，又在我儿子身上获得了。此刻那种真实的喜悦，正洋溢在我妈身上。她笑吟吟地蹲在地上给我儿子洗着脚，还在盆里兑了点儿醋，这是她的偏方，杀菌去脚气。

    七

    接下来的日子里，我妈把孩子培养得——或者说训练得——能跟上她的节奏了。每天晚上八点半前入睡，早上五点起床，早餐是保健粥，我妈把提前泡好的各种豆子和各种植物放进锅里，熬好后两人一起喝，元气满满地开始一天的生活。超市开门后，我妈会推着孩子去采购，婴儿车底部有个筐，我妈就把选购的商品放在这个筐里，每次结账前，都会让孩子挑一件他喜欢的食品，孩子大多数时候都会从货架上拿一袋酸笋。因为我妈爱吃，总做这道菜，做完屋里臭烘烘的，孩子打小就跟她吃，也好上这口儿，餐桌上有了酸笋，能多吃半碗饭。中午孩子一般睡两个多小时，我妈睡一个小时就够，醒了就躺在孩子旁边玩手机上的斗地主，挡着孩子防止他一翻身掉下来。孩子醒了，就坐起来看奶奶斗地主，因此比同龄孩子识数都早。上了幼儿园后，我要是去剧组了，就由我妈接送孩子。早晚出门凉，她怕孩子脸皴，就给孩子抹她的雪花膏。我从剧组回到家，闻到一个三岁多的孩子身上散发着中老年女性化妆品的味道，感到踏实的同时，又有种隐隐的不安。

    我觉得我妈好像又复出了。我儿子唤醒了她体内沉睡多年的控制欲，她面对这个世界，又展现出勃勃生机，其表现就是把“我家”弄得跟“她家”似的。我不是强调家的主人是谁，我也愿意承认我和她是一家的，但她的所作所为，总让我感觉受到了侵略。

    我妈在北京的这几年里，结交了小区的一些老年朋友，把孩子送到幼儿园后，我妈就和她们一起去爬香山，一起去植物园买蜂蜜，一起去小汤山采摘，有了自己的团体，现在出门坐哪路车，比我都熟。她们也知道我妈来自异地，在北京没有医保，平时看病会多开些药，送我妈一些，我妈则把那些治疗跌打损伤的药膏一股脑儿塞给我，还总给我的杯子里灌满蜂蜜水，说是上厕所时舒服，能让我身轻如燕——可我上厕所时并没有不舒服过。那些号称是来自植物园的纯蜂蜜，每天面向游客卖掉那么多，得动用多少蜜蜂和花朵，能纯才怪，不过是添了糖熬出来的，糖恰恰是最能断送我前程的玩意儿。

    还有一次，她举着手机里的一张照片给我看，上面是一对夫妇和他们的儿女，爸爸抱着小儿子，妈妈和六七岁的女儿手拉手站在一起，背景是故宫。我妈问我，感觉怎么样？我不太懂她的意思，这四个人我都不认识，谈不上感觉，只是觉得画面温馨。我妈说，这就是当年要给你介绍的那个中学老师。我明白了，照片上的那位母亲，就是那位中学教师。原来他们一家四口来京旅游，拍了照片发给她的妈妈，她妈是我妈的朋友，发了微信朋友圈，我妈看到，心生感慨，于是拿给我看。我心里突然不爽起来，我妈这是在用这位中学老师的幸福，证明着自己的正确性；如果当年我和中学老师对上眼结了婚，那么此刻我就会出现在这张温馨的照片中，但是我来了北京，做出的是不正确的选择。特别是我又用“子虽未散但妻已离”做了注脚，更显出我妈的这种正确性不可动摇。我妈真的复出了。

    我承认，在母子关系上我没有足够的耐心，否则我现在也不会出现在北京。对于我妈的种种，我就睁一只眼闭一只眼，反正在家的时间并不长，出了门我又是自由的。

    我彻底恢复了工作，一年有十个月在剧组。亲近的朋友都知道我离婚了，一起喝酒的时候会问我有没有再婚的打算，我说没想过。同龄的朋友建议我最好别想，说我现在这样最好，有自己的亲生儿子，还可以随便谈恋爱，想谈几个谈几个，没有法律束缚。年轻一些的朋友则建议我连恋爱都不要谈，已经是科技时代了，弄台VR设备，省钱省心，更省时间，可以完全由着自己性子活。说白了，VR可以当女朋友的替身。我还真觉得此事可行，让他推荐一款，朋友说最好再等等，现在技术不完善，过几年就跟真人没差别了，如果着急，先购置一台也未尝不可，谁谈恋爱也不是一步到位。然后给我发了链接。

    还有件事儿也让我对人生有了新想法。本来签好的替身演出合同，突然被取消了，原因是主演要亲自上阵，想挑战自己，将来电影上映的时候也能当成噱头宣传，还能把准备给我的片酬省下来，世界经济萎靡的态势已经蔓延到中国剧组。这件事情的发生，还反映出另一层意思，就是主演把我以前要完成的工作给揽过去了，相当于给我当了回替身，我被解放出来了。这并不意味着我自由了，而是我失业了。

    很久以前，我就想转型，不光拍打戏，多少演个角色，但银幕上不流行我这种脸，我脸长。其实也不是脸的事儿，有比我脸还长的人，照样拿东京电影节的影帝。我觉得问题出在两方面：一是出在别人那儿，我以替身的身份入行，所有人都认为我只能当替身；还有一个出在我这儿，我在执行武打动作的时候，会把主角的台词和表情带出来，导演在监视器里都能看到，如果我足够出色，自然会被注意到，不至于连个小角色都得不到。可事实就是如此，说明我演得就是不咋的。现在人过四十，阅历多了，感情也丰富了，我觉得自己可以往文戏方向做些尝试，于是报了中戏的表演进修班，为期一年，想去镀镀金。

    我在班里岁数最大，那些二十岁的同学看我做表演作业时那么认真，问我为什么这个年纪了还来上课，我说自己以前在剧组做枪火特效，觉得演戏好玩，就来学习学习，没说当替身的事儿。我跟着这帮有梦的青年一起跑组，把自己的照片送到一个个剧组，被各组的演员副导演贴在墙上或扔进垃圾箱，等待哪部戏的某个角色能找到自己。有一次我跑组的时候遇到一位十几年前合作过的导演，那时候他还是中年人，现在他看上去已经成了一位老人。我说出和他合作的经历，他不记得了，那时候我还是纯武替，没有导演能记住这样的工作人员。现在他筹备的电影中需要一个中年看车人的角色，在小区地库收停车费，升落停车场的进出杆，下了班就回到同层的地下室睡觉。就是这么个角色，成了一出悬疑事件的重要拐点，他提供的线索帮助警方破获了一起连环杀人案，让潜藏了十年的案犯落网。剧中有一场戏，他脱掉松松垮垮的保安服，露出一身肌肉和背后文的一条大龙，从床底下拿出哑铃，原来二十年前他报考警校时因文身被拒之门外，却没有在岁月中蹉跎。他把这个角色给了我。

    电影第二年上映，颇受好评，这个角色的设置很出彩。我收到前妻的信息，称赞了我的演出。我说谢谢，前妻说有空的时候一起吃个饭吧，我说行，问她要不要带着孩子，她说可以。过了一会儿，又发来信息，说还是别带孩子了，她有事儿要跟我说。

    见面后并不陌生，之前隔三岔五她会来接孩子去她那儿过周末，我如果在北京，也能见到她，但不怎么交流，孩子以外的话一句不聊。这次见面前妻化妆了，红红的嘴唇和打了粉底的脸颊让她看上去容光焕发，但走近再看，眼神还是有些涣散，透着疲惫。我俩约在一家泰国餐厅，地方是她订的，落座后她把菜单递给我，问我想吃什么，我让她看着点。她点了虾、螃蟹、木瓜沙拉、菠萝炒饭还有冬阴功汤，我说差不多了，她说好久没一起吃了，说完又点了俩。

    吃到一半的时候，她说自己这一年的运程开始下滑，之前合作多年的枪手突然在剧本定稿后起诉她，说费用支付少了。官司不撤，项目没办法开机，那她就得赔偿甲方的损失费，数额巨大。所以无论枪手提了什么要求，她都得满足。官司总算了了，结果甲方的下个项目直接找她的枪手写了，因为价格便宜。她说，没想到自己被替身给顶了。说完，觉得用词不妥，毕竟我曾经包括现在，都还在做武替。她又补充说，你现在转型转得挺好的，替你高兴。我说谢谢，你也会时来运转的。她说自己最近太浮躁了，想跟我复婚，静一静。说得我一愣，不懂她的逻辑，把复婚当成心灵禅修了吗？

    前妻说她以前不懂事儿，玩心重，用游戏心态写剧本、结婚，特别是在生孩子一事上，功利心重，现在特别后悔。我对生孩子和功利心这个说法充满疑惑，前妻解释说她当年生孩子，不是因为喜欢孩子或期待做母亲，而是出于治病需要。她有妇科病，叫子宫腺肌症，症状就是痛经，痛得她想把地球炸了，这我知道。我不知道的是，怀孕后她去做检查，大夫给的建议是生孩子有助于减缓或治疗此病。因为怀孕期间没有例假，不会痛经，孩子出生后要喂奶，期间也不来例假，子宫处于休息状态，会让人感到舒适，有些腺肌症患者，病灶较小，久无例假，病灶就会萎缩，临床上还有人因此让这个病消失了。当时前妻就是抱着这种美好期待，才在妇产医院建档的。现在意识到自己的可笑，也意识到自己作为母亲的失职，说自己跟以前不一样了，写的剧本也跟以前很不一样了，我要是有兴趣，可以发我几集看看。我说那挺好，孩子现在也挺好的。我的意思是最好维持现状。前妻抢过话，说她现在越来越觉得自己欠孩子的，当看到别的妈妈带着孩子在球场参加训练，看到身旁的女性朋友带着孩子吃必胜客亲子套餐，她就特希望那时候儿子能在自己身边，让她释放一下母爱。说着，她眼含热泪，说自己为了写剧本，放弃了孩子，现在品尝到苦果，每次写东西的时候，都感觉屏幕上的文字在质问她，让她招架不住。我想说，那就别写了呗，但没说，只是点点头，表示同情。前妻继续说，别的事情做得越成功，她越觉得徒劳，活在没有“生命感”的日子里，让她很孤独。我看书少，问她什么叫“生命感”。她说这是前几天写剧本编的词，放进主人公的台词里了，现在用习惯了，大概意思就是希望人生的过程有意义，别直奔结果而去。我说你的意思我能理解，但是万一复婚后，又出现问题呢，而且我觉得一定会出现的，因为孩子在成长，势必会给这个家庭带来新的问题。前妻说也可以先不复婚，就先同居着，哪怕一直同居，不再领证都行，至少和孩子生活在一起，像个三口之家。她还说，如果同居的时候真出现不可调和的矛盾，她也不会赖着不走，毕竟她是为了生活更有意义才回来，不是为了存心找气受。说完她去把账给结了。

    八

    我妈没有料到的是，我儿子到了幼儿园大班的时候，突然要学跆拳道。幼儿园开设兴趣班，有画画、游泳、舞蹈、跆拳道等科目，儿子只选了跆拳道。无论奶奶怎么做工作，说游泳能长大个儿，画画是一技之长，跆拳道其实就是打架——跟当年阻拦我学武术如出一辙，儿子就是听不进去，说爷们儿就得学跆拳道。最近他从幼儿园学了“爷们儿”一词，特爱用，很享受这个词脱口而出时激发的那种豪情，还说跆拳道学好了，也是一技之长，将来可以比赛，也可以去当跆拳道老师。我妈仿佛回到了三十多年前我要报武术班的那个夜晚。我劝我妈，儿子想学就让他先学着，只是个幼儿园的兴趣班，没准学着学着就没兴趣了，而且明年就上小学了，离开幼儿园，也就忘了这事儿了。话是这么说，我本意还是希望孩子能一直学下去，未必吃这碗饭，但确实能强身健体，培养意志力，我是过来人，好处无须多说，只想先把我妈应付过去。我妈也没多想，就让孩子学了。

    结果一年后，儿子上了小学，还要接着学跆拳道。兴趣班的老师是幼儿园从武馆请的，为了招生，平时就给孩子们灌输各种颜色的带象征着什么。说白带意味着刚起步，还在空白期；黄带代表大地，万物在大地上生长，表示进入到学习阶段；蓝带代表蓝天，万物都向着蓝天生长，说明进入到较高的阶段；黑带代表黑夜，表示人在黑暗中也能发挥潜能，是一种很厉害的角色了。孩子听完动了心，觉得不能停留在白带，得成为厉害的角色。这时候再想学，就不是跆拳道老师来学校教了，得去武馆。我和我妈商议此事，她态度坚决，说如果孙子去上这种课，她不会陪着。孩子这时候突然在一旁插嘴说，那就让我妈陪着！平时很少在孩子话语中出现的他妈妈，这时候冒出来了。奶奶说，你妈连自己都顾不过来呢！孩子说，我妈说了，以后要多陪陪我。就这样，我妈又追问了几句，便得知了他妈想跟我复婚的事儿。我妈问我怎么想的，我说其实我模棱两可，关键是孩子想让他妈回来。没过几天，在孩子自己回屋睡觉后，我妈说，这孩子跟小时候不一样了。我问是长相变了，还是禀性变了，我妈说，都变了。

    没过几天，我妈突然提出要离开北京。我并不意外。简单做了挽留，她仍执意要走，对于这些年的北京生活，她说等于她给本来应该来我们家的阿姨当了五年替身。我给她订了高铁的一等座。订票的时候，我有些不舍，同时又觉得，我妈的离开，对于我和孩子，乃至于对她，未必不是好事儿。

    儿子问奶奶，您走了什么时候还回来呀？奶奶说，不回来了。

    九

    我妈要乘坐的那趟列车像一截白色的线段，横卧在站台旁。我带着儿子来送她。她坐在车厢里，我和儿子站在车窗外，双方说话都听不到，只能尴尬地互相看着。

    在我第四次看完手机上的时间把它放回兜里后，也就是眨了几次眼的工夫，发车铃响，列车缓缓启动。车轮碾过铁轨，吱吱扭扭。隔着车窗，我冲车厢里的妈妈摆摆手，她对我点点头，跟孙子招招手，随着这扇窗口移出我们的视线。

    吱吱扭扭的声音变得顺滑。儿子跟着车跑了十几米，跟不上了，便停住，我没有跑，走到儿子身旁。那条长长的白色线段正逐渐变成一个白色的点儿，站台安静下来。

    儿子这时候问我，奶奶为什么要离开，真的不回来了吗？我说，因为你长大了。儿子更加疑惑，问，什么意思？我说，就是你越长大越要对你奶奶好的意思。儿子说，我更听不懂了。

    拉着儿子的手，看着铁轨上那个白点儿越来越小，我准备回家，突然间好像被什么东西压住，竟然迈不开腿；好像地球上没有第二个人这么在意我，这么想管住我，愿意把我们捆绑在一起。世界上已经出现了那么多替身，却很难找到一个我妈的替身。此刻我无比希望她能把作为我的母亲这个角色好好演下去，无论在北京，还是在老家。

    想到这里，白点儿消失了。我拉着儿子，转身离开站台。压着我的东西，好像也消失了。

    一周后，我和前妻住到一起。她找了一套三居室，说孩子大了得有一间自己的房间。搬家前收拾东西，那个二十年前我妈塞到我行李包底层的信封被翻出，上面写着：回家买票用。现在北京和我老家之间修了高铁，回家的车费早不止信封里的这些钱。

    跟前妻继续在一起生活的原因很简单，送我妈离京时我在站台上想的那些，又让我回家后开始琢磨，我儿子的生命里，是否也需要这么一个无可替代的人呢？或许现在他不觉得，可能再过三十年，就该觉得需要了。

    我妈和我前妻，素未谋面，我觉得日后还是有必要安排这两个陌生人见次面，说不定两位母亲会有相见恨晚或似曾相识之感。

    原刊责编　李璐

    【作者简介】孙睿，一九八〇年生，祖籍北京。北京电影学院导演系硕士。作品发表于《当代》《人民文学》《收获》《青年文学》《北京文学》等刊，已出版长篇小说《草样年华》系列、《我是你儿子》系列、《背光而生》等十余部，作品多次被《当代·长篇小说选刊》《小说选刊》《中篇小说选刊》等选刊选载。参与编剧电影作品《一步之遥》，导演电影作品《草样年华》。

报刊小说选目

    报刊小说选目

    长篇小说

    作家　2021.6

    青稞，青稞向春

    芒种　2021.6

    铜行里老藤

    中国作家　2021.6

    石化岛杨少衡

    民族文学　2021.6

    塑像金伟信

    白水台叶尔克西·胡尔曼别克

    中篇小说

    钟山　2021.3

    诸神的北方孙频

    人鱼之间张天翼

    密林李云

    最后是喜鹊铁平

    黄河　2021.3

    那年我们差点去了北京赵越

    清明　2021.3

    西区动物园虹影

    侵蚀梁鸿

    立春汤成难

    雾中风景深秀

    夜形如白昼孙焱莉

    外婆和我的舅舅们何荣芳

    空白页刘爱玲

    芙蓉　2021.3

    三把刀胡性能

    临窗一杯酒韩东

    模糊的谈话朱秀海

    垂钓声音葛芳

    白鸽飞越神农架曾剑

    野草　2021.3

    屈辱之家曹永

    十五刀络竺时焕

    不过孤影照惊鸿杨印子

    绿洲　2021.3

    明月何时照我还刘起伦

    老杨铺子朱劲楠

    芳草　2021.3

    猫生如梦吴春华

    爸是亲爸邹世奇

    梳妆台刘媛

    大家　2021.3

    貔貅行李庆西

    延河　2021.5

    月光照不到的地方高晓枫

    海燕　2021.6

    螺旋上升王国梁

    死亡证明初曰春

    作品　2021.6

    凤凰于飞王秀云

    朔方　2021.6

    金如意闵良

    都市　2021.6

    无上密苏二花

    西湖　2021.6

    翠狐康夫

    芒种　2021.7

    币险1948朱宝昌

    九月李健

    啄木鸟　2021.6

    元辰日于怀岸

    O型血李忠效

    湘江文艺　2021.3

    去国陆蔚青

    幽径落叶倪章荣

    广州文艺　2021.5

    清水邓安庆

    锦缠道文清丽

    岛屿手记丁小龙

    长江文艺　2021.5

    玛特廖什卡女真

    灌汤包子与绿菊张锐强

    青岛文学　2021.5

    星罗棋布娄光

    北京文学　2021.6

    容妆辛酉

    寻找一只叫蝜蝂的虫子曾瓶

    青年文学　2021.6

    回家苏笑嫣

    中国作家　2021.6

    菩萨蛮尹学芸

    重生荆歌

    引力梁宝星

    山西文学　2021.6

    父亲的宫殿李啸洋

    天津文学　2021.6

    良宵引周树莲

    上海文学　2021.6

    韦驮天王占黑

    恕报不周阿丁

    湖南文学　2021.6

    罅隙夏立楠

    厦门文学　2021.6

    保管员告状记西宇

    衣钵刘群华

    边疆文学　2021.6

    月光照遍苍凉崔玉松

    市上哪有土蜂蜜罗家柱

    四川文学　2021.6

    堆草垛，拆草垛王棵

    陈宁生与陈茉莉李蔷薇

    福建文学　2021.6

    怪物李西闽

    门前有棵桃花树米来

    安徽文学　2021.6

    白鸦娜彧

    午时三刻尚元

    广西文学　2021.6

    伤心鹈鹕之歌徐小雅

    解放军文艺　2021.6

    父子石钟山

    中国铁路文艺　2021.5.6

    锁匠（5）朱东波

    和光同尘（5）萧笛

    头道沟（6）孙云海

    琴箫云水吟（6）李杰

    短篇小说

    钟山　2021.3

    夜叉渡河路魆

    第一站台刘建东

    莺莺秦汝璧

    真的徐小雅

    黄河　2021.3

    惊蛰文清丽

    海边的骆驼麦子杨

    清明　2021.3

    雨过天晴周树莲

    西风瘦苏薇

    我的哥哥是背夫雪归

    芙蓉　2021.3

    滑着滑板去太原王祥夫

    悟道雅室陈世旭

    找狗的人宋尾

    出走常小琥

    正义钱佳楠

    倾听辽京

    青鱼小托夫

    日落庞羽

    不可知之人李唐

    不动的指针李思雨

    喂，你要灵感吗唐培源

    野草　2021.3

    给白鹤留一间房子成向阳

    鸳鸯困张秋寒

    老人与狗邱引

    绿洲　2021.3

    酒醉的黄昏李永兵

    在晨光中起舞荆枫

    经过春天的时候计虹

    芳草　2021.3

    小说二题付秀莹

    大家　2021.3

    故事只讲了一半万玛才旦

    小说三题石舒清

    小说二题大解

    走向西山寺杨献平

    延河　2021.5

    缺口北乔

    一程马碧静

    作家　2021.6

    故乡薛忆沩

    凡人马拉

    绝句小昌

    诗的证言熊德启

    海燕　2021.6

    给你一记金刚拳于永铎

    消失的王波刘宏成

    青春　2021.6

    钟楼底许畅

    原野　河流　原野巫信

    拾玉镯宫平

    深藏不露包玉树

    作品　2021.6

    麦河的恩典王方晨

    又双叒叕刘诗伟

    回荡马笑泉

    取暖朱霄

    朔方　2021.6

    奇异丢失赖妙宽

    换亲徐清松

    都市　2021.6

    怠速程迎兵

    雨花　2021.6

    木板风铃尹学芸

    虚幻的火焰王爱

    紫色康乃馨马拉

    第三天之前的第一天忽兰

    松鼠钟岚

    阳光玫瑰谈雅丽

    冰箱里的信管平淮

    西湖　2021.6

    阿豪纹身店康夫

    马德里城郊的夜晚赵彦

    苍蝇李金灵

    到河这边来赵丰超

    山花　2021.6

    巴诺王尹文武

    阿尔贝蒂娜的呼唤严彬

    广场上的母亲左马右各

    杀死薛定谔的猫刘鹏艳

    呜咽但及

    芒种　2021.7

    艾连娜与马西莫白琳

    伊犁河　2021.2

    乡村邮递员王才兴

    我和她的故事秦安江

    农民诗人李成林

    小说界　2021.3

    地图炮老王子

    黑屋问题陈楸帆

    夏虫语冰许佳

    衣柜里的男人方慧

    手掌消失了一只庞羽

    和平精英大头马

    阔论厅btr

    郊狼游朝凯

    文学港　2021.6

    小说二题六百

    第三天之前的第一天张好好

    大块头和风

    父亲走后洪水滔天林为攀

    当代人　2021.6

    代理妈妈翟英琴

    湖水苍茫邱力

    鸭绿江　2021.6

    小说二题王怀宇

    古柏芬芳杨家强

    湘江文艺　2021.3

    石头里的老虎胡性能

    制造麻烦余同友

    渡鸦出没的地方第代着冬

    琴童长臂鲁格

    原来如此胡小平

    绝非如此简单周晓波

    广州文艺　2021.5

    一颗叫Summer的星孟祥鹏

    福地田耳

    长江文艺　2021.5

    苦槠豆腐南翔

    宇宙的琴弦冉正万

    夜风陈小手

    宁静的夏天，悠长的午后顾拜妮

    青岛文学　2021.5

    半夏赵投桃

    北京文学　2021.6

    信使铁凝

    演唱会艾伟

    见面礼温亚军

    水中蝴蝶杨沁

    青年文学　2021.6

    我和我的朋友塞尔夫麦洛洛

    小说二题孙睿

    小说二题梅驿

    中国作家　2021.6

    我的外婆代号L刘鹏艳

    天堂唢呐王祥夫

    山西文学　2021.6

    极命梁豪

    老牛啊老牛成向阳

    一个中年妇女的傍晚连亭

    寻找粉笔糖张丽萍

    四季粥店邓洪卫

    天津文学　2021.6

    小梁村的红房子王卫民

    摸艾草陈杰敏

    你要对我说什么杜马

    楼上楼下胡嘉

    再借东坡九百年麦子杨

    朱爱国的宠物冯学文

    上海文学　2021.6

    薯莨的秘密你可能知道邓一光

    终于等来了一封信刘庆邦

    诗人的婚礼赵俊

    人民文学　2021.6

    白雪公主逃亡记赵丽宏

    合影为什么是留念乔叶

    湖南文学　2021.6

    烧舍利冉正万

    林衿曼李嘉茵

    表层王大进

    岛上时光吴刘维

    边疆文学　2021.6

    灶王上天见玉皇李浩

    好像在哪见过你朝潮

    四川文学　2021.6

    亲爱的李来钱女真

    搅局周云和

    秘密秦迩殊

    漫漫离山路夜阑

    故事里没有故事薛喜君

    福建文学　2021.6

    草色迷离赵文

    习武记彭兴凯

    当代小说　2021.6

    空镜子于琇荣

    老林和丢丢孙戈

    桃花潭冯积岐

    茶色眼镜胡炎

    马桶王欣

    灶马倪晨翡

    广西文学　2021.6

    一个朋友的案子崔玉松

    小嫂子计虹

    我的新欢叫子戎牛红丽

    他为什么要跑杨美英

    安徽文学　2021.6

    雾中的牛俞胜

    秘密的庭院包作军

    好吃的东西真好吃呀严辉文

    厦门文学　2021.5.6

    洁白的豆浆（5）孟宪歧

    我不是高小红（6）张宇

    解放军文艺　2021.6

    航海长陆颖墨

    中国铁路文艺　2021.5.6

    寂静的森林（5）乔迁

    过河（6）范志军

作家现在时·沈念

    沈念，1979年出生，中国作协会员，中国人民大学文学硕士，湖南省作协副主席。出版有小说集《灯火夜驰》、散文集《世间以深为海》《时间里的事物》、长篇儿童小说《岛上离歌》等。曾获十月文学奖、三毛散文奖、万松浦文学奖、张天冀儿童文学奖、湖南青年文学奖等奖项。

      作家近照

    Q：请您介绍一下最近读过的某本书。

    A：刚读完英国小说家黛西·约翰逊的短篇小说集《沼泽》。她的小说充满着阅读的不可预测性和面向未来的施法，像藏有无尽珍奇的宝箱，像广袤乡野里孩子仰望夜空中的发光飞行物，像折叠时空中无法预测的量子纠缠，时那么惊异、惊诧，也是那么生猛、冒犯。好小说必定撞击身体，更锤打灵魂，我始终坚信，只要关乎人世间审美精神的真切存在，阅读和写作就会即使身处危机也将获得另一种永恒。

    Q：您开始小说创作的动力或者灵感来源于哪里？

    A：不满。对自己的不满，对阅读的不满。那些范式成熟却雷同。面孔精致却模糊，同质性的热闹相拥，导致当下的小说创作难以令人激奋。越过壁垒和雷池，需要勇气，更需要智慧。不满是文学创进的源动力之一，有理想的写作者应葆创新意识，这也是期冀自己不断写出真正有价值的作品的前提吧。

    Q：在您评价作家的私人尺度里，最看重的是哪一点？

    A：我最看重那些不可为而为之的作家。小说像个迷宫，无数人在又高又深的巷道摸着漫长的墙体走，虽心知有一扇门在，但毅力丧失、耐力消怠，找不到门洞与出口，掩耳盗铃的回撤、坐以待毙的安享是多数选择。唯有少许者哪怕狭路相逢撞得头破血流，仍故我而行，去真正创造“人类的毎一个样本。”

    Q：请描述一下您与现在生活的这座城市的关系？

    A：七年前我调到长沙工作，但中途有三年半是在北京学习度过。我对长沙这座既古老又年轻的城市的认知是一点一滴加深的。这一年我常去湘江边散步，我把这里当作引领外地朋友走进长沙的一道门径。是美食、江景，是喧哗、僻静，也是逝者如斯夫和恰同学少年。我最希望的是以异地人回故乡的状态，在这座城市里经历、思索我的今天和未来。

Cover

小说月报

  XIAOSHUO YUEBAO

  2021年9月上

  总第501期

    《小说月报》微信公众号

  主　　编　汪惠仁

  副 主 编　徐福伟

  主管单位：天津出版传媒集团有限公司

  主办出版：百花文艺出版社（天津）有限公司

  编辑：小说月报编辑部（天津市和平区西康路35号）

  邮政编码：300051

  编辑部电话：022-23332659

  发行部电话：022-23332652

  网址：http://www.baihuawenyi.com

  官方博客：http://blog.sina.com.cn/xiaoshuoyuebaozz

  电子信箱：xsybtj＠126.com

  微博：新浪＠小说月报微博

  微信：小说月报　微信号：xiaoshuoyuebaozz

  国内统一刊号：CN12-1063/I

  国际标准刊号：ISSN 0257-9413

  发行范围：国内外公开发行

  国内发行：天津市邮局

  邮发代号：6-38

  国外发行：中国国际图书贸易集团有限公司

  （中国国际书店　北京399号信箱　代号M269）

  四封插图制作：百花文艺出版社美术设计部

  内文排版制作：百花文艺出版社电脑制作部

  印刷：天津海顺印业包装有限公司分公司

  出版日期：每月1日

  天津市东丽经济技术开发区五纬路62号

  邮编：300300　电话：022-84840016

  声明：本刊登载广告出于传播信息之目的，不承担任何连带责任。

  洽商电话：022-23332689

  本刊作品改编权请洽百花文艺影视文学部

  022-23353695　bhwyyswx＠126.com

Contents

    目录

    作家现在时·王传宏

    短篇小说

      喝汤的声音（选自《作家》2021年第7期）

      路遇见路（选自《解放军文艺》2021年第7期）

      落花胡同（选自《长江文艺》2021年第8期）

      逢场作戏（选自《安徽文学》2021年第7期）

      去背牛岭（选自《民族文学》2021年第7期）

      健身兽（选自《青春》2021年第7期）

      水漫蓝桥（选自《人民文学》2021年第7期）

    中篇小说

      冻土观测段（选自《收获》2021年第4期）

      跳鲤（选自《花城》2021年第4期）

      背风处（选自《当代》2021年第4期）

      苕面窝记（选自《飞天》2021年第6期）

    报刊小说选目

返回总目录

值班编辑　齐红霞　王亚爽　美术编辑　郭亚红　责任校对　曾玺静

  封面图片　ⓒ IKEA　宜家家居　提供

作家现在时·王传宏

    作家近照

  王传宏，女，江苏人。1998年开始写作，著有长篇小说《诱惑》《我走了》《疼痛》、中短篇小说集《跳舞吧》等。曾获叶圣陶教师文学奖主奖，2015年、2016年上海市作协优秀作品奖。现任教于上海某高校。

  Q：您开始小说创作的动力或者灵感来源于哪里？

  A：我曾做过多年的新闻记者，但在写新闻稿的时候，有时会忽然希望去尝试另外一种表达方式。也是从那时起，开始了最初的小说创作。小说是虚构的，所以有着更开阔的空间，让我去打量、去眺望。那是一种成长的方式，也是对生活的一己之见。我在作品中目送那些匆忙行走的路人，向那些沉睡者和低声哭泣的人伸出手去，触摸那些呐喊者和窃窃私语者颤抖的声带……他们以各自独特的方式，在我的键盘中存留了下来。

  Q：您如何看待小说与“非虚构文学”的关系？

  A：虽然小说的基本特征是虚构，但小说的想象力常常来源于生活的规律。而所谓的生活规律都是由人总结出来的，是理性的，因此难免会有人为因素。但是，理论是灰色的，唯有生活之树常青。如果我们把非虚构文学看作是生活的实录的话（虽然ニ者之间也有差异），那么非虚构文学是粗糙的、非理性的，里面会有一些完全超出想象、出乎人意料的东西。在我看来，这正是生活本身的魅力，也是这几年非虚构文学拥有很多读者的原因之一。

  Q：请描述一下您与现在生活的这座城市的关系？

  A：我在上海工作生活了十多年，仍然时常会惊诧于它的丰饶与驳杂。每个人眼中的上海都是不一祥的，这正如我在一部小说中所描述的那样：这座城市虽然明艳、张扬，却也是琐屑、平常的，就像是什么人把所有的一切全都敲碎了，又细心地将它们重新组合在了一起。于是，它们便在忽然间变得陌生起来，充满着某种不可捉摸的意味，就像是人们口中讲述的耳熟能详的故事的真相，或是某个谜语的谜底。虽然最后的结论总免不了陈旧而发白，但却充满着机巧，灵敏而出人意料。

  对于我来说，上海既是整个世界，又是一座桥梁。它是我体察世界的介质，就像是一块飞地，由此抵达生命的真相。

短篇小说

  喝汤的声音

  ●迟子建

  她跟我说的这个小镇在乌苏里江下游，叫万吉镇，所住人家多是打鱼的和养奶牛的。我说只知道有个抓吉镇，万吉镇在哪儿？

  “万吉镇当然在万吉镇，就像你的屁股一准儿在你胯骨下，不能跑到你脖子上一样。”揶揄我的是个四十岁上下的女人，自称乌苏里江摆渡人，她长脸，高颧骨，中分直发，穿一条绛紫色麻布长袍，戴一串木珠项链，脸很黑，一双狭长的眼睛深藏着磷火似的，幽光闪烁。

  她什么时候进的江鲜小馆我不知道，因为我压根儿没听见脚步声，她就飘落在我对面的长凳上了。她仿佛老相识，跟我眨眨眼，挑剔我不会点鱼，说这时令不该点马哈鱼，名气虽大，却不是新出水的，倒不如雅罗和船丁子新鲜好吃。她说话时喉咙像塞着团棉花，哑腔哑调的。

  我是陪领导来饶河工作调研的，下午去过小南山遗址考古挖掘现场，三天的工作日程也就结束了。沿着微雨后湿滑的土路下山，我望见山下水墨画般的广阔湿地上，有两只白鹤翩翩起舞，大秀恩爱，这动人的情景令我想起麦小芽，她离开我十二年了，虽然四年前我再婚了，现任妻子贤德淑惠，待我不错，但在我成功或是悲哀时刻，特别想与人分享喜悦或倾诉苦闷时，心底呼唤的名字还是麦小芽。她是个历史学者，在一次田野调查中，遭遇特大山洪，被波涛卷走，此后我见着所有的江河，都委屈万分，觉得它们辜负了我的爱情。我太想在乌苏里江畔独享一个黄昏，喝上一顿酒，隔着遥远的时空，和麦小芽说说悄悄话了，所以下山后我跟领导谎称自己有个姑妈在饶河，多年不见，想去探望一下老人家，晚饭就不随团吃了。领导再有半个月就退休了，饶河之行是他任内最后的公差，一向傲慢和冷漠的他，骤然变得开明而亲民，他微笑着说你去吧，给你姑妈带好，晚上早点回来，明天咱们就回哈尔滨了！

  从小南山下来，我像出笼的鸟脱离团队，奔向乌苏里江畔，择了片柔软的沙滩坐下，迫不及待地摘下口罩，让江风亲抚我的脸，望着这条波光粼粼的向北流去的江，边晒太阳边抽烟。

  初秋的阳光像一束束丰收的麦穗，有股说不出的芬芳，让人有收割的欲望。我给麦小芽点了一支烟，放在鹅卵石上，淡蓝的烟雾云图一样铺展开来，仿佛她真的吸了。麦小芽嗜烟如命，我们在一起最惬意的时光，是晚饭后对坐着，沏一壶热腾腾的茶，吞云吐雾地神聊。人们都说吸烟伤肺，但麦小芽说肺经由烟熏，这块鲜肉就变成了腊肉，腊肉比鲜肉耐储，所以她认定吸烟能铸就铁肺，百毒不侵。我们偶尔吵架了，道歉的方式，就是给对方点上一支烟，悄悄说声：“咱熏腊肉吧。”这比献上玫瑰和热吻管用，矛盾随之烟消云散了。

  天色由明媚变得暗淡，我默默和麦小芽“熏腊肉”至黄昏，留下两堆烟蒂，一堆是我的，一堆是她的。我取一根麦小芽的烟蒂，多想发现她湿漉漉的唾液啊，可是没有，烟蒂焦干，像一堆冰冷的子弹壳，仿佛告诉我它们来自死神的世界。我把两堆烟蒂合在一起，没舍得扔进垃圾桶，而是揣进裤兜，去江畔寻吃鱼的地方。

  那条街上装饰华丽的江鲜大酒楼有好几家，而我惯于钻的是小馆子。除却价格便宜，经验告诉我，小馆子不宰客，食材好，灶火旺，掌勺的师傅个个身怀绝技，能做出令人惊艳的菜肴。而且小馆子客人常来常往，热络，活泛，可以不拘小节地高声谈笑，纵酒，吸烟，甚至放屁。还有一点，这样的馆子一般望得见后厨，你相中哪棵葱哪头蒜为你的菜打江山，可指点它们上阵，店主一定会遂你心愿。

  从食街主干路岔过去，有一条绿意葱茏的玉簪似的斜街，我选的这家圆木打造的小馆，就像一颗琥珀，缀在斜街尽头。受新冠肺炎疫情影响，食街客人不多，店铺多半冷清，但我进去时，他家却很热闹。有两个男人喝得半醉，正在划拳斗嘴，一个咕哝：“俩好呀——你丫的。”另一个叫嚣：“五魁首呀——你大爷的！”小馆摆的桌子有圆有方，但供客人坐的都是长凳。随客人入店的口罩，像误入笼中的一群鸟儿，有的病恹恹地瘫在桌角，有的软塌塌地挂在客人的一只耳朵上。更多的人把口罩当袖标，戴在胳膊肘上，所以他们举杯时，五颜六色的口罩有点鸟儿挣脱樊笼的意味，向上冲去。我择了西北角的一个空位坐下，点了软煎马哈鱼、黑斑狗鱼炖茄子和椒盐江虾，还有一斤烧酒。其实我知道这时节的马哈鱼来自冷冻箱，不在盛时，但因这是麦小芽爱吃的，所以首要点的是它。

  店主是个年纪轻轻的断腿男人，面貌俊朗，穿白色T恤，他摇着轮椅，自如地穿行于餐桌过道，端酒续茶。我进门时，他摇着轮椅从北侧飞快迎到门口，招呼道：“兄弟您请——”然后奔向收银台，那里摆着一紫一白两个玻璃酒罐，紫的是山葡萄酒，白的是土豆烧酒，店主说这是他们自酿的。他说所有的来客进门都可免费喝一盅，男的通常喝土豆烧酒，女的喝山葡萄酒。我说我两个人，所以两种都喝。店主打开白色酒罐的龙头，先接了一盅土豆烧酒给我，看着我喝下，然后又接了一盅紫色的山葡萄酒，摆在收银台上，说等我约的人到了，就端给她喝。我说她已跟我一起进来了，拈起那盅酒，一饮而尽。店主狐疑地看着我，半晌没说出话来。

  我坐下后才明白，这青灰的水泥地面，矮矮的收银台和看得见灶房的落地窗，是为了店主的轮椅而特别设计的。

  店主见我点了三道菜，提醒我说他家的菜码大，一个人吃的话，一道黑斑狗鱼炖茄子就能把人撑得半死，可以减一个菜，如今挣钱不易，省点是点。我谢过他的好意，说是喝了两盅酒，菜也自然是两个人吃，请他上两套餐具。店主大约领会我的用意了，他不再犹豫，对着灶房的师傅发出号令：“同罗走菜喽！”

  一开始我以为掌勺的师傅叫“同罗”，低头一看餐桌上立着个扇形桌牌，上面是黑地金字的“同罗”，才知这是桌名。再看临近的几张桌，是“鳌花”“哲罗”和“柳根子”，便恍然明白这家店的桌牌，是以“三花五罗十八子”中的鱼类品种来命名的。

  我把另套碗筷杯盏摆在对面，先给麦小芽倒了一盅酒，然后给自己的也满上，和她碰了一盅，之后又自己连干两盅。菜陆续上来了，天也黑了，客人渐多，店主的轮椅忽而在东，忽而向西，忙得不亦乐乎。我不顾左右，倾情给麦小芽夹菜，跟她说话。我说饶河小南山出土的玉器，距今约九千年，精美极了。玉就是玉啊，可以碎，但不会化为尘土。可是你呢，怎么就化成了烟啊。

  我就是说完这句话，穿绛紫色麻布长袍的女人飘然而至的。她一来，我和麦小芽的对话就中断了。

  这个女人气质不凡，酒量不凡，拈起酒盅，自斟自饮，连干三盅，面不改色。我一看先前叫的烧酒快见底了，嚷着添酒。店主先是劝阻我，说兄弟咱喝得差不多就行了，酒大伤身啊。我说我花钱喝酒，图的是痛快，你不想让我高兴吗？再说你没见多了个客人吗，让对面女人觉得我请不起酒，岂不是没面子？店主连声苦笑，隔了一会儿，递上一壶酒，拍了拍我的背，叮嘱道：“悠着点啊。”

  女人喝了酒后神情愉悦，说要卖个故事给我。我说怎知我需要故事？她诡秘一笑，说她一进来，就看出我是个缺故事的家伙了。我问一个故事多少钱？她说好的故事是无价之宝，千金难买；烂故事是垃圾，臭不可闻。如果我能听完她讲的故事，说明它有价值。她要求不高，抵得上这桌酒菜就行。我说你意思自己不是白吃我的？她有点恼怒，教训我永远不要当着女人的面说她白吃。

  她开始讲故事，说故事的主人公叫孟平贵，不过乌苏里江一带的人都习惯叫他的小名“哈喇泊”，这是他祖母起的。

  哈喇泊出生在万吉镇，这地方依山傍水，风景优美，对岸是苏联的一个小镇。哈喇泊的祖父是善于骑射的蒙古族人，祖母是以渔猎见长的赫哲族人，所以哈喇泊的父亲，是蒙古族和赫哲族的后人。

  哈喇泊身高体阔，膀大腰圆，气壮如牛，圆脸上生着浅浅的络腮胡，蒜头鼻子，敦厚的嘴唇，漆黑的一字眉下是一双和善而明亮的眼睛。他外形不乏男子气概，可身上有一点缺彩，就是牙齿。怎么说呢，不仅是他，哈喇泊的血亲，他的祖母和父亲，没一个牙齿好的，都是满嘴的残垣断壁。

  我说：“可能万吉镇的水有问题吧，比如含氟少，牙齿就容易变成核桃酥。”

  女人撇了一下嘴，吃了一块黑斑狗鱼，又饮了一盅酒，说：“哈喇泊的牙齿要是跟水有关的话，我这故事还能卖得出去吗。”她警告我少插言，讲故事最怕打岔了。

  女人说哈喇泊的牙齿随他父亲，而他父亲的牙齿又随他祖母。

  哈喇泊的祖上是大黑河屯人，也就是海兰泡。过去那里叫孟家屯，是当时黑龙江将军管辖区域，可叹它如今不是咱们的地界了。哈喇泊的祖父是个蒙古商人，做皮毛生意的，总来大黑河屯交易，认识了哈喇泊的祖母，一个朴实能干的赫哲族女人，她做的鱼皮衣，在大黑河屯很出名。说是穿着她的鱼皮衣下江捕鱼，防风防雨不说，鱼儿还爱入网上钩，所以哈喇泊的祖母吸引了不少男人的目光。

  哈喇泊的祖父祖母成亲于一八九七年冬天，转年他们有了一个女儿。他们在大黑河屯经营两家货栈，日子过得红红火火。一九○○年初春，哈喇泊的祖母又怀孕了，这时哈喇泊的祖父要开一家火磨铺加工小麦，正忙着购进机器，装点铺面，所以提早就给未出生的孩子起好了名字“火磨”。然而到了七月，沙俄借口义和团运动在东北蔓延，危及边境，逮捕了许多世居于此的华人。在太阳最灿烂的时日，火磨铺开张仅一周，喜气未散，大黑河屯华人的房子和店铺，突遭俄兵洗劫。无论妇孺，都被驱赶到黑龙江边。

  人们被刀斧威逼出来的一瞬，忙着不同的活儿，所以临时带走的东西千奇百怪，有拿着烟袋锅的、擀面杖的、笤帚的、筷子的、茶碗的、针线的、算盘的、酒壶的、肥皂的、铲子的、梭子的、书籍的、纸币的、马鞭的、柈子的，可见当时他们正抽着烟、擀着面、扫着地、吃着饭、喝着茶、缝着衣、算着账、饮着酒、洗着衣、炒着菜、补着网、读着书、点着钱、赶着马、烧着柴。最滑稽的是，有人当时正蹲茅坑，慌张中握着揩腚的草纸，一脸没排泄痛快的苦楚。而有的人正擦拭油灯，想着明晃晃的太阳下出了这等事，此去黑暗，大白天的举着油灯上路。

  被驱赶到江边的华人，没有不回头的，他们遥望自家房屋还在不在，离散的亲人在哪儿，心爱的马和狗又在何方。而先前还一片祥和的大黑河屯，浓烟滚滚，火光冲天。俄兵用武器将人们往江里赶，那些不会水的只要反抗，刀斧便会袭来。人群中血肉飞溅，哭声震天，倒下的人越来越多，沙滩的鹅卵石被鲜血染红了，像一只只愤怒的眼。

  哈喇泊的祖父抱着两岁的女儿，她手里攥着一颗糖球，惊恐让她手心发热和出汗，糖渐渐化了，她的手代替她的嘴，吃了最后的糖。祖母则拿着一把碎布条，她正打袼褙，预备给腹中的孩子做鞋子。一个俄兵用长刀挟持哈喇泊的祖父，喝令他滚回江对岸去。可这个能纵马驰骋的蒙古汉子不会游泳，粗通俄语的他跟俄兵说他怕水，怀抱的孩子更怕水，还有他的女人怀着孩子，他愿意把新开的火磨铺送给俄兵，他收购来的小麦都是最好的，能磨出上好的面，无论养家还是给军队补充给养都没得说。岂不知他的火磨铺正在燃烧，雇来的看管铺子的两个伙计已死在俄兵的斧头下了。哈喇泊的祖母多年以后回忆起那个令她肝肠寸断的日子，依然会紧咬牙齿，虽说其后她嘴里只剩两颗糟烂的后槽牙了。

  没等哈喇泊的祖父说完乞求的话，一个骑兵挥舞一柄长刀，削枝丫似的，先把他怀中的女孩拦腰斩落，接着朝向哈喇泊的祖父。哈喇泊的祖父见女儿死在刀下，咆哮着反扑。他熟悉马的特性，飞身绊马，将骑兵摔落，夺刀砍向他。俄兵躲闪着，他没击中他脖颈，只废掉他一条胳膊。哈喇泊祖父的第二刀还没出手，被一个手持莫辛步枪的俄兵，迎面射杀。哈喇泊的祖母说，大黑河屯的华人都叫这种枪“水连珠”，因为枪声清脆得像山泉流过。哈喇泊的祖父被水连珠击中的一瞬，高呼：“快游过哈拉穆河——”这是他无力保护身后心爱的女人，对她发出的最后呼唤。

  哈拉穆河，是哈喇泊祖父对这条江的称呼，他知道他的女人是可以搏击激流的鱼，因为赫哲人无论男女，没有不会水的。

  哈喇泊的祖母带着四个月的身孕，纵身跳入黑龙江，奋力游向对岸。江水失却了往日的安详，在江流中沉浮的是尸首和奄奄一息的人，江面漂浮着鞋子、袜子、帽子、衣裳、腰带、围巾、烟袋、算盘、木棍、草纸、包袱皮等等。尸首随着波涛一起一伏的样子，好像人们还活着。

  要说这条在大黑河屯的江与对岸的距离，不过千米，可黑龙江即便在盛夏，江水也冰冷刺骨，加之水流湍急，每年总有人丧命于此。哈喇泊的祖母游到江中心时，体力不支，找不到漂浮的倒木作为支撑歇息，恰好一具浮尸漂过身边，是个光着膀子面朝下的壮年男尸，哈喇泊的祖母一把抱住他的腰，叫着已死在岸边的自己男人的名字，大口大口喘息着，待体力恢复一些，她松开那冰冷的男人，说大哥你好走吧，继续朝对岸游去。

  一连三天，被赶到江岸的人，数千人毙命，幸存者极少。一条没有船停泊的江，对于要渡河的人来说，无疑是流动的地狱。但哈喇泊的祖母是幸运者，她不仅活下来了，还保住了腹中胎儿，上岸漂泊了几个月后，在万吉镇落脚，年底生下哈喇泊的父亲，也就是火磨。

  女人讲到此，探询地看了看我，仿佛在问我，这故事听得下去吗？我哪敢再插言，只是奉上一盅酒。她接过酒，洒在地上，我想她在祭奠故事中的罹难者吧。

  女人微微咳嗽一声，接着讲故事。

  哈喇泊的祖母上岸后，发现自己的牙齿多半化为乌有，好像那些牙齿是隐藏的烟花，瞬间燃爆了，还留在牙床上的，也都是风中败柳，摇摇欲坠。有人说她是因仇恨咬碎了牙，也有人说她当时游不动了，不咬碎牙齿，逼出身上最后的力气，早就喂江鱼了。

  火磨五六岁时，就听母亲讲父亲的故事，说到他被水连珠击中的时候，火磨会把牙齿咬得“嘎吱嘎吱”响。他出生后本来有一口漂亮的白牙的，到换牙时，多半的牙被他嚼碎了。而新长出的牙齿，在他重温父亲故事的成长历程中，也多半粉身碎骨，所以他二十多岁时，已是远近闻名的没牙的男人。

  因为牙齿不好，哈喇泊家族，不吃硬的东西。他们不喜单纯的米粥，嫌没滋味，更爱汤羹，所以但凡米类和谷物入锅，都是和鸡鸭鱼肉一同熬制。刺少的狗鱼，是灶上的主角。费牙齿的牛肉鹅肉，都得剔骨，取其软嫩的部位食用，所以在万吉镇，狗们嘴馋了，爱去哈喇泊家门前游荡，那是它们美食的道场，往往会捡到连着筋肉的骨头。

  哈喇泊一家喝汤也就出了名。在万吉镇，晚炊时分，你若走进他家院子，没风的日子也像有风，自屋里传出呼呼呼的声音，偶尔汤匙触碰瓷碗，这风声中就多了几声清脆的哨音了。

  受母亲所述故事的影响，火磨年轻时就惧怕成家。父亲和未见面的姐姐死于惨案，让他觉得世事难料，男人有时是保护不了妻儿的。他也因此变得孤僻，独来独往，与万吉镇的人格格不入，没一个姑娘看上他。

  火磨四十岁时，额头的皱纹和鬓角的白发过早出现了，哈喇泊的祖母终于坐不住了，遍寻乌苏里江流域的媒人，给火磨说亲。她跟媒人介绍儿子时，总是一句话：“俺儿除了牙，哪哪都好！”年纪轻轻就没了牙，媒人总要多问一句为啥，哈喇泊的祖母便讲他们家族的故事，听得媒人唏嘘，赞叹火磨是条汉子，信誓旦旦地表示要为他寻得佳偶。

  火磨四十二岁时，终于娶了媳妇。这人比火磨小八岁，是个哑巴。而最终为他选定这门亲的，是火磨的母亲。媒人介绍了三个愿意嫁给火磨的人：一个是比他小五岁的寡妇，带着个六岁的儿子；一个是比火磨大三岁的悍妇；还有一个，就是模样周正的哑巴。火磨的母亲当然不想儿子一成家就给人当爹，所以虽然那个寡妇善良能干，她第一个勾掉的就是她。第二个虽是黄花闺女，可她因为家底殷实，好逸恶劳，脾气暴躁，打遍邻里，不是善茬，哈喇泊的祖母可不想让儿子抱着一个火药桶过日子，所以自然不在考虑之列。而火磨话本就不多，若跟哑巴在一起，除了能保持他沉默寡言的天性，还能让家有持久的安宁。更重要的是，哑巴一口坏牙，能适应他们家喝汤的生活习惯。

  火磨娶了哑巴后，最初一年不和媳妇睡一铺炕。哑巴自是无法说，就是能说，也说不出口哇。哈喇泊的祖母察觉后问儿子，你这是嫌弃哑巴？火磨忧心忡忡地说，要是一起睡了，有个一儿半女，遇到大黑河屯那样的大难，护卫不了他们咋办？哈喇泊的祖母气得心口疼，说那样的日子不会再有了！她说你不和人家睡，就别让她过门，这不是让人守活寡吗！火磨认真考虑了三天，最后答应和哑巴一起睡。东北光复的第二年，哑巴生下哈喇泊。而哈喇泊的祖母最担心的，是未来的孙儿会遗传儿媳的病，也成哑巴。所以儿媳有孕后，她跑遍了附近的寺庙，为她祈福。哈喇泊一降生，听到他那仿佛能穿透云层的哭声，作为祖母的她喜极而泣，因为哑巴的哭通常是呜咽的，几乎听不到。孙儿大名的命名权她给予了儿子，火磨给他取名孟平贵，小名“哈喇泊”则是她给起的，这是蒙古语“海兰泡”的叫法，以纪念她在大黑河屯的青春岁月和死去的男人和女儿。哈喇泊顶着这个名字，注定要重复听祖辈和父辈给他讲那个故事，所以祖母谢世时，已是壮小伙的哈喇泊，一口牙齿多半为那故事殉葬，在不断的咬牙切齿声中，化为齑粉。

  哈喇泊家族一口坏牙，仅凭喝汤，祖母和父亲，竟都活过八十岁。哈喇泊不像父亲，听了这故事后惧怕有后人，恰恰相反，他觉得儿女多了，万一遭遇不测，总有人会绝处逢生，留下火种，所以他喜欢往女人堆里钻，用不着媒婆，老早就给自己觅得佳人，二十三岁就结婚了，喜得他那哑巴母亲，天天张着嘴乐，表达她那无以言说的喜悦。那姑娘是万吉镇的下乡知青，名字叫张雪，哈尔滨人，在小学教书，模样一般，但她身上的“一黑一白”格外抢眼，黑的是垂在脑后的乌油油的大辫子，白的是满口雪亮的牙。哈喇泊笑起来时，嘴里黑洞洞的，像是魔窟，所以她与他成亲时，她提出的唯一条件是他笑时得抿着嘴。

  哈喇泊小学文化，因为万吉镇没有中学，继续读书要去外地，而他不能离开家人，尤其是母亲。火磨得子后，觉得有了哈喇泊这个果实，足以对母亲交代了，再不和哑巴睡一铺炕。万吉镇有个老光棍，觉得有机可乘。哈喇泊的母亲去挑水，他抢她的扁担；她去铲地，他夺她的锄头。万吉镇的人见着火磨，会和他开玩笑：“你们家要来长工了！”火磨不以为意。但十一二岁的哈喇泊深以为耻，他举着镰刀捍卫父亲的权利和母亲的尊严，威胁光棍汉若再敢碰她母亲手里的工具，就割掉他裆里的玩意儿！光棍汉说工具又没长肉，咋就不能碰？哈喇泊说他母亲手里的扁担和锄头，都是父亲打制的，随他父亲姓孟，除了亲人谁都不能碰。光棍汉嘴上说我还怕你们这些没牙的？但他再跟踪哑巴时，总要瞄着哈喇泊是否在左右。

  哈喇泊小学毕业后跟父亲打过鱼，养过蜂，采过药，成人后因为属于少数民族后裔，政府给他安排了工作，在万吉镇小学当工人，每月有工资拿，成为同龄人羡慕的对象。他就两样活儿：烧水和敲钟。不过这两样活儿把身子，他开始时很不习惯。他的工作间在水房一角，小屋总是水雾弥漫，令他昏昏欲睡。所以到了上下课的点，他往往因为瞌睡，而错过了敲钟。该下课了，他不打钟，而未到上课时间，他也许因为去厕所解手，顺路就把上课钟敲了，所以师生们对他都不满意，老师不愿多讲课，学生自然也不乐意被侵占休息时间。哈喇泊听到议论后恍然大悟：原来没人恋着讲台和课桌啊！他开始有意识地提前敲下课钟。而又把上课钟延后个两三分钟。师生们果然说他好话了，见了他都说孟师傅好，但他们说完后赶紧溜掉，生怕哈喇泊笑。一个没牙的人乐起来，就像张开了血盆大口，实在可怕。

  哈喇泊是供销社的常客。那时祖母已过世，他买香烟和水果罐头孝敬父母，还给学生买糖，招呼他们听他讲家族故事。除此之外，每到乌苏里江通航时节，航标船停靠在万吉镇时，哈喇泊总要省下钱来，给航标工买好吃的。自家不舍得吃的猪肉罐头、刚打上的鱼，他都送过去。他对在国境线上作业的航标工有种崇拜心理，认为他们比自己敲钟伟大。所以他成了乌苏里江万吉镇段义务的航标维护工。有农人放羊图方便，把羊拴在岸标的标杆上，他巡查到了，会解开绳索，把羊牵回主人家，说这拴的是羊，你要是拴牛马这种大牲口，它们蛮力十足，万一把岸标扯断，那昭示咱领土的标记就没了，可了不得啊！有时不是人为因素损及岸标，比如麻雀在上面坐窝了，他就嘟囔着岸标又不是树，没一片叶子能给你们遮风挡雨，在这坐窝不是傻吗？哈喇泊给鸟挪窝。而每年开江之后，冰排流空，航标船的人开始设置浮标、安装标灯时，他的星期天就和航标工一起度过了，帮他们打个下手。航标船的人都很喜欢哈喇泊。他们犒劳哈喇泊的方式是煮一锅浓汤，与他一起热火朝天地喝顿汤，再听他讲一遍那个令人切齿的故事，虽说他们听过多遍了。

  哈喇泊结婚后，不像从前见着可爱的姑娘爱上前搭讪，他怕媳妇张雪吃醋。他们在同一单位工作，哈喇泊的工资她习惯一并领了，由她支配。开始时哈喇泊不以为意，但后来因他每次买东西朝她要钱费劲，再到发工资的日子，他就早早去财务室候着。他和张雪常因钱拌嘴，她说拿钱给公婆买东西天经地义，可给航标船的人买吃的，纯属傻瓜，那些人都有工资，在野外作业又有补助，哪用得着你贴补？还有张雪不满意哈喇泊在水房给学生讲故事。他买了糖果藏起来，谁听他故事，他就发一颗糖。而那故事讲了千百遍，谁都知道，小孩子想糖吃时就去骗他，说想听故事了，他不厌其烦地讲，学生们虚张声势地做出痛恨的表情，骂惨案制造者，比赛着磨牙。而谁的牙咬得狠，哈喇泊就多给谁一颗糖。因为这，他有时也会误了敲钟，校方警告过他不止一次。

  我打了个哈欠，讲故事的女人立刻警觉起来，说你嫌这故事长了？我赶紧解释说我犯烟瘾了。她倒了一盅酒干掉，夹了两只江虾塞进嘴里，说那你赶紧熏个腊肉嘛！我刚想问她怎知我和麦小芽的吸烟“密语”，她接着讲故事了。

  我点燃一支烟，烟雾给摆渡人的脸蒙上了一层面纱，我看不清她的脸，但她的声音依然清晰入耳。

  哈喇泊和张雪在一起过了八九年吧，始终没有孩子，这急坏了哈喇泊，他想要一堆孩子的梦想正在一天天破灭。据说张雪每次月经来潮，哈喇泊都很难过，嘟囔他的种子打了水漂，把酒当汤连喝三碗，大醉一场。不过他并不泄气，再到张雪的排卵期，他依然热情洋溢地播撒种子，渴望它们萌芽。万吉镇有女人偷听到哈喇泊跟张雪说，你不能生，俺找一个女的偷着生了，咱当亲生的养活咋样？张雪说那她就吊死在学校的钟旁，他就敲着她的尸首过下半生吧，吓得哈喇泊再也不敢提养私生子的事情。

  后来张雪在知青返城的浪潮中回哈尔滨了，哈喇泊自知他们是两个世界的人了，主动提出离婚。张雪觉得自己没给哈喇泊留下一儿半女，对不起他，愿意离婚，说是离开她后，哈喇泊可找个能生养的女人，不然老了进棺材，坟前都没个烧纸钱的后人。

  他们告别的故事在万吉镇广为流传。那是晚秋时令，几场霜后，田野一派荒芜。张雪那天先是起早给两个女人上坟，一个是哈喇泊的祖母，一个是刚去世的婆婆。她并不喜欢哈喇泊的祖母，觉得她的故事害了哈喇泊。但她喜欢不能开口说话的婆婆，张雪未能生养，婆婆直到生命最后一刻，一直用温柔的眼神待她。张雪采了一枝傲霜的野菊献给婆婆时，一只苏雀飞过坟头，留下喳喳的叫声，仿佛婆婆开口说话了。上完坟回到镇子，张雪又去看公公，把自己做的一薄一厚两条棉裤带给他。火磨独居，垂垂老矣，每天除了喝汤就是晒太阳。他还爱讲那个大家耳熟能详的故事，但人们都听絮烦了，他没处讲了，就嘟嘟囔囔地说给自己听。儿子离婚了，他倒高兴，说是哈喇泊遭遇不测时，牺牲自己就是了，没有牵绊。所以在婆婆的葬礼上，公公没有悲伤，好像老婆死在他前面，对他是解脱。火磨唯一惆怅的是，媳妇死了，儿媳走了，以后谁给他做棉裤呢。但他想这岁数了，也穿不了几条新棉裤了。张雪看完公公回到家，用精心备好的猪骨、牛尾、鸡胸和白鱼，花了七八个小时，为哈喇泊煲了一锅浓汤，然后穿上大红缎子袄，好好打扮了一番。据说她和哈喇泊喝了三斤烧酒，月亮升起后，他们手拉着手，醉醺醺地去学校操场散步。张雪摇晃着走到铁铸的钟旁，说月亮要是能当钟锤就好了，到点了让它来打钟，哈喇泊能省力气不说，还不会误点。哈喇泊听后感动得蹲在地上呜呜哭了，说是舍不得她了。张雪见哈喇泊如此难过，觉得自己不牺牲点什么，就辜负了哈喇泊的真情。她把嘴张大，用牙齿撞钟，生生折损了两颗大门牙、上颚一颗尖牙及下颚两颗切牙，有的牙还没完全脱离牙床，死守根据地，她生拉硬拽地让它们“出列”，弄得下巴鲜血淋淋。她把这五颗连着肉的牙齿放在哈喇泊掌心时，哈喇泊叫道：“还是给我留下了骨肉哇——”哭得地动山摇的，惊醒了不少住在学校旁边的人。

  摆渡人说，一个有情有义的男人得着这样的纪念物，能忘了他的女人吗。张雪回哈尔滨一年后，嫁了个死了老婆的啤酒厂工人，两年后生下一个男孩。万吉镇的人知晓后，爱拿哈喇泊开玩笑，说同样一片地，咋人家的种子就能发芽呢？哈喇泊说可能施的肥不一样吧，大家就笑。为了证明自己也有实力吧，哈喇泊很快娶了个比自己大五岁的离异者，她育有一子，判给前夫了。哈喇泊心想这是个下过蛋的鸡，挪个窝再给自己下一个也可已，所以对她满怀信心。而这个女子也巴望着再生一个，因为前夫不许她看望儿子。但三四年过去，她的肚子不见隆起，反而瘪了下去，她吃不下饭，睡不好觉，脸色灰黄，瘦成一把骨头，去城里医院一检查，子宫癌已到晚期。第二个老婆死后，父亲火磨也死了，哈喇泊心灰意冷了好几年，才娶第三个老婆。她比哈喇泊小一旬，是媒婆介绍过来的外乡人，模样不错，就是患有癔症，一发作起来人事不知，有时哈喇泊正准备去打钟，会被匆匆赶来的人给喊走，说你老婆发癔症了，倒在大道上抽搐呢，还不去看看！他就撇下钟锤，一路快跑过去。这女人是个黄花闺女，跟他过了四年，也没怀孕，哈喇泊对她便有火气，时常找茬骂她。这女人不发病时温顺安静，持家能力也强，哈喇泊骂她，她虽不高兴，却也能忍，但哈喇泊有一天对她动了手，她终于提出不过了。说挨骂倒也罢了，挨打的日子却是一天都不能过！哈喇泊不想离，她就用纸盒做了块牌子，写上“哈喇泊打我”，坐在学校钟架下展示，引来师生围观。哈喇泊不敢来打钟了，只得同意离婚。最打击哈喇泊的是，这女人离婚一年后嫁给邻村一个养奶牛的，又过一年生下一个胖小子，癔症也不怎么发作了。哈喇泊痛苦极了，觉得老天待自己太残忍。男人们见了他又开起了玩笑，说咋两块地离了你都有收成，你要想有后传承你的故事，是不是得看看你的哑巴种子了？哈喇泊嘴硬地说，子弹还有卡壳的呢，谁的种子还没几颗瘪的呢，赶上我运气差嘛！每说至此，他的眼眶都会浮上泪水，男人们赶紧鼓励他，说多冲锋，你的种子就会结果的！哈喇泊从此后不大与万吉镇的人来往了，寒暑假他不必打钟时，便买上好吃的，要么在乌苏里江畔和航标船的人待在一起，要么上山慰问边防部队。他与守卫国境线的人待在一起喝汤时，总要用筷子先挑起点蔬菜，一块胡萝卜，一条土豆，或是一片白菜叶子，一根豆角，立在汤碗中央，当作浮标，定定地看上半晌，仿佛那泛着油光的汤，是滔滔的黑龙江水，然后夹起蔬菜浮标吃掉，闷着头喝汤。

  哈喇泊对自己的身体失去信心，不敢再婚了，他在私生活上变得放纵起来，进城找女人胡来。有一年扫黄打非，他被公安局的人逮个正着。消息传到万吉镇，校长气得肝疼，说他对不起祖宗，不配做男人。说归说，校长同情他，还是带着钱进城，交了罚款把他领回来。据说他每次去嫖，都喝得醉醺醺的，说不管谁怀了他的种，都会把她当王母娘娘供着。但暗地干这种营生的人，谁又愿意给个落魄者怀孕呢。

  摆渡人讲到此，朝我勾了下手指，嘬了一下嘴，做出吸烟的姿势，说她也想“熏个腊肉”，我赶紧递上一支烟，然后再给自己点上一支，接着听她讲故事。

  哈喇泊的命运真是曲折，他最为消沉的那年，得知张雪的儿子在上学路上出了车祸，双腿截肢，张雪的丈夫觉得是妻子造成了儿子的残疾，因为那天本该是她去接孩子的，她拉肚子耽搁了，所以夫妻俩总为此吵架，他打张雪成了家常便饭。知情人对哈喇泊说，张雪的牙几乎被那男人打没了，跟他一样满嘴空洞。哈喇泊听了既愤怒又心疼，说我的女人咋能容人这么揍？张雪当年撞钟留给他的连着肉的牙齿，一直被他视为珍宝，他绝不允许别人这么欺负她。哈喇泊在那年寒假，专程去哈尔滨教训那男人。他趁着酒劲，在那男人上夜班的路上堵他，把他揍倒在工厂浴池门前的雪堆上。哈喇泊不知这男人有严重的心脏病，这一揍竟让他当场气绝身亡。哈喇泊为此坐了牢，丢了公职。

  哈喇泊出狱后回到万吉镇，形容枯槁，耳聋眼花，老得不成样子。他卖掉父亲的房子，修缮他和张雪住过的已半塌的房子，以打鱼为生。他再也不去航标船和驻边部队了，也不义务巡查岸标了。只要喝多了酒，他就去学校操场游荡。学校早已用电铃，不需打钟人了，钟架也拆除了。水房还在，只是也改用电烧水了。他看着孩子们陌生的脸孔，很想给他们讲讲祖辈的故事，可他们听说他弄死过人，见了他都逃。他就讲给牲畜听。狗若没骨头吊着，也就听个开头，便颠儿颠儿跑掉；猪本来贪吃贪睡，它们支棱着耳朵听几句，算是给了他面子，“哼哼”两声，就呼呼大睡了；最钟情听故事的是奶牛，哈喇泊把它们当兄弟，边讲边抚摸它们黑白花的肚子，奶牛舒服得很，所以一听到底。不过养奶牛的人家跟哈喇泊抗议，说听了他讲的故事，奶牛都不爱产奶了，让他离远点。

  哈喇泊受不了孤单吧，从此后总去外边吃饭。万吉镇就那么几家小馆子，他都吃遍了。他依然喝汤，所以各家小馆子总备着一两样汤，让他踏进门槛就能喝上。他们可怜他，不想收他钱，但哈喇泊说一个大男人咋能白吃，人们也就象征性收点，哈喇泊也没觉得那是便宜他了，他对物价的认知还停留在入狱前的水平，直到他外出卖鱼，看到价格飙升的商品，才知开小馆的人多么善良，他再去时，一定多付钱，才肯喝汤。

  也许人老了的缘故，他喝汤的声音不比年轻时了，没那么响亮，时常夹杂着喘息。虽然不追航标船了，但他依然会在喝汤时，用筷子夹起一种蔬菜，立在汤碗中央，当作浮标，茫然望着，直到手上的筷子哆嗦起来。

  有一年冬捕时节，哈喇泊认识了乌霞。她是个热情能干的俄罗斯妇女，在黑河和一个中国人合伙经营一家俄罗斯商品店和一家俄式餐厅。乌霞比哈喇泊小九岁，是个离婚的，有一儿一女，儿子在布拉戈维申斯克市当工程师，已成家立业，女儿在圣彼得堡读大学。乌霞每月总要通关回到布市上货，看望亲人。哈喇泊每到黑河，总要去她店里喝汤，苏伯汤、鲜肉咸鱼杂拌汤、面条菌汤，都是他喜欢的。乌霞知道哈喇泊的遭遇后，说捕鱼是个力气活儿，还得凭运气，他这岁数了，不能再受风吹雪打了，不如在他们餐厅打工更有保障，每月有固定收入，还管吃管住。哈喇泊说他可以来她餐厅喝汤，但绝不会给一个俄罗斯人打工。祖辈在大黑河屯的遭遇，依然是他心中的痛！乌霞几次张罗带哈喇泊去布拉戈维申斯克市游览，如今过境游的手续极为简便，但哈喇泊说除非祖父当年的铺子还在，他才会去。乌霞觉得哈喇泊固执古怪，但他的执拗和专情又打动她。所以哈喇泊一两个月不来，她还惦记着，驾着半截子车去万吉镇看他。乌霞的到来日是万吉镇的节日。因为她除了给哈喇泊带来吃的，还带来一些俄罗斯商品，就地售卖。她开玩笑说不能白跑，得把汽油钱赚回来。男人们喜欢的伏特加和刮胡刀，女人们喜欢的围巾和小镜子，孩子们喜欢的奶酪饼干和巧克力，很快就卖光了。她会说汉语，但不流利，万吉镇人与她讨价还价时，她嘴跟不上，就用计算器代她说话。当数字不再变换，买卖双方都满意时，她会亲一下计算器。

  乌霞看望哈喇泊，总要在万吉镇的客店住一夜。人们和她熟了以后逗她，为啥不去哈喇泊家里住？乌霞总是说，等他把牙镶了再说。人们把话传给哈喇泊，说看来乌霞对他有意。哈喇泊沉着脸说她想得美，要是她住进来，爷爷奶奶和父亲的魂儿，还不得半夜回来，合力把我的锅砸了，让我连汤都喝不上！

  万吉镇的人私下议论，除了家族往事像根刺，一直扎在哈喇泊心头，使他不愿和一个俄罗斯女人亲近，还有就是跟过他的女人都怀不上孩子，让他有了心理阴影，所以他拒绝一切女人了。

  哈喇泊晚年喝汤，从万吉镇开始，一直喝到黑河、同江、抚远、孙吴和饶河。他打鱼打到哪儿，就喝汤喝到哪里，他的故事也就流传到哪里。只要你到了黑龙江流域沿岸的地方，走进馆子，听到呼噜呼噜的喝汤声，说明你可能遇见哈喇泊了。听说他近两年迷上了饶河，张雪在哈喇泊出狱的那年因病去世后，她那出了车祸的残疾儿子，看上了饶河的风景，来这儿开了家江鲜小馆。哈喇泊怀念张雪吧，常来饶河打鱼，把鱼低价卖给这家小馆，在此喝汤。

  对面的女人把故事讲到这儿，恰好摇着轮椅的店主，端着一壶酒，风一样经过，我说难道他就是张雪的儿子？摆渡人不语，只问我，这故事值这顿饭钱吗？

  我连连说太值了太值了，追问哈喇泊在哪儿。

  摆渡人说，这不突发了疫情吗，别说是饶河，春节后乌苏里江沿岸所有的餐馆，都关门了，哈喇泊没有喝汤的地方了，听说他出狱后也不大会做汤了，饿得不轻。有人说他又去看守边境线了，他不是奔航标船去的，他帮政府义务监督，怕携带了病毒的人，非法越境过来。当然也有人说他那是遥望乌霞呢。乌霞因疫情滞留在布市，他们好久不见了。

  我嘀咕道：“餐馆那会儿都关了，哈喇泊喝不上汤，可别饿死哇。”然后哇哇哭起来。

  摆渡人就在哭声中无声无息地消失了。

  我醒来时已是凌晨四点，同寝的人在我的床头柜留下张便条，说他们去乌苏里江看日出，早饭时见。我觉得头昏脑涨，不记得昨晚在江鲜小馆喝到几点，又是怎么回来的。洗漱完毕，喝了杯热茶，我精神不少，五点多来到乌苏里江畔。

  太阳升得高了，江面荡漾着笑容似的波光。健身的、垂钓的、洗衣的占据了江边。我和一个骑着摩托车来刷牙的汉子攀谈起来，问他为啥来这洗漱，他说能对着乌苏里江的旭日刷牙，多有朝气啊，所以只要是好时节，他从不错过这享受。我们正聊在兴头上，单位的领导和同客房的同事过来了。他们老远就喊我的名字，说你昨晚醉成那样，还能爬起来，真是不容易啊。待他们走到近前，领导先和我握了下手，说虽然他要退休了，不该管太多的事情了，但还是得批评我，昨晚怎么能一个人去小馆子喝得人事不省？万一喝出事咋办？他说你不是去看姑妈吗，不能因为馋酒喝了就撒谎啊。我赶紧道歉，谎称没和姑妈预先打招呼，去她家扑个空，肚子又饿，所以一个人去吃江鲜了，没想到那家小馆子土烧的酒劲大，差点把我喝到另一世了，实在罪过。

  领导笑了，说你犯了错儿，态度倒不错，以后注意就是了。领导继续向前散步，同客房的同事停下脚步，对我说昨晚接到江鲜小馆打来的电话时，他吓坏了，是他赶去把我背回去的。他说你一个人咋能喝两斤酒，不要命啊。我不好意思说是和一个女人一起喝的，只问他小馆的人怎么找到的他。同事说店主从我身上摸出手机，又找出酒店房卡，想着万一电话拨到亲属的号码上，让家人跟着着急不好，就按照房卡信息，拨到酒店房间，看看有没有同住的人，赶巧那时他刚洗完澡，接着了电话。他跟我道歉，说本来想悄悄把我弄回来的，可他怕带我回酒店时被领导撞着，再说他隐瞒，所以只好先报告了。

  我说没关系的，换作我也会报告。

  同事拍了一下我的肩膀，说你咋哭成那样呢？我背你回来时你还呜呜哇哇的，弄得我肩膀头都是眼泪和鼻涕，半夜还得洗衬衫！

  我说有泪的男人都有情啊。

  同事说情多了也伤身啊。

  我拍了拍他肩膀，笑着告别他，说早餐想独自在外边吃，然后去了昨晚去过的江鲜小馆。

  还不到早餐高峰，但这家馆子已开始营业了，有两个客人在吃香喷喷的鱼丸面，一个嚷着来点醋，一个叫着上点辣椒油。店主答应着，一边给他们递调料，一边跟我打招呼，说昨晚回去那么晚，起得够早啊。

  显然他记得我这个醉鬼，我走到老位置坐下，点了一碗鱼杂面。

  店主先送来一杯柠檬蜂蜜水，说是醒酒，然后问我还在饶河住几天，我说吃过早饭就回哈尔滨了。

  我问店主，昨晚跟我一起喝酒的女人，是这里的常客吗？她说自己在乌苏里江摆渡，很会讲故事，不是因为听她的故事，我也许喝不了那么多。

  店主说你昨晚就一个人喝呀，不过你在桌对面摆了筷子和酒盅，一个人哇哇说话，你这是纪念谁吧？最后客人都走了，你醉得说胡话，说乌苏里江往北流，那是为了看北斗星，有北斗星的地方就有英雄的魂灵啊，最后你哭起来，我才翻了你的兜，找出酒店房卡，按照房号，试着打了电话，还好你有一同住的人。

  我觉得头皮发麻，我说那个穿绛紫色麻布长袍的女人，我看得真亮儿呀。

  店主善意地笑笑，说那就当她来过吧，谁的一生没有几场梦魇呢。

  店主说完，又问：“你裤兜咋揣了那么多烟蒂？我翻房卡时翻到它们，想帮你扔了，又一想你可能留着做纪念的，就没动。”

  我把手伸向裤兜，也不知是我手心出汗，还是宿在江边，烟蒂夜里受潮了，那堆烟蒂竟湿漉漉的，好像被人吻过。

  我问店主，你母亲叫张雪是吧？

  他吃惊地睁大眼睛，说你咋知道？

  我用他的话回答他：“谁的一生没有几场梦魇呢。”

  店主说就你这神算，后街有个彩票厅，赶紧去买一注吧，一准儿能中大奖！

  鱼杂面上来了，可我胃口皆无。我把筷子插进碗里，当桨划来划去。店里客人渐渐多了，灶房也喧闹起来。就在那碗面已凉、我准备买单离开的一瞬，忽听背后传来一阵喝汤的声音。

  这声音初始像穿越幽谷的强风，带着股气吞山河的力量，跟着又像乌苏里江的水流，慢了半拍，变得深沉而有节奏；忽然这像风又像流水的喝汤声，又起了变奏，一阵剧烈的喘息声闯入，就像呜咽。而喘息声过后，是急板似的更加迅猛的喝汤声，仿佛谁要把大千世界都收入腹中。

  我不敢回头，怕在白天看见黑夜，只是咬紧牙齿，用筷子挑起汤面漂浮的一棵碧绿的香菜，立在汤碗中央，它像一块闪光的浮标，更像一棵长青的生命之树。

  原刊责编　莫　南

  【作者简介】迟子建，女，1964年元宵节出生于漠河。1984年毕业于大兴安岭师范学校。1987年入北京师范大学与鲁迅文学院联办研究生班学习，1990年毕业后到黑龙江省作家协会工作至今。1983年开始写作，已发表以小说为主的文学作品六百余万字，出版八十余部单行本。主要作品有长篇小说《伪满洲国》《越过云层的晴朗》《额尔古纳河右岸》《白雪乌鸦》《群山之巅》，小说集《北极村童话》《白雪的墓园》《向着白夜旅行》《逝川》《清水洗尘》《雾月牛栏》《踏着月光的行板》《世界上所有的夜晚》，散文随笔集《伤怀之美》《我的世界下雪了》等。作品有英、法、日、意、韩、荷兰文等海外译本。曾获第一、二、四届鲁迅文学奖，《小说月报》第七、十、十一、十二、十三、十四、十五、十六、十七届百花奖，第七届茅盾文学奖等奖项。现为黑龙江省作家协会主席，中国作家协会全国委员会委员。

    《散文》2021年第9期目录

    奇迹李汉荣

    出外朱以撒

    边屯素　素

    登高老　四

    狗名克雷凌　岚

    行旅

    进入一座城的方式杨　方

    一条河的表情董小潭

    解释与重建

    窗子于　坚

    四方辐辏【外一篇】汉　家

    谜面王　芸

    闲话

    覆盆子王小忠

    高原草木王朝霞

    谷雨往事赵　宇

    凤仙·飞蓬低　眉

    讲述

    团泊洼记朱映晓

    看·听·读

    整整一分钟的狂喜贾　柯

    驴背上的旅程施文英

    译文

    随笔二章（英）罗伯特·林德　著

    朱建迅　译

    中国长城

    封二/插一　我的“飞行场”

  中篇小说

  冻土观测段

  ●董夏青青

  一

  那日的军事斗争结束后，他和另一个人把一名倒在地上的小个子兵架到盾牌上。两人抬着盾牌，跟随四周的叫喊声朝后方走。

  原本围在医务帐篷门口的人，自动退开一条让他们过身的路。那些背对他的，此时转过脸。这边有一张豁开了的嘴，那边有个额头开花的脑袋。小个子兵被放到医疗床上时睁开眼，问了句，我还活着吗？

  你活着。军医凑近了告诉小个子兵。

  我想睡觉。小个子兵说。

  踏实睡一觉吧。军医说。

  两名护士。一个剪开小个子兵身上被划烂的衣物，另一个往他皮肤上贴大片的发热贴。

  我好冷。小个子兵说。

  军医捏了捏小个子兵的大脚趾。

  我在捏你哪根脚指头？军医问。

  小脚趾。小个子兵回答。

  右腿和右胳膊折了。军医小声对一个在流泪的护士说。准备吊水吧。

  冻得太狠了，血管根本找不见。护士说。

  找矿泉水瓶子灌温水，挨着手脚摆上一圈。军医说。

  走出帐篷之前，军医请他帮忙把一旁铁架子上的棉大衣拿过去给小个子兵盖上。小个子兵睁开眼睛看着他。

  排长，你也被搞伤了。小个子兵喃喃地说。你的头破了。

  走出帐篷，逆着后撤的小股人流，在往前方回返的人当中，他看到一个年纪很小的兵。即便隔了一定距离，绷带挡住了他半张脸，还是能判断出这个兵非常非常的年轻。他有些明白那边的外军为何叫他们学生兵和童子军了。

  他慢慢靠上去，跟在那个士兵后边朝前走。不远，临近河道的滩地上聚集了一些人。

  拿绳索，拿绳索去啊！有一个战士背向人群，喊叫着冲他的方向跑过来，与他擦身而过。

  将要靠近人群时，走在他前头的兵忽然扭过头来。

  排长，是你吧？排长。年轻的声音说。

  你是谁啊？他反问。

  是我啊。那个声音又说。

  你不去帐篷，跑回来干吗？他问。

  你是不是来找我们班长的？年轻的声音说。

  你们班长是谁？

  许元屹。

  对，许元屹，许元屹在哪儿？他又问。

  排长，你是不是不知道我们的班长在哪儿？

  我不知道。他回答。

  那个年轻的兵转过被绷带缠住的半边脸，继续朝河道走去。

  河道边围着的人里面，有他还能一眼认出来的。但被认出来的人根本没有回头看他。那些人紧盯着河道，不动声色的表情如此一致的惊愕和悲恸，以至于他觉得有必要去看一眼他们在看的东西。他走过去。看到的是汩汩涌动的河水。水流里有一身鼓得溜圆的荒漠迷彩服，明显被河床里的石头缝卡住了，还卡得很牢。瞬间又能根据它起伏的力度判断它附着于具有一定重量的物体上。过一会儿，膨胀的迷彩服带动水下某件东西翘起来，跃出水面。

  他又看了一眼，打算辨认那个跃出水面的、圆的东西。他的喉咙里不受控制地发出一声呻吟。

  一个人头脸朝下，四分之三的身体陷在水浪里不受控制地摆动和摇曳。融雪后冲下峭岩的洪水力道很大。这样一具躯体，卡在河道里是不现实的。

  没人告诉你吗？排长，那是许元屹班长。年轻的声音从一旁传来。

  打捞从傍晚开始，用了很长时间。

  一个排的人被分成五个小组。士兵们一面冻得直哆嗦，一面手挽着手，慢慢地朝这具身体靠拢。好不容易靠近了，他们轮流上前抓住那个身体或者衣物的一部分，动作谨慎却用力地向外拖拽。每个人都试过了。每拽一次，那具身体都往河道里卡得更紧一点。明明是被几块石头卡住了腿，那个软乎乎的身体就是拽不出来。

  夜里。河道边的滩地上。他入神的目光顺着河水望去，瞥见那具身体还在水里浮动。

  谁把篝火拨动了一下，火旺了一下又暗下去。烟向水边缭绕，明亮的火苗也朝那个方向飘舞。稍稍往里踢点土，火星就向天空飞去。下过水的士兵们围坐在火边，他们的脸上被篝火烤出了皱纹，面颊凹陷下去。有一个战士，从口袋里掏出家信撕成一条一条，抠出石缝里干了的苔藓，弯着腰给大家卷烟。

  离篝火更近的，还有两个那边的人。其中一个躺着，已经死了，另一个坐着，还活着。

  刚才有一个土气十足、身子骨扎实的中士坐在他旁边。战斗结束后，这名中士在清查现场时，从崖壁下的洞穴里发现了这两个人。当时两个人都受了伤，蜷缩在洞里，其中一人伤得更重。中士喊来翻译，让翻译指挥受伤较轻的那个背上受伤较重的，听他的指令往后方走。翻译告诉中士，受伤较轻的人不愿意，说同伴明显快死了，而自己也受了伤，背不动。中士说不背可以，那就谁也别走，直到耗死为止。受伤较轻的人等翻译说完，让翻译帮他把受伤较重的人抬放到自己背上。但那人坚持不让同伴趴在自己后背上，不肯与这个人头挨头。翻译说，受伤较轻的人认定同伴就快死了，而他害怕死人。

  翻译走在前面，中士跟在他们后面，看见轻伤者驼着腰，倒背起自己的同伴往前走。重伤者的两条腿被使劲拽住，垂下来的脑袋和胳膊都在地上拖着。

  中士走上去喊，说你他妈的不能这样对你兄弟。轻伤者似乎没有听见，只把重伤者的两条腿又往肩上拽了拽就继续朝前走。中士赶上前，抬起被拖在地上的人的脑袋，托住了他的肩膀。翻译转过身看了一眼，示意轻伤者停下，接着走到近前半蹲，让中士把重伤者抬放到自己背上。

  送到滩地的篝火跟前不久，那个被背过来的人就断气了。借着火光，他看到那个人脸上的瞳孔散得很开，嘴唇张开，保持着临死前呼吸异常艰难的表情。

  中士让翻译告诉坐着的轻伤者过去把同伴的眼睛阖上。翻译说，那人说自己害怕尸体，不想去。

  你兄弟是你他妈给拖死的，你必须去。中士让翻译转告那个人。

  轻伤者沮丧着脸，慢腾腾地爬过去。伸出右手食指，照那个人脸上眼睛的位置，飞快地一边戳了一下。再爬回来时，脸上如释重负。而地上那张面孔，生命尽管一滴不剩，仍旧半睁的双眼还被什么驱策，紧盯外面的世界。

  他忍不住回想那个人方才用一根手指头，戳了戳同伴眼皮的动作。又偏过头来看着那个人此时把手伸进敞开的方便面袋子里。因为手哆哆嗦嗦，袋子窸窣直响。

  次日晌午，连夜开进沟里的挖掘机下了河。将许元屹从水里打捞上岸时，很多人都在。他记得身旁有个人，一直以手覆额挡住眼睛，哑着嗓子飞快地说：×他妈的，×他妈的。

  许元屹被送走时，他看到前一晚遇上的那名年轻的列兵跟在担架左侧。上回和那边的人发生口角冲突，这名列兵还是第一次进沟。连长组织他们对等反击时，这名列兵退到旁边的崖壁下尿了裤子。那日冲突平息后，连长把列兵叫过去，给了列兵一枚那边的人撤离时遗落的小钥匙扣。

  后续增援的作战单位和医疗小组陆续进沟驻扎，有人带上来一桶白石灰和两把工具刷。在靠近许元屹上岸的滩地的崖壁前，挖掘机车斗又一次升起。前一晚篝火边的那名中士在崖壁上写下四个楷体大字：山河无恙。一阵叫喊声升起来，尘沙似的落了下去。

  滩地上的人陆续走回帐篷。刚站在他身旁絮语的那个人仍旧立在原地，由着烈风摇撼身体。他看了一眼那个人痉挛的鲜红色面孔，从这个狂叫着的像树的人面前走了过去。

  不多时，山脉、岩峰、土阜都变暗了。在鸽灰色浓雾的重压下，太阳对准山脊西麓深深一啄便弹飞而去。

  他一度确信，那天有关战斗的每个细节都会被所有人牢牢记着。包括记着过河时水没过腰，全身抖得牙齿磕碰，眼泪迸溅；攀爬和振臂呼喊时，缺氧的哽窒、眩晕；从山坡上方滚落的或被投下的石块击中的身体压伤他左臂；他摘下镜片碎裂的眼镜框，咬住一条镜腿，背过身挡住跪坐在地上呻吟的战士，伸手捂住战士流血的后颈窝；不断缩紧的包围圈里，四周狂热刺耳的叫喊声扫掠内脏……

  然而没过多久，连贯的场景就有了皲裂的迹象。仿佛头脑断定他无力悉数消化，就让他往后再想起的时候，一次只照见一截片段。

  军事斗争结束半月后，他将那天晚上半边脸被绷带缠住的年轻列兵叫进帐篷。

  “班副跟你们说了是写战地日记吗？”帐篷里，他捏着两页纸问站在跟前的列兵。

  “说了。”列兵回答。

  “你写的什么？”

  “战地日记。”

  “不对，”他抬手晃了晃薄薄的两页纸，“这是咱们开春刚进沟巡逻的时候，某个晚上发生的事，不是那天的事。”

  列兵点头。

  “你得写那一天。”

  “好多事我都不记得了，”列兵小声地说，“一开始我跟着班长他们冲上去反击，然后我受伤了，我被那边扔过来的石头砸晕了。醒来的时候，他们说班长从山上掉进河里面牺牲了。”

  “可是之前……”他耐着性子说，“指挥所让你们写情况说明，你是写了的。”

  “是的。”列兵垂下头。

  “那为什么呢？”

  “情况说明我只写了几句话，”列兵说，“我写了冲突之前班长怎么背着、抱着我们过的河，他的腿被冻坏了，他的脚被冰碴儿搞伤了才牺牲的。班长说，团长说过，老皮芽子咋过河我都不管，这些娃娃的腿不能冻下病根儿……”

  “那你现在写这个下雪的故事又是为什么？”

  “我觉得重要。”

  “哪儿重要？”

  “很重要。”列兵咕哝了一声。

  “好，”他抬头看着列兵童稚的眼睛，“去忙你的吧。”

  他不是想教训人才把那名列兵叫过来，这篇战地日记也没有任何问题。那天过后，上级各单位的调研人员接踵而至。当时沟里没有电脑也不通网，个人情况汇报无法整理成可以被反复拷贝的书面材料。副团长、副政委和营长分拨组织留营的战士，由他把战士们一次次地带进指挥帐篷，陪他们回忆、述说并写下那天他们能记得的事。有的人开了口滔滔不绝，旁边的随声附和，几个人像电线上的鸟；有的人瞪大眼睛，单个词语往外蹦，重复别人说过的话。有一名战士从帐篷出去后径直走到河沟边，趴跪在地上把头反复蘸水里，直到被营长拖回岸上。

  列兵写的两页纸还在他手里拿着。一个他无比熟悉的声音就在其间。热心的、粗大的声音，少了一点许元屹平常的逗弄，却比许元屹在时说话的声音更为平和。

  这时副团长掀开挡雨布走进帐篷，让他带通信兵出去架设从沟口到河岔口的单机磁石电话机线路。从哪个方向下河沟、从哪一侧放线等，说了很多。副团长还让他留心看看河岔口点位的场地，听说要在那一块地方建活动板房供前线的人居住。

  他将手里的两页纸叠好放进胸前左侧上衣兜里，随后走出帐篷。

  到了沟口，他带两名通信兵下车看了地形，开始放线。其中一名通信兵很聒噪，他一直听不清那个兵在说什么，只觉得耳朵和脑仁都疼。忙活了一个来小时，他感觉眼前起了一层雾，看什么都模糊，带他们过来的猛士车停在哪个方位还得想半天。

  费劲爬上车的副驾时，他浑身发冷。为了放线，猛士车的后门开了半扇，寒风夹着雪、辛辣的尾气直往他鼻腔里灌，眼泪潸潸不停。

  放线完成，进行通联测试的时候，从团部过来的物资车正好到了。他让通信兵上那辆大厢板返回营地，随后让猛士车的司机开快车，带他赶到河岔口的点位上看一眼。

  回程时，他让司机打开暖风，但没用，车里还是越来越冷。

  回到营地，他只记得自己走进医务帐篷，找了张床就脱下衣服盖在身上躺下了。他脸皮燥热，但身上又感觉不到什么温度。每道骨缝都酸。向左侧翻身时，灵魂一下被挤出身体，飘在空中向下望着自己。过会儿有人跑进来，他已毫无意识。

  他再醒来已到晚上十一点多了。睁开眼他哼唧了一声，坐在一旁的营长立刻伸过头去看他。

  “感觉咋样？”营长问。

  “我发烧了？”

  “三十八摄氏度，过半小时再量一次，应该能下来一点。”

  “离我远点，小心是病毒。”

  “是伤口有炎症，”营长说，“你的头都这样了，自己不疼吗？”

  “头咋了？”

  “他们说你的伤口处理过、抹了药是这个颜色，根本不是，刚才军医过来看，你这个血痂都硬了，肉长到一起了。”

  “自己长好了挺好啊……”

  “军医说这肯定留疤了。”

  “无所谓，”他有气无力地说，“留吧。”

  “你是被干傻了吧。”

  “可能都死了，我自己不知道而已。”

  营长忽然噎住，用颤抖的声音说：“狗，你活得好着呢。”

  他望着低矮的篷顶，有一瞬间以为那频频闪烁着的，是点点滴滴渗透的白天的亮光。接着喉咙里泛上一阵腥味的涎沫。

  “弟兄们一直觉得，是我们那个点位危险，得干起来，所以跟我说这事儿的时候，他妈的一点准备都没有。”营长说。

  “我们没戴钢盔就去了……”他说，“没想到那边抄着家伙过来，硬他妈碰瓷。”

  “那天下午六点多，”营长说，“刚准备烧个火搞点吃的，他们就跑过来找我，说刚通报你们那边对峙了，让我们这头的任务分队上车待命。我们在车上等到凌晨三四点，又给我们通知，改成回帐篷里待命。我们就坐着迷迷糊糊等到第二天早上八点多。我八点五十分的时候跑了趟厕所，回来就看到机操手在等我，跟我说你们那边打了两个电话急着让我接，我守着电话，回拨了五六分钟才接通。是许元屹带的那个报务员，跟我说，报告营长，昨晚沟里对峙了，我班长没了。接着政委给我打电话，说目前局势不稳定，一定要我把带出来的分队做好稳控，随时做好应对突发事件准备……有人牺牲的事暂时保密……后面的话我脑子一片空白……我全都答应了。

  “我召集骨干开了会，安排了工作，安排人找点纸准备烧一烧。原因我没说。早饭我没过去吃，然后突然有人跑过来，有个许元屹的同年兵，一脸子惶急带泪，说营长，沟里出事了，许元屹没了，好些人伤了。我想叫他快闭嘴，话就梗在脖子出不来。我一把搂住他脖子把他架出房子，出了门我崩溃了，把帽子从头上拉到眼睛，哭了十秒，跟他把早上首长的指示说了一下，问他还有谁知道这个事，他说他们值班室的都知道了。想瞒也不可能了。”

  他听人说，营长刚进沟口就把一拨人给怼了。他当时想：一方面确实是营长目前担着管控风险的压力太大；另一方面，大概还是想到了受伤、牺牲的这些人。他的连长后脑勺缝了四针，指导员左肩脱臼，门牙断了。团里让他们下山养伤，两人不肯。指导员在斗争结束后第三天，坚持要在教育动员大会上也讲一课。当时有上级指挥所的主官在会上旁听，讲话前每个发言的人都交了讲话稿，但指导员在台上讲了近二十分钟，和交上去的稿子没几个字能对上。

  那日晚上开饭前，他和指导员跟着营长去了河边。营长蹲在河边，往河里扔了一包没拆封的软中华。

  元屹，营长对着层层卷卷的水浪说，有的人流血牺牲，有的人贪图安逸，有的人蝇营狗苟，好像仗是他们打的，长城都他妈是他修的。我要是不操练这些人，就是对不起一线，对不起你。

  他用手指轻轻地拨动输液管。

  “给我打的左氧？”他问营长，“不用隔离？”

  “炎症压下去就好了，”营长说，“副团长要你过两天带物资车下山。”

  “行……”他闭上眼睛说，“还得提醒你一句，收敛点脾气，别再怼人了。上面的、下边的、兄弟单位的，能忍就忍。”

  “你听谁说什么了？”

  “驾驶员说拉你进沟的路上，你把上边派过来的人给练了一顿。”

  “我没练他，”营长说，“翻达坂的时候，那货晕车一直吐。吐完了说就这鬼地方，给他一个月发五万块钱他都不来，我说对，我们都是冲沟里那点儿补贴才干到现在的。

  “我跟那货说，不是谁都能和这么好的弟兄死在一块儿，比方说你就没有这个福气。”

  他感到太阳穴跳动时绷住了眼眶，胀得头疼难忍。“有个东西给你，”他顿了顿说，“许元屹带的一个兵，写了一篇许元屹的日记。写的不是那天的事，是我们在沟里巡逻宿营的一个晚上。”

  半晌，营长既没有起身，也没有吱声。就那么在马扎上弯着腰，缩着身子，向前探出的两只手交握。

  “上衣兜里，左边。”他说。

  营长走过去，翻他的兜，取出日记。

  “那天晚上，”他说，“那边有两个人被我们的人发现了，带回来的时候，一个死了。我们就跟另一个人说，你去把他的眼睛阖上吧。那人就爬过去，伸出了一根手指头，朝死人的眼皮上一边戳了一下。真的……当时我真的想不通……这是你的兄弟，你怎么就用一根手指头……一边戳一下？”

  “凌晨五点来钟，那边来了人领伤员。我就盯着过来的人一个一个地看，没有一个人在哭，你知道吗，没有一个。快六点钟，那边又过来一个男的，三十六七岁，走过来看到了地上躺着的那个死人。等看清那人面相的时候，这男的眼睛红了。我就看着他走过米，两只手抱起那个人的头，放到自己膝盖上，伸手给他把眼睛阖上了。”

  “说实话……”他说，“那一下，不是那个死人……好像是我自己解脱了。”

  他迷迷瞪瞪地半阖着眼。脸前的亮光逐渐减弱，昏暗的空间更加狭小。到处透出温热的臭气。随后涌入的场面在他双眼的虹膜中飞旋，折返，了无声息。

  悬停。

  巡逻途中，他们跪着攀爬的山地冰面犹如被剥去表面那层的皮芽子，反射冷硬而纯净的幽光。迟迟进来的，他们的声音，从令人麻木攒到了顶点的寂静中流出，带着深重的金属般的回音。

  待会儿蹲坑的时候，许元屹对那名列兵说，一定要记住隔半分钟就站起来前后甩一甩、晃一晃。

  知道为啥吗？许元屹一旁的中士说。

  那名刚止住鼻孔出血，嘴唇干裂起满了泡的列兵摇摇头，又点了点头。

  你要是一直蹲着不动，你的那根小短腿就用不成了，冻上了知道不？中士说。

  知道为啥你的小短腿一直没啥事吗？许元屹扭过头望着中士说。因为你的小短腿长在你该长脑子、该长心的地方了，脱光了也冻不死你个傻㞗。

  许元屹抓起一把雪塞进嘴里，又往那名列兵嘴里塞了一把，拍拍列兵的肩膀说，去那块大石头后边蹲着吧，蹲一会儿就站起来摇晃摇晃。

  那天是他们进沟后的第二个星期六。起初他还敦促他们中午去河边往脸盆里多凿点冰，放太阳地里化了水刷牙洗脸，再往后他也不催不说了，大家伙都胡子拉碴，手上、脸上结了一层黑紫色的硬壳。太阳再一晒，皮爆开了就露出小块发红的嫩肉。

  那天夜里。深蓝和紫罗兰色交混相融的星空下，冻僵的一群人围在篝火旁，两人分食一袋自热干粮，吃完就枕着睡袋看存在手机里的小视频。

  那名列兵在时隔不久后，交给他的那封战地日记中描述的场景，带着毫不狂烈的情绪，随列兵轻轻的嗓音再度降临——

  我永远不会忘记……

  我永远不会忘记那天晚上的月亮是那么的明亮。又大又圆的月亮静静地悬挂在夜空中，旁边有无数的星星在闪烁，一闪一闪的，漂亮极了。

  月光静静地散落在每一寸的土地上，我和许元屹班长被这美丽的夜空牢牢吸引住了。

  慢慢地，我和许班长在这夜空的照耀下进入梦乡。在我睡得香的时候，一阵冷风吹来，我不禁拉了拉睡袋。拉一拉，却感到有雪进来了，凉凉的。或许有一种懒惰在作怪，这冰冷的雪并没有使我起来看一看情况，而是继续入睡。

  天亮了，我被他人的呼喊声吵醒。当自己想要动的时候，却发现自己的身体完全被雪压住了，想动完全动不了。在我挣扎的时候，许班长过来伸出手塞进了我的睡袋中，找到我的手，把我从厚厚的积雪中拉了出来，在拉出来的同时，正如我的家乡话所说的，透心凉。

  这是我最难忘的战地经历，当时如果不是许班长把我从雪中拉出，我想我有可能就不在了。我想，没有什么比在死亡的边缘走了一趟更让人难忘的了。

  列兵的声音微弱至淡出，一团烈焰在他腹腔弥散开来。不用低头就能看见那在双肋之间燃烧着的、蓝色的火焰，正让他整个身体通过焚烧而感到温暖。

  二

  各个病房的电视机里都在播放电视剧《亮剑》，从病床上支棱起来的脑袋，有不少都包着绷带。从病房门口挨着走过去看，像一盒一盒新发的黄豆芽。

  下山的伤员都在分区医院集中住着，看护他们的营教导员在二楼要了一张值班室里的床位，跟一名过来学习输液的卫生员同住。

  他带车刚从山上下来那天，一楼的护士告诉他找教导员就上二楼值班室，他敲门进去，屋里只有那名卫生员在。没坐多久，话也只说了几句，卫生员就被他身上、衣服上的气味熏得招架不住，跑到厕所的盥洗池子跟前干呕。教导员解完手回屋，见着他刚打了招呼想近前，又接连大步退出屋子。他冲教导员招手，说快给我找身衣服。

  换上教导员的作训服，又到水房冲了个澡，他身上那股刺鼻的臭气才轻些。他在值班室拧开一瓶水，坐下跟教导员讲，下山路上，过九道弯那条达坂路的时候，当报务员的上等兵刚憋过三道弯就忍不住挺起前胸吐了，污秽物直接喷在他和一名士官的头上、身上。之后车里除了他和司机，其余的人多少都跟着吐了些。晚上，兵站里问了一圈都没有寻见谁多带了一套干净衣服，只得扒下来拿抹布擦了擦，搭在床头晾干，第二天又套身上穿下了山。

  教导员问，那名上等兵是不是许元屹带的报务员徒弟？他点头。这名上等兵要在山下的营区教导队培训三个月，由他带过去报到。他给教导员讲，同班的人说上等兵晚上总做噩梦，大喊大叫，醒过来了就发呆。营长说上等兵是觉得对不起自己班长。那次行动，许元屹说为了锻炼上等兵，一直让他抱着电台，其实谁都明白，电台在谁那里谁出事的概率就小。

  教导员问他山上目前的情况，他就拣记得的、大面上的事说了说。说起临下山那天中午，连长带着一帮人做完拼刺训练，正在讲评。指导员脱下防弹衣绕到帐篷背后。要下山的车就停在那里。他走过去拉开后备厢往里扔背囊时，看见指导员偎身坐在地上，嘴里含着根烟，两条胳膊搭在屈起的分开的双膝上。指导员衣袖右臂的位置，写着“许元屹”三个字。

  见到他，指导员抬起下巴，眯缝着眼，将烟夹在手上，嘴里的烟雾朝半空吹吐。

  他冲指导员喊了一声，指导员，你不是发誓这辈子不抽烟吗？指导员仰脖子冲他一笑，说扛不住了，得学。

  教导员听他讲着，给他也递了根烟。他接过去，点着了，含到嘴里，将右脚盘到左腿底下垫着。一手拿住烟，朝肺里嘬了一口。

  教导员告诉他，许元屹的父母过来，是自己陪着政委接待的。他说下山时，听拉他们的司机班长说的。

  这名班长刚从汽车团的高原班抽调过来，许元屹的同年兵，两人老家也隔得不远。当时许元屹上了岸就是司机班长开车去接的，也是司机班长和军医一道给许元屹擦了身体，拿棉纱布堵上七窍，再把人拉到停直升机的山口平台。

  教导员也给自己点了根烟，抽到一半跟他说，从未见过许元屹的爹妈那么刚强的人。许元屹的父亲来时穿着一条单裤，卷着裤腿，坐着政委的车走了一天上山。到烈士陵园，西北风夹着沙刮得几个人眼睛通红。许元屹的父亲一滴眼泪没掉，挨个儿把每块墓碑看了一遍。到自己儿子墓碑跟前，也没说话，站了几分钟，扭头就走回车上了。

  许元屹的母亲在招待室坐了半天，下午拿了一兜她在家里烙的面饼子要去医院，说想看看那些娃娃。教导员问她有什么想法，尽可以提，他都会向上级报告。许元屹的母亲说，她想知道自己儿子最后的表现是不是勇敢，又问了教导员一句，我儿子，他是英雄吗？

  教导员说自己参军这么些年，两个兵的父母最叫他难过。一个当然是许元屹，还有一个内蒙古兵的父母，儿子巡逻时突发脑水肿，那天山上狂风骤雪，直升机无法起降，从下午拖到第二天早上，人就过去了。

  内蒙古兵的父母是牧民，从老家赶过来，那位父亲见到教导员就说，我儿子每个月都给家里很多钱，他有没有欠连队、欠你们的钱？我儿子不在了，可儿子欠的债还有他父亲来还。继而又说起那夜，内蒙古兵的父母在连队浴室的担架床上为儿子擦拭身体，教导员和他们一道，用带来的白色粗布将内蒙古兵从头至脚缠裹起来。

  他用心听着。忽然就想起许元屹被挖掘机车斗捞上岸的那天，身旁那个人一直以手覆额挡住眼睛，哑着嗓子不停地说：×他妈的，×他妈的。

  这年头只顾自己的人多了，但遇事先为别人着想的人不是没有了啊。教导员絮絮地说着，间歇地喷吐着烟圈。

  许元屹的妹妹，跟她爸妈一块儿过来了吗？他问教导员。

  教导员想都没想就答了他，没有，没过来。

  他爸问许元屹一个月工资多少了吗？他又问。

  没问。教导员告诉他。

  他一个月工资多少没告诉他老子吗？教导员问他。

  他摇头，小声说了句许元屹拿钱在供妹妹上学，妹妹在师范大学读研究生。

  教导员嗯了一声没再多问。他把烟熄在喝空了的矿泉水瓶子里，烟头碰着瓶底的一点水，吱了一声。两人半晌空坐。

  把许元屹带的上等兵送到教导队后的第二天下午，教导队的队长打来电话叫他赶紧过去一趟。

  那天正好赶上县城疫情封控，出租车停运，院子里的车没有提前批示用车手续的也没法动，他便步行从医院往教导队的营院走。途中路过一家小饭馆，门脸十分熟悉。他站定想了想，记不得究竟是自己在里面吃过饭，还是见谁在朋友圈里发过。

  到营院门口，教导队的队长正等在那里。往宿舍楼走的路上，队长跟他讲，分区的心理医生正在给上等兵做干预治疗，每天中午做一回，预计得持续半个月。

  他问队长，上等兵进营院大门之前还好好的，怎么突然就崩了？

  队长说，上等兵昨天晚上排在队列里进食堂吃饭。因为是周五，食堂会餐，炊事班熬了羊汤，炖了肘子和酱牛肉，主食有拌面、炸馍、手抓饼和小蛋糕，饮料除了酸奶还有果仁奶和奶啤。上等兵没等打上饭，抱着餐盘蹲在地上大哭起来，说自己班长临走时饿着肚子，从早上起来到下午人没时就咬了两口压缩饼干。

  晚上熄了灯，有战士去水房洗漱，看见上等兵站在水房的镜子跟前鞠躬，一边鞠躬一边反复地说，对不起，对不起。

  战士把情况报告给队里，队长晚上把上等兵带到自己屋里，想跟他说说话，可上等兵进了屋一声不吭，只呆着发愣，过会儿说困了，想睡觉，队长就把他送回了屋。

  第二天一早，和上等兵同屋的战士过来找队长，说起床号响了以后，他们都着急穿衣服、扎腰带准备下楼跑操，只有上等兵不紧不慢，穿戴齐整了站到阳台上开始打敬礼，自己喊，敬礼！然后啪地立正打一个敬礼。他们把上等兵拉回屋里，上等兵就自己在屋子里倒着走来走去。

  站在队长宿舍门前，他隔着门上的透明玻璃向里看。上等兵佝偻着身子坐在两张床铺中间的书桌前，面朝窗户。在他身侧，床沿儿上坐着一位年纪在三十五岁到四十岁之间的女人，正同他讲话。

  小屋里，从上等兵面向的窗户照射进来的阳光，教他想起年初在山上的团部营区，还没有进沟的某天。

  那天吃过午饭，他和军医、营长、许元屹在医务室里烤电暖炉、抽烟。正聊着天，上等兵进来了。上等兵说他养的狗病了，好几天不吃不喝，总拉肚子，想找军医给开点药。

  军医说，现在开药都得开单子，人好说，给狗怎么写？许元屹往军医嘴里喂了根烟，点上火说，你该咋写咋写啊。军医坐到办公桌前拿出一张医药单，瞅着上等兵说，那你说，照你说的写。

  姓名？军医问。

  花虎。上等兵回答。

  性别？

  男。

  年龄？

  三个月。

  单位？职务？

  单位……勤务保障连？职务……看家的。

  提提身价，给它写保障处吧。军医说。然后……科别和保障卡的账号花虎都没有……

  病情及诊断？军医又问。我说你给它下的啥诊断？

  拉肚子。上等兵回答。

  那就写腹泻。军医一边自言自语一边写。先给开一周的甲硝唑氯化钠注射液吧。

  哎，你。军医抬头又瞅了上等兵一眼。知道怎么给它打针吗？

  我会，我练了。

  在哪儿练的？

  我拿自己练的。上等兵说。

  尽管上等兵此时背对着他，脸低得快挨到桌面，他仍能清晰想见上等兵的神情。正如那天中午，上等兵一板一眼地回答军医接二连三提出的问题。事关生命存续的问题。

  从教导队回到分区医院时已近傍晚。他爬上二楼值班室，推开门见教导员正盘腿坐在办公桌前对着摊开的笔记本出神。

  “那孩子没啥事吧？”教导员见他进屋，松开咬在嘴里的笔。

  “强制心理干预，先观察一段时间再说，”他说，“老团长他们上山了？”

  “吃完午饭就走了，这会儿快到兵站了，应该能赶上晚饭，”教导员趿拉上鞋，身子转向他，“有意思吗你说，这是老团长调到野战师当副参谋长以后头一次回咱团里。”

  “你感觉呢？”他说，“这回指派他上去是参加谈判吗？”

  “司令肯定会让他参与，”教导员说，“那边儿就有他认识的，都打过多少年交道的。那个死胖子又升了军衔，据说二老婆又生了个儿子。这回要是副参谋长见着死胖子，谈也肯定想好好谈，可想到许元屹还有受伤的弟兄们，肯定想扇他，至少要威胁他们两句吧？

  “再有，估计也考虑到了让他上去把握分寸。咱们和他们，就是之后上来的人……两拨人就跟斗牛和耕牛一样，培养目的和评估标准都不一样。现在这种情况必须两条腿，但首先这两条腿得稳当、得协调吧？他不是总说嘛，只要不是打仗，当主官的就别把下面的兄弟带病了、带残了、带没了、带监狱里去了，尤其把冲动和血性分清楚。别学那边的人，拿弟兄们的血给自己贴金。”

  “这次带上山的石灰和刷子，是你给准备的吧？”他问。

  “是啊。”

  “他的一些思路，团里倒是坚持没有中断过。”

  “是啊。”教导员若有所思，双手合十放到双腿之间，身子轻轻地前后晃动。

  “说话还那么有激情？”

  “太有了，上午去病房慰问就当场开讲，”教导员说，“对我和那几个病号说，眼前这份罪我们受得奢侈啊。看看瑞士和梵蒂冈，它那面积存在这么个问题吗？压根儿用不着考虑。还有日本，跟他们聊退一步海阔天空？他们退两步就掉太平洋里了。可是买商品房你能挑邻居，国家没有这个自由。摊上了，又不是全靠拉铁丝网就能掰扯明白的。现在只能往极端里说，弟兄们站着生、站着死的地方就他妈的一寸都不能退也不能丢……”

  他想起副参谋长还在团里的时候，有一天带队巡逻，副参谋长当时对照地图找了一块向阳的山坡，要他们用从河坝里捡来的石子，在山坡上摆出版图的轮廓，说对面要是放无人机过来，正好取上全景。那天中午，就在摆好的图形旁边，他们拿出带的干粮、背的矿泉水。吃完喝完，他捡起瓶子往包里装，老团长冲他喊，说塞进去干啥，都扔外边让大风吹走，吹到哪儿，就证明这边的人到了哪里。

  “今天临走，关车门之前还在给我布置任务，让我准备一堂课，”教导员说，“也讲讲许元屹，让那些从其他单位调派过来预备上山的战士们先听一听。可你跟战士谈意义，特别是谈生命意义，是非常难的一个事。而且……我老觉得许元屹还在，能怎么讲……”

  教导员说着把手中的笔塞回嘴里，转身面向办公桌，手指蜷缩在笔记本上，反复地轻叩。

  他下山前听营长说，沟里对峙时教导员正在老家休假。团部的电话打到工作手机上时，教导员正带着六岁的女儿坐在游乐场的卡丁车上。团部参谋急切汇报沟里斗争的情况和车场训练员让立马把车开走的喊叫声搅到一起，教导员等脚踩下油门时才清醒过来，顺势抡了把方向盘，将卡丁车撞停在赛道旁的轮胎墙上。教导员之前没给女儿系安全带，女儿的头冲前直接撞上车框。教导员的妻子从一旁飞跑上前，自己抱上女儿去了医院。教导员归队之前，女儿还在医院躺着，左侧脸颊的颧骨粉碎性骨折。

  晚饭过后，卫生员去三楼练扎针，他和教导员在值班室一同整理文档，这也是副参谋长提的议。教导员手里存了一部分之前战士们写的家信，还有那日斗争之后，一些人写的遗书与请战书，包括眼下还在病床上躺着的人，也有人写了请战书，请求把伤养好之后即刻返回前线。副参谋长说，这些家信、请战书、遗书还有一些人写的格律体出征小诗，都是往后复盘时的佐证。

  教导员边整理，边挑出几句讲文法的、激昂的话念给他听。他仔细翻阅不同大小和厚薄的纸张，使劲辨认纸面上潦草的字迹。纸上的、眼里的、教导员念出来的交叠，混淆，膨胀。一阵辣气从他胃里顶入食道。

  急！急！急！

  拂晓接令，千里狂奔只为敌。

  险！险！险！

  风紧气寒，沟深山高冰河远。

  烈日悄无息，寒风无情欺。

  萧然生死别，筹谋到戟迟。

  思绪泛涟漪，告别胜相见。

  未及平生顾，遗书抒我志。

  假如战争爆发，上阵杀敌是我们义不容辞的责任，牢记连训！针锋相对、寸土必争！回想起军人誓词：时刻准备战斗，誓死保卫祖国，这就是我的决心！我请求参加此次作战任务，到一线打头阵。报国戍边！无须马革裹尸还！

  妈，孩儿当兵已经一年多了，我知道您在家里一直担心我。担心我在部队不能吃饱饭，受苦、受冻等等。担心孩儿遇到一点小事，就想躲进避风港一样的家里。但是孩儿已经不再像小时候那样什么事都需要您一一操心了，孩儿已经长大了，像雄鹰一样飞向天空了，而且您所担心的事情在部队不会发生。因为这里每一名战友之间相处得就像家人一样，互帮互助，还有班长排长、连队主官就像长辈一样照顾着我们。遇到事了，他们永远抢先站出来保护我们。也有一群老兵在教我们知识，而且在他们的教育和照顾下，我正一步步成长了起来，做什么也不像以前那样不经过大脑就乱来，而是在做事情之前都想一下后果是什么。所以您可以放心了，孩儿已经长大了，也不需要继续在您的臂膀下躲避了……

  当他打开一个班排的人写在一条床单上的请战书，看见上面密密麻麻带血的指印时，教导员昨夜向他转述的许元屹母亲的那句话又直入脑海：我儿子最后的表现是不是勇敢？我儿子，他是英雄吗？

  他在想，有谁能把那个许元屹说得明晰？谁会告诉他们，许元屹是由他母亲生在了麦地里？谁知道他为何去到贵州安顺的工地上做工？什么讲稿能包含许元屹负荷累累、志气未曾衰减半分的强大生命力？

  他将手盖在额头受伤处，手指使劲摁压突突刺痛的太阳穴。

  在山上犯头疼的时候，他会把许元屹叫来一块儿抽根烟，说说话。每回巡逻进沟，手机信号中断，十好几天里也就几个“毛人”来回瞪眼。夜里，大家伙尤其是刚下连队的新兵，都指望许元屹那天别累着，留点精力给他们讲故事。

  许元屹时常说，不比你们，我小的时候吃过苦啊。

  新兵就接着许元屹的话再问，班长，你小时候吃过啥苦？

  许元屹便低下头掰响手指的骨节，开始不知第多少遍地讲起自己小时候的事。

  我妈当年快生我的时候，我奶奶还让我妈去小麦地里割麦子。

  我啊，就被我妈生在了麦地里。

  你们看着我矮，我妈说了，都怪我小时候老扛麦子，压的。一袋麦子百来斤，我一个肩膀就扛动了。要不说，扛你们过河不在话下。

  生我之前，我爷爷奶奶和我爸分家过日子。离开爷爷奶奶家的时候，奶奶给了我们家一点粮食，就是用化肥袋子装了八袋麦子，然后给了山顶上的一块地、三间房，还给了八十块钱。我爸觉得光有三间房没个院子不成，就在屋后刨地修整。第二天早上，我爷爷从屋里跑出来把我爸的头给打破了，说我爸占了他和奶奶的地。

  当时我们那儿喝水也得靠拉水。一米二高的铁桶，灌满了水的要卖八毛钱一桶。我们家没有自来水，也打不起井，我爸就想找奶奶用一下家里的井，可我爷爷奶奶都不让。最后也不知道买水喝了多久，八十块钱用完了，还欠了人家八块六毛钱。卖水的人说，你得先把欠的钱还上，不然这水就不能再拉走了。

  我爸去找我爷爷，说上一年跟着我爷爷帮人修车，说好了给工钱，眼下缺钱，让我爷爷给结一点。我爸当时想的是，按市面上的工钱差不多能结三百多块钱，我爷爷怎么也能给两百块钱。可我爷爷掏遍了身上的兜，凑了不到十块钱给我爸，说他就这些了。还上前头欠的，我爸把几袋小麦卖掉才又能往家拉水了。我爸说，我奶生他的那会儿难产，后来别人算了一卦，说我爸是来讨债的，不可太亲近。

  我妈生下我六七个月后，我爸就跟着同村的人上北京打工。我四岁那年，我妈怀上了我妹妹。一九九六年那时候，计划生育查得很严。我妈想躲，但还是没躲得了。

  我妹生下来以后，脖儿上留了一个明显的针眼，休息不好、情绪激动，就往外流分泌液。流一流，自己就结痂，过段时间不好了，又往外冒。

  我人生的前三十年，头等大事就是攒钱给我妹子，只要她想考学，考到博士我也供她。等她工作了，我俩把钱凑到一块儿，一定医好她的脖子。

  这几年，许元屹总朝身边几个关系不错的人叮嘱，不管他家谁来电话问一个月工资挣多少，都别说实话。许元屹一个月万把块钱工资，五千打给妹妹学习和生活，三千块给家里，两千来块钱自己存着，能不花则不花。

  许元屹曾告诉他，二○○八年汶川地震后，老家有不少搞工程的人过去参与重建。许元屹的父亲跟着一位老板干电焊，攒了点钱。回村后不久，支部书记动员许元屹的父亲包一座山头种果树，既能个人致富，也帮助当地绿化，果园达到一定规模还能享受一笔农业补贴。许元屹的父亲动了心，就把存折上的钱全投了进去。没想到果园还没建成，和许元屹的父亲商量事的支部书记就退了，履新的书记将补贴用在了其他亟待投入的项目上。许元屹家的果园一直没拿上补贴，资金后续跟不上，许元屹的父母又不懂果树培育，本钱赔得精光。

  许元屹对他说，父母为了家庭没少折腾，只是脑筋和运气都差了点儿火候。

  从沟里往山下走的那天，途经团部。车刚开进院子，就看见球场上停着一辆工商银行的流动服务车。团里的人告诉他，这段日子他们在山里通信中断。家里房贷、车贷还不上了的、亲人生病住院的、生孩子的、老人没了的……着急的家属们纷纷往团里打电话，有个别的包了地方车辆跑上山来询问情况。为了钱的事方便，团里找县里调派了一辆银行的车上来办业务，先安排还不上贷欠了银行信用款的家庭解决问题。又单独安排了一名排长每天接打电话，转告家属询问战士情况，解释这次任务出动得紧急，目前人都平安。

  他也记得，那天下山的车刚停在烈士陵园跟前，手机信号恢复的信息提示就进来了，接着上百条未读消息、未接来电的提醒……他给父亲拨去电话时，父母的声音同时在话筒那边出现。他的心攥紧又再跳动。

  父亲说，那天吃饭时听见新闻发言人就某地的边境形势讲了几句话，知道字越少，事越大。连着几天联系不上他，母亲托人找了位懂易经的师父给他批八字，看目前人还在不在。那位师父给的消息还算吉祥，说在西边，喘气，能动，要受皮肉之苦。

  同父亲小学时就相识的叔叔随即也打来电话，告诉他这么多年，头一回见他父亲哭，说儿子找着了，还活着。又说他爷爷奶奶也都挂牵他，盼他尽早回家探亲。

  军校毕业临去报到之前，他和父母到爷爷奶奶家道别。爷爷是市里钢铁厂的老厂长，退休十来年后中了风，只有半侧身子能动，口齿不清，极少言语。那天爷爷抽了两口他带去的烟，对他说了一句，我名下两套房，你回来就是你的。

  放下电话，他走进陵园。那时许元屹已经收葬。他站在许元屹的衣冠冢前，看着碑前新置的香炉、祭奠的酒和尚未打蔫的水果，遂想到那天黎明时分，他和许元屹蹲在崖壁底下那个洞穴里，打着手电写家信。

  当许元屹听他说如果有谁牺牲了，这封家信就会被寄送家属时，立刻把刚写好的一页信纸撕了塞进石缝，堆上块石头，又掏出裤兜里一枚早就空了、搓皱的烟盒，就手撕成方方正正的一块纸片，在上面写了一句话。

  我只是死去，请为我自豪。

  他从桌前站起，走出屋时眼前一阵发黑。教导员并未察觉他的反常，还在耐心往电脑里誊录纸上的内容。

  他走到楼道的水房洗了把脸，摸兜时记起烟落在了值班室。

  许元屹以前问他，排长，你什么时候学的抽烟？他如实说，是本科在军校里，站夜哨时学会的。他又问许元屹，许元屹说，当年为了供学习成绩更好的妹妹读初中，他跟着同村的人去贵州安顺打了半年工。在一家工地，跟着旁人打模板、扎钢筋、搞电焊。

  工地上有一对本地的父子，常把家酿的米酒带到工地上请工友们喝。夜里，工人们聚在一起，光喝酒划拳不过瘾，还要抽烟，许元屹说自己就是那个时候学会的。起初许元屹也买一包两包的烟给教他做工的师傅抽，后来听说他出来打工是为了供妹妹读书，谁都不肯再接他的烟，不让他在烟钱上破费。

  他印象中，许元屹有一回抽得最凶。

  有年春节，年三十那天晚上，连队的人都在连队营房里和家里人视频。十点多时，点位上的光缆坏了，信号一下中断。连长跑到机要参谋屋里找许元屹，叫许元屹赶紧准备工具修光缆。当时他也在机要参谋屋里，跟着一道跑出去上了车。

  营房离点位二十几公里，那天夜里雪很大，等开到点位已经过了十一点。跳下车时他才看到许元屹没穿电暖靴，他要跟许元屹换一下鞋，许元屹说不用，熔个光缆，费不了多长时间。

  猛士车的车灯照着，连长和他给许元屹从两侧打着手电，许元屹很快找到了断点。熔光缆时不方便戴着手套和防寒面罩，许元屹都摘了扔在一边，用手一点点地把保护层、涂覆层剪了剥开。天太冷，玻璃丝是脆的，一熔就断，等熔接好回到车上，已到了大年初一。

  往连队返的路上，司机开大暖气：车里刚暖和几分钟，就听见许元屹哎哟了一声。他扭头一看，许元屹满脸通红，淌着泪，哼唧说疼。连长问哪里疼，许元屹说浑身上下整张皮都疼，连长让司机赶快把暖气关了。

  车到连队时，许元屹已僵在座椅上。连长赶紧叫了四名小个子战士过来，钻进车里把许元屹搬下去，抬进连队。军医叫人去炊事班后窖里敲了一块冰抱出来，拿高压锅烧，化出来的水倒进桶里凉到三四十摄氏度。之后把许元屹扶起来，两脚放进桶里，反复搓洗。之后又叫人烧了一锅水，给许元屹不停地搓洗胳膊和手。

  凌晨三点多的时候，许元屹总算会张嘴说话了。虽说几天之后，他的两颗脚指甲冻黑脱落，手上被玻璃丝扎穿的一个地方掉了痂，变成一个死肉疙瘩。但那天晚上，缓过来的许元屹第一时间叼上了烟，眼泪汪汪。

  他和连长检查了许元屹耳朵、身上露出来的皮肤，没有冻起水泡，随即放下心，给许元屹接着续上烟。

  大年初一中午会餐，许元屹被搀进了饭堂。许元屹坐的那一桌上有个小碟，盛着几颗比鹌鹑蛋略大的西红柿。那是连队通了长明电以后，种植员在大棚里多用了几个千瓦棒才种出来的，本想等年后领导上山视察时显摆。在许元屹还睡着的时候，连长找几位主官开小会，举手表决摘了果子，作为对许元屹前一夜抢修光缆的奖励。许元屹捧着果子，一瘸一拐端到了种植员所坐的那一桌，种植员接过去，又端到下排不久的新兵那桌。最后全体举手表决，给三位临近复转的班长一人分了两三颗。

  这回上级单位的首长到医院慰问，给评了功的战士每人奖一台笔记本电脑。有一名战士还询问首长，能不能把发给自己的电脑折换成钱，拨给连队搞温棚建设，大家伙都喜欢看带秧子的瓜果。又说起许元屹曾从老家背了一袋子土上山，想先把土质改善了，种西瓜。首长听罢说电脑照发，温棚的建设也帮忙想办法搞，种出来了让新兵给陵园也送一份去。

  他走出水房下了楼。那晚在山上帐篷里打过照面的军医在楼前的空地站着，手里拿着一个游戏手柄似的遥控器正在摆弄。

  他走过去和军医打了声招呼。

  “喏，迎宾大道。”军医把夹在遥控器上手机屏幕里的动态图像放给他看。

  他凑到近前看：“挺气派，就是看不到几辆车。”

  “封城嘛，到处冷清。”军医说。

  “你不回家看看？”他说。

  “算了，疫情一来，我老婆带孩子上娘家去住了，”军医说，“我儿子刚打视频电话过来，我说要他好好学习，别惹他老娘生气，我有好几只眼睛能看见他。把航拍的视频发过去让我儿子看了，找找自己家房子在哪儿。”

  他和军医接着又看了看离分区不远的法桐大道。城虽封了，路灯和景观灯都粲然地亮着。

  飞机落回楼前空地，军医收起手柄遥控器放进包里。

  “不休假回去看看你对象？”军医说。

  “还不急找。”他说。

  军医点头：“你年轻，沉两年再找也不耽误。”

  “这回就挺怪的，”他说，“事情一出来，原本要留下接着干的，不干了，原本想走的，要求留下来。对象也是，原本要结婚的不结了，死活要分的，经过这一段时间找不着人，不肯分了又。”

  “我是有一年突然觉得该把这事儿办了，”军医说，“我还仔细品了品，是不是自己的妥协，后来发现是基因。它们让干这事儿是这个基因该往下传递了，没有现代科学和医疗条件，人也就活到三十五六岁，你可能不着急，可你的基因着急。”

  “有烟吗？”他说。

  军医从兜里掏出一包荷花烟递给他。

  “都抽荷花啊。”他说。

  “从官到兵，都抽。”军医说。

  “这一批上山的核酸检测报告出来了吗？”他问。

  “三四百人呢，估计得到明天中午了，”军医说，“教导员在干吗？”

  “准备教育材料，讲课。”他说。

  “费那劲干吗，拉到前线转一圈就是教育。”军医说。

  他和军医走到空地东侧的一棵梧桐树下，在石桌前靠着抽烟。

  军医向他讲起自己去年八月份跟着上山保障会晤，那回是现任团长带队。军医说那边的人当时故意迟到几分钟，往近前走的时候，长官远远落在后面。前面先过来了几个人手提肩扛，施工队似的，一到地点立马开始张罗，架桌子、支椅子、撑遮阳伞。见长官要走到了，两个人抬出来一卷红地毯，往地上一推一铺，又抬过来一个弹药箱，铺上毛毡毯，摆好碟子，瓷杯置放其上。长官在阳伞下站定，摄像的人帮着拍了照，这才坐到椅子上。这时旁边又有人立刻从兜里掏出咖啡来，抱起水壶冲泡。军医告诉他，团长当场就看乐了，说这么大阵仗，泡个速溶咖啡实在可惜。

  他告诉军医，这回那边的人列阵喊冲的时候，长官站在斜侧方让兵先上，眼看这边援兵愈多，有的扔下自己人掉头跑得飞快。

  “那天晚上我救了他们那边的一个人，他是被他们自己人逃跑撤退的时候踩断腿的。”军医说，“我到安置这帮人的医疗帐篷送药，有个指挥官就拉着我说，让我先给他治，过会儿又给翻译说，让我们单独给他安排地方，他的身份尊贵，不能和那些七七八八的人待在一起。我当时准备给一个人缝线，看那个士兵搞成了那个㞗样子，实在忍不住了，我说，你好意思吗？把你的兵带成这个样子还张得开嘴？”

  “是不是采集视频的时候还让那人出镜了？”

  “对，”军医眯着眼点头，“上来就‘I love you，China’，一顿瞎白话，说我们对他们可太好了，天天给他们冲咖啡。×，可有意思。”

  “前年东线不也搞了一回吗，我也在。”军医说，“有一道山脊线特别难投送物资，刚上去的时候什么都缺，有人都偷偷喝尿。”

  “那回也有一个。”他说。

  “对，”军医说，“我一个战友救治伤员过劳，犯美尼尔氏综合征了，和那个烈士一块儿被送下山的。”

  军医讲，直升机运送那名烈士和几位伤员的时候，也把他的战友抬上去了，就躺在烈士旁边。飞机落地准备出舱前，军医的战友看见烈士的手忽然从担架上掉出来垂在那儿，就伸过去自己的手，牵了牵烈士的手说别着急啊，这就到了。

  “等我这战友病养好了，头不晕了。”军医说，“就开始每天做梦，梦到在抢救伤员，怎么也救不过来。”

  军医踩灭烟头，插着兜，一只脚踏在树下的石凳上前后拉抻，说后来单位给那个战友批了年假，战友一个人开车，从老家开到西安，从西安到成都，又从成都走318国道到了拉萨，在拉萨待了几天，然后转到冈仁波齐，到札达土林。再从阿里走219国道到新疆全境转了一圈，最北到了喀纳斯。

  “我那战友说过后想想，也许‘生’‘死’留给我们最大的困难就在于能不能接受。战友也好，亲人也好，你不知道怎么接受就是因为这太突然了，没有一个人提前告诉你，或者让你知道这是他离开的最好的方式。比如说他突然战死、突然病死，而你可能会想到一百种比这种方式更好的方式，对吗？”军医看着他，“你知道我说的是谁。”

  “许元屹背战士过河的时候把脚脖子弄伤了，又被石块砸中，所以才会从崖壁上掉下去……”他端详着手指间燃得溜长的一截烟灰，“有人脑壳被石头砸裂了，但我们把他从那边儿抢回来了，现在人被转到战区医院，颅骨镶了钢板，再动两回手术就能打着视频电话和人吹牛×了……”

  “听着都太不像是二十一世纪能有的事……”他说，“所有战斗手段，都比战斗还古老。”

  那个许久没有阖上眼睛的人的面孔随即出现了。他在想。吃喝嫖赌抽，坑蒙拐骗偷，喜怒哀乐悲惊恐。这些乱七八糟毫无秩序又非常系统组合在人身上的，加上诸如徒手将农用工具改造成趁手的武器，显现嗜血、暴力与残忍的本性。如何控制和调节这些恐惧，让人的情感与行为得以形成？背后主宰一切的力量也真辛苦了，要亲自上手编写这么复杂纷乱狗屁不通的人性、畜生性和草木性……

  “我不知道心里边有种什么感觉。”他自言自语地说，“所有人都说我们只是履职尽责，可我总感到胃里恶心……”

  “恶心就对了……”军医沉默了片刻，“你闻着粮食香，是因为大脑皮层离不了碳水化合物。要是吃屎对身体好，人闻屎就是香的。要是你放倒一个人，或看见一个人被放倒，不恶心反而高兴，那你就完了。所有人都不恶心，人类就完了。”

  “看那个新闻了吗？”他说，“有的病人嗅觉会变，以前闻着香的东西，现在觉得臭，以前臭的反而不臭了。”

  “那也有个改变的底线。”军医说，“我向你保证，人的基因里永远不会写入一条：屎香，可食。”

  晚上。他和衣躺在床上，听手机里播读的郑振铎译的《飞鸟集》。

  听到困意袭来，他侧了侧身，胳膊护着肚脐就闭上了眼睛。

  夜里寒气重，他想起身拉开被子盖上，却梦见自己一伸手够被子，醒了。

  梦里。他看了眼手表，正是早上五点多不到六点。他推开猛士车的车门下去，许元屹和两名战士已经在河坝边砸开了一道冰口。许元屹和那俩战士架好油机，接上水车的水管就开始抽水。

  抽水时，他见许元屹双手托扶水袋，两只手结结实实冻在上面，一边扶着一边哭。他说许元屹你快撒手吧，旁边的战士说，不行啊排长，一撒手不走水管子就冻住了，油机熄火了再发动不着怎么办？

  他走近看，许元屹的手掌这时已粘在了水袋上，肿得发紫。他从耳后摸了根烟，塞进许元屹嘴里。

  许元屹眼珠和嘴唇上凝着冰霜，像哭又像笑地冲他喷了两口烟雾。

  三

  带车回山上的前一天下午，他去教导队把那名上等兵带出院子，让上等兵跟自己去超市，照着下山前弟兄们给他列的货品清单采购物资。

  临下山时，副政委嘱咐他到了能买东西的地方，也给山上的几名地方人员捎带一些吃喝用度方面的东西，团里掏钱。他印象中，深圳一家无人机公司的两名工人一直同他们住在一起，这二人除了协助无人机侦察任务，那晚也帮着医疗队救助伤员。看增援人员来了吃不上热饭，又跟着炊事班捡柴做饭。两人一个左脚骨折过，一个右手扭伤打着夹板。还有开装载机、推土机和挖掘机的几名驾驶员。那晚为了增援部队走近道进沟，彻夜开路，第二天一早从车上爬下来时，一个十九岁的驾驶员脚刚着地就喷了鼻血。

  在超市，他和二等兵一人推了一辆推车。上等兵一手推车，一手拿着清单念念有词，来回扫看货架上的商品。

  “你要给谁带什么也都拿上，我一块儿买了。”他说。

  “不用。”上等兵说，“别的估计都能互相凑合，我给我们班拿了十条烟，您带给他们。”

  “十条？”

  “嗯。”上等兵点头，“每个人先分几包，等我上山了，再给他们多带。”

  “你还上山？我记得你家里挺有钱吧？上个月家里人都找过来了。”他说。

  “如果说咱们连有钱的，应该是我。”上等兵说。

  “开飞机修理厂的我记得是。”他说。

  “对，在珠海，给私人飞机维修保养。”上等兵说，“我家那条街道有征兵任务，谁家都不肯去。我爸正好是一个什么委员，发扬风格，就让我来了。我要是今年走，回去就发我二十万服役津贴。只要我肯回家，我妈同意我随便提一台什么车。”

  “挺好。”他说。

  “好吗？排长，你觉得好吗？”上等兵停下推车，望着他。

  “听你们队长说，你最近情况好些了。”他错过上等兵的眼睛，拿起货架上的一瓶洗头膏扔进面前的推车里。

  “是，排长。”上等兵还是站着不动，怔怔地盯着他，“我有些问题，觉得还是只能和那天在山上的人说。我想跟您说说，行吗？”

  上等兵将他带到那天夜里他步行时路过的那家眼熟的餐馆。餐馆门上贴着疫情期间暂停营业的告示，门前屋檐下摆着一桌俩凳。

  上等兵拉出凳子坐下来：“这是我班长最爱吃的一家店，每回下山休假，他都先过来吃一顿。”

  “那天路过瞅着眼熟，就想不起来。”他说，“他在朋友圈里发过这个店。”

  “是，排长。”上等兵说，“我班长爱吃兰州拉面。”

  “你的问题，”他说，“说吧。”

  上等兵双手插兜，许久才开始说话。

  “排长，我想留队。”上等兵说。

  “家里同意吗？”他说。

  “我跟他们说了，我病了。”上等兵说，“我自己知道，好起来也容易，以后替班长把他的活儿接着好好干下去，干明白，病就好了。”

  “谁告诉你的？那个女医生？”

  “不是。”上等兵摇头，“我先给您说两件事，然后我再问问题。”

  “有一回，军区电台联网组训，”上等兵说，“班长叫我给他校报，他读得太快，我就把报校错了。班长当时特别气愤，说，你学了几个月的专业，报还能校错？你有你的责任，有你的使命，这要是打仗了，你这校窜行了，还窜了两行，仗得怎么打？我当时也没忍住，冲他发火，我就骂开了，我说我从当兵第一天就是等着退伍的，在这鸟地方气喘不上来，尿撒不出来，他妈的我脚上全长了冻疮，头也疼得不行，你还骂我。说完我就走了，老子不校了，叫我滚蛋还正好。但是我班长还一直在发报，我走的时候，他手也没离开发报机。然后我还没走出门口，就听见砰的一声，一看，我班长连人带椅子倒在地上。我赶紧过去把他扶起来，翻抽屉找速效救心丸。等班长吃了药缓过来以后，说晕倒不怪我，是他手上的汗流到发报机的键盘上，键盘又通着电，给他打晕了。”

  “还有一个事，”上等兵继续说，“我刚下连的时候，班长晚上给我们开了个欢迎会，会上问我们有什么问题要问。我说我有问题，我想知道，我们在这个地方当兵，每年创造的利润是多少？入伍之前，我家里面安排了饯行的酒席。我一个开加工厂的堂哥就说，当兵无非也是个工作，拿命换钱而已，说白了有多高尚？所谓牺牲也就是个概率问题，一百年打不了一次世界大战，这要是有个大师能预言未来三五年不打仗，纳税人何必花钱养着这帮人？”

  上等兵说完，望着印在桌面的象棋棋盘。

  “说完了？”他问。

  “说完了。”上等兵说。

  “那你现在想不通的，还是这个利润问题？”

  “我是想问您，”上等兵抬起头看着他，“我班长那么好的人死了，就是为了保护我们这样的人吗？”

  树上蝉鸣和风吹动梧桐枝叶的声音落下来。良久，他问了一句：“你有喜欢的女孩吗？”

  上等兵点头：“有。”

  “记得她的样子吗？”他伸出手指头在自己的脸前比画，“她的轮廓……”

  上等兵的眼神失了焦，轻声说：“记得。”

  “你记得她、认得她……”

  “嗯。”

  “是因为她的轮廓……”

  “是。”

  “边界……”他说，“国家的边界就是它的轮廓。我们在这里，是因为我们所有人都希望这个轮廓不要改变，要一直像我们心里记得的，还有那些死去的战友们记得的，这个地方最好的样子。”

  “上上任团长走的时候，全家三口人在团部大门口，跪下磕了三个头。”他说，“上上任团长的儿子，就是咱现在的营长，也来了这个地方。我从小一进陵园就特别害怕，但是去咱这儿的烈士陵园一点儿都不怕，还有被保护的感觉。”

  “给我看病的心理医生也这么说……”上等兵说，“她下山轮休之前还去了一趟。她说有一回在陵园，她给一位班长放完糖，蹲下来想帮他把碑前打扫一下，突然那颗糖不知道什么原因，掉在她的手背上，她说那一下，她特别开心，也难过。可山上的经历，给内地很多人说他们也不能理解，他们看了，就只是富人看穷人的感觉。”

  “还有件事……排长，”上等兵磕巴着说，“我学飞机构造的时候，教我的老师是英国人，我懂英语。那天有个那边的人受伤了，他就躺在地上一直大喊大叫，说不要抓我，我家里还有老婆孩子，上级授意他才过来的，不关他的事，要我们救他，他不想死……我老也忘不了他的哭声……排长，我忘不了……想想我班长我应该……可我忘不了……”

  “知道你班长的原名叫什么？”

  上等兵流着泪摇头。

  “叫许元义，不是屹立的屹，是义气的义。”他说，“他小时候老跟人打架，他爸觉得是名字起坏了，老讲江湖义气不行，就给他改了名，改成了‘中华民族屹立于世界民族之林’的那个‘屹’。后来他自己也觉着改了挺好‘，屹’字，一个山一个乞丐的乞，别忘了自己是山沟里出来的乞丐一样的人，做事只能比别人做得更好。他练发报的时候跳字了，自己拿尺子抽自己手背，尺子都抽断了。”

  “我这两天想，什么叫有仁有义，义字好理解，仁呢？”他在面前的棋盘格子里划出仁字的字形，“仁，就是一个人他有点儿二；仁就是得有俩人，有了‘对方’才能谈。”

  “那边有个小士兵，每次巡逻碰上我都给他递烟抽，他就特别认我，说在我们这边当兵好。那天快打起来的时候，我第一反应就是在人堆里找他，我特别害怕他也在里面，最后我俩遇上。那种时候不该想这些，可要是这个良心没了，也不配穿这身皮。等我以后有儿子了，就给他起名叫‘大同’，这个名字，你指望你堂哥那样的，给儿子取名叫托尼、杰瑞的人能理解吗？”

  清晨临出发前，团里小卖部的两位老乡揣了两条烟、抱着一箱子蜂蜜蛋糕站在车跟前等，要他带上山给弟兄们，是他们一点心意。当时沟里发生对峙，两位老乡应了团里需求，雇来一个地方司机开了一辆皮卡上山，想先送一批货进沟。没料想，过九道弯坡道时车溜冰翻了，司机当场就没了。团里给这两位老乡算了笔账，这一年都是白忙。

  他在车跟前推托再三，两位老乡不遑多言，东西搁进后备厢就走了。

  车辆一旦驶过兵站，目所能及之处，天空比打火机喷出的火舌更蓝。高原汽车班的人都知道自己班排出过事的地点，路过时常以三支香烟拜祭。再向山中行驶，司机班长从车窗往外扔烟的地方也更多了。

  及至越过达坂，峰岩雄踞，太阳雪白。夏之炎炎已全然留在法桐树荫郁郁覆盖的边陲小城，冰雪与寒风汹涌，接管身心与灵。

  途经烈士陵园，车停在路边。

  他们刚下车，司机班长就听见有人叫自己，马路另一侧，下山方向停着一辆大厢板。大厢板的司机跳下车走过来，司机班长也立即跑过去，走近时同那人拍了拍肩膀，站在路中间聊起来。过会儿他走过去，司机班长向他介绍，说这是兄弟团的汽车班长，自己的亲大哥，两人先后入伍，至今已有六年未见过面。司机班长的亲大哥说，因为有过路的旅行者将烈士陵园里许元屹的墓碑拍照传至网上，如今墓碑已被换成一座无字碑，刻字的墓碑先行埋入一旁的地里，日后宣传时可以再挖出重立。

  他和几位同车的人将带上来的一瓶酒洒在路边基石上，又立上三根香烟，站了会儿就返回车上。司机班长拿着大哥给自己的一盒口香糖和一副墨镜，小跑带颠地坐回驾驶座。司机班长搓搓手，戴上墨镜，扳过后视镜左右照了照。

  “许元屹啊，你这个安排真可以，我和我哥记你的好。”司机班长系上安全带，长按喇叭，发动了车。

  进沟前。在最后一处有信号的地方，司机班长停下车，让车上的人向家里人再报声平安。

  他打开手机里一个游戏应用。那是许元屹花九百多块钱买了一只智能手机后，他帮许元屹下载的，是许元屹玩过的唯一一款游戏。许元屹对他说，自己带的兵年纪越来越小，要是不会玩这个，跟这些兵就没话说。可自从他带许元屹进了联盟，许元屹从未花过半毛钱，总被联盟里的人叫“穷鬼”。

  他将联盟花名册下拉至末尾，看到许元屹的名字。不知是谁，也许是医院里那些伤员中的某个，在公屏上打出了赠予许元屹游戏号的元宝、铠甲、银票和兵符。他想了想，便给许元屹送出了人参果、体力丹、葡萄酒与夜光杯。

  车子快开过九道弯时，从车窗探身出去吐了一嗓子的中士坐回座位。不远处，“冻土观测段”的路牌标志在他眼前迅疾掠过。

  中士甩甩脑袋摇上车窗：“以前山上风再大也不四处刮沙，现在改了脾性啊。”

  “车多人多，加上飞机，沙土都给带起来了。”司机班长说。

  “行，热闹了。”中士说着掏出纸擦了擦嘴，抄起胳膊压在胸前。

  他问中士，怎么团里批二十天休假，中士只休了一半时间就返回了。中士讲，自己回到家后和一帮大专同学聚会，同学将聚会安排在了海底捞。饭吃到中间，一群服务员突然围上前来，给中士戴上生日帽，齐声合唱生日快乐歌。中士说，那天并不是谁的生日，同学们只为逗乐。看四周人眉开眼笑，中士无从解释，兀地想一拳捣在蛋糕上。散了火锅局，中士独自溜达到巷道里一家酒馆，点了两杯酒。先给自己端起一杯，又给许元屹一杯，左手碰右手，一并干了。

  “现在能品出山上饭菜的味道了。”中士说，“看视频刷到一家饭店，招牌菜端上来雾气腾腾，说是盘子里放了干冰。这干冰哪比得上在山上吃饭时候见的。那天你们谁在？立夏那天中午下了一场毛毛雪。当时我把菜摆在引擎盖上，捧着饭碗，雪花从空中飘下来落在碗口，沾在碗沿儿上。每片雪花融化前都有个形状，真个好看……”

  “你就是这么吃凉饭把胃搞坏的。”司机班长说。

  “那天你在我记得。”中士说，“拿走我一盒肉罐头。”

  “王八蛋拿了你罐头。”司机班长说。

  “拿就拿了，骂自己王八蛋干吗？”中士说。

  司机班长哼了一声：“我就是这么谦虚。”

  他在座椅上正了正身子，拉展了胸前的衣兜。衣兜里装着两片梧桐树叶。

  他想，回到沟里便把叶子烤干了给那名年轻的列兵卷上一根。抽一口，列兵就会知道今年山下的夏天是什么滋味。

  原刊责编　吴　越

  【作者简介】董夏青青，女，1987年生，山东安丘人。小说、散文见于《人民文学》《收获》《十月》《当代》《解放军文艺》等刊。曾获“人民文学·紫金之星”文学奖、“解放军报长征文艺奖”等奖项。

  短篇小说

  路遇见路

  ◎裘山山

  一

  丁永建离家出走了。

  丁永建不是小小少年，他五十九岁，年近花甲。据说中国男人有个五十九岁现象，就是到了五十九岁快要退的时候，会很慌张，会不顾一切地捞一把，或者不顾一切地出轨一回。然后……没有然后，通常就是糟了，被统计到五十九岁现象里。丁永建第一不是官员，第二被老婆管得死死的，所以这两者都与他无关。

  丁永建离家出走完全是临时起意的，没有预谋。

  出走的那天很平常。早晨他睁开眼，屋里黑乎乎的。不用看表他也知道，六点半。他总是这个时候醒，冬夏都如此，上班不上班都如此。躺了一会儿，脑子里模模糊糊的，好像有活物。哦，是做了个梦。难得，很久不做梦了。

  他拿起枕边的手机，再拿起老花镜，习惯性地打开微信。家庭群和同学群都静悄悄的，只有战友群已经活泛起来了，老家伙们都起得很早，问候早安的，晒自己跑步的，转发一些慷慨激昂文字的，也有写打油诗的。他在战友群里一直潜水，从不说话，但只要看到有红点儿就连忙点进去看。算忠粉吧。前一天晚上有人在讨论战友会的事，还有人发了老照片，背景是他们营部那个院子，黑白片。他放大看了又看，虽然一个人影也没有，还是保存了下来。

  好遥远。那个地方就像是上辈子待过的地方。

  头有点昏沉，没睡好，但他还是照旧进入了起床程序，先是用力伸两个懒腰，其实不该叫懒腰，应该叫振腰，四肢很用力地伸展到极致，全身都张开了，舒坦。然后做一百个抬腿提臀动作，再翻转来，做五十个俯卧撑，气喘吁吁的，这才爬起来穿衣服。

  原先他是习惯早起去马路上跑步的，如同出操。不料前几年修高架桥，横行霸道的，把人行道挤成羊肠小道了。于是他改在宿舍区里跑，沿着围墙边跑个十圈。后来连这个条件也没有了，围墙边被利用起来修了自行车棚，断了他的路。最后只好改在阳台上锻炼。阳台才多大，还被老婆放了拖把之类的家什，他只能做一些起蹲动作，练几下哑铃。他被这世界逼得一步步后退，终于退进了斗室。

  现在他改在床上锻炼了。起因是老婆嫌他打呼噜，要求分开睡。他暗自惊喜，他早就想一个人睡了。但如果是他提出来，老婆不知会怎么上纲上线，分析出他嫌弃她或者不关心她死活等重大嫌疑。现在老婆提出来了，领导说了算，他立即表示服从，住进了女儿小时候那间屋。那间屋只有九平方米，一张单人床、一个书桌、一个衣柜就塞满了，可是他觉得很惬意。每天晚上一进去就感觉全身放松，屋子里飘荡着自由的空气。

  曾几何时，他可是过着披星戴月、幕天席地的生活。现在，竟然满足于一间斗室了。人的伸缩性真是大。

  客厅幽暗，没有一丝声响。老婆原先就起得晚，自称霸主卧后就更晚了，早饭都不做。早上九点起来，十点去跳广场舞。其实也不算广场舞，就在小区巴掌大的空地上，和几个退休大妈一起扭扭。晚饭后还有一场。丁永建对此积极支持。因为自一天两场广场舞后，老婆不再成天拉着脸叨叨了。人真的很需要精神追求。老婆每天都发朋友圈，除了跳舞的照片，还有买菜路上的照片，和闺密喝茶的照片，蓝天白云，小狗小猫，随拍随发，并配上一段鸡汤文字。那些文字也不知哪儿抄来的，还挺有意思。比如“做一个眼中有风景，心中有喜悦的人”“健康就是存款，快乐就是利息。照顾好自己，又有存款又有利息”等等。丁永建只要见到了就点赞，点赞就是表情符号，三朵鲜花加三个大拇指。老婆跟女儿吐槽说，你爸就是形式主义，其实他都没点开看。丁永建说，形式主义保险。原来，有一天老婆出去玩儿遇到降温，在朋友圈撒娇说：天哪，冷死了，风跟刀子一样。丁永建看到了，第一个念头想说，这么温柔的风怎么可能跟刀子一样？你那是没被真正的寒风吹过。后来觉得还是不多嘴为好。但此时不可能再给三个大拇指了，于是他在表情符号里找了一圈儿，终于看到有冒热气的小图，估计是馒头包子吧。于是送上三堆热气。哪知老婆大为光火：我冷死了你还幸灾乐祸？他连忙戴起老花眼镜细看，哦，原来那三个冒热气的是粪。自此，丁永建再也不敢乱用表情了，管她发啥，就是雷打不动的三个大拇指加三朵鲜花。应对她只能是形式主义了。

  不过今年情况不同了。从年初到夏天，因为疫情严重，老婆的广场舞停了，天天在家，霸着遥控板，霸着话语权，可把丁永建闷坏了。他刚好退休，没什么理由再出去了。那么小个房子，两个人不得不二十四小时面对，鼻子碰鼻子。每天的话题就是：中午吃什么？晚上吃什么？明天早上吃什么？周末的合家团聚也取消了，女儿女婿不敢带孙女过来看他们，偶尔送东西，都是在小区门口交接，戴着口罩，旁边有举着体温枪的保安监视着。

  幸好五月份之后疫情缓解了，老婆恢复了广场舞，重新对生活燃起了热情，重新在朋友圈每日一歌，丁永建也随之解放。

  刷牙的时候，丁永建想起早上那个梦了。他开着车，爬了无数个回头弯，到达山顶。山顶有个小镇，可镇上的人都说着他听不懂的话，也没人戴口罩，像是在外国。他找到一个看上去像中国女人的人问路，对方茫然摇头。他就拿出手机，想给她看他要去的地名，却发现手机没电了，连电话都不能打。他有些不知所措，想赶紧下山，可是转来转去怎么也找不到下山的路，那些回头弯总是把他送回山顶……

  忽然场景转换，他站在操场上，面对一个面容模糊的男人，他突然怒火中烧，冲那个男人大声说，你欠我一个道歉！知道吗？你应该给我道歉！男人没听见似的，转身就走。他想拽住他，却怎么也迈不动步子……

  这时有个声音说，你是在做梦吧？他一下醒了，果然是做梦。

  他长吁一口气。

  虽然是梦，情绪却是真实的，醒来时心还在急促地跳，感觉内心深处有什么东西在蠕动，像要钻出体内。他强行按住它。那些回头弯，那些转不完的回头弯，把他的心绕成一团一团的。

  二

  丁永建走进厂里的行政楼，张会计已经在等他了。他问，办好了？张会计说，办好了，激活一下就可以了。我带你去。于是两人一起出门，来到厂门口的银行，在自动柜员机上将那张卡激活。

  是社保卡，丁永建的社保卡。张会计让他在自动柜员机上重新设了密码。他看到上个月和这个月的钱，都已经在里面了，另外还有两万元退休补贴，加起来有三万元，他忍不住咧嘴笑了。张会计问他，要不要把原来的工资卡绑到一起？他连连摇头说，不绑不绑。

  丁永建是去年年底退休的，提前了两年。提前的原因是厂里改制，被一个什么集团吞并了，五十五岁以上的一刀切。他五十八岁，肯定在第一刀里。但他不想走，那些五十多岁的还可以找点事干，他快六十岁了还能干什么？再说他是开车的，怎么改制不也需要开车的吗？他去找厂长，他给厂长开过车，能说上话。哪知厂长上来先跟他吐槽，这日子简直没法过了，头都要炸了，天天忙得四脚朝天。然后说，我太羡慕你了丁师，终于退休了。丁永建说，退休有什么好？厂长说，怎么不好？再也不用干那些不想干的事了。丁永建说，我没什么不想干的事，我想干到六十岁。厂长说，你真是死脑筋，提前退社保一分都不少，厂里还要给补助，哪点不好？丁永建说，我不是计较钱，我就是习惯上班了。厂长说，你这个人，真是劳碌命。你也不想想，现在人的平均寿命是七十七岁，男的少几岁，算七十三岁吧，那你还剩十五年，十五年一晃就没了，难道你不想把这十五年留给自己？难道你不想开着车到处走走？难道你就没有自己想做的事？

  三个“难道”把他说动了。厂长就是厂长（现在是总经理了），一套一套的，总有一套适合你。于是他办了手续，退了。没想到刚退就发生了疫情，社保卡一直没办下来，时隔大半年才拿到。

  丁永建拿着社保卡，心里微微有些激动。虽然退休金比工资少了两千多元（老婆撇嘴算了一下，一年少五万元，两年少十万元），但每一分都在他手上了。原先工资卡一直在老婆手上，老婆每个月给他发一千元零用，其余全部充公。老婆说你不抽烟不喝酒，要那么多钱干吗？他觉得太没天理了，自己的优点还成了被剥削的理由。现在，他要牢牢地掌握这张社保卡（同时废除工资卡），直到离开这个世界。女儿早独立了，孙女都五岁了，他们又不买房又不置地，老婆没道理再克扣他的工资了。

  不过，这个关系到他后半辈子的重大经济改革，他没跟老婆商量，打算直接实施。

  张会计送他到停车场，打量了一下他的车说，丁师，开自己的车感觉还是不一样吧？丁永建说，那是，以前是租房，现在住的是自己的房。张会计说，圆满。丁永建说，对，圆满。

  丁永建开上自己的车，在厂区慢慢绕了一圈儿，然后离开。这是他待了二十多年的地方，角角落落都很熟悉，角角落落都有他的脚印和气息。包括那个大澡堂。从前每个周末都要去的地方，拿着澡票和盆子排队。现在大家都在家里洗了，大澡堂改造成发廊和桑拿房，他一次也没进去过。林荫道两旁的香樟树，是他进厂时种下的，现在已然绿荫满地，前人后人都可以乘凉了。树下的长椅他不知坐了多少回，后来木头烂了，搞成水泥的，冰凉，不舒服。

  就这么退休了？这辈子就这样了？圆满吗？圆满个屁。丁永建心里发酸。虽然已经退了大半年，但真正拿到社保卡，感觉还是不一样。他从此没理由再来厂里了，这里不需要他了，哪儿都不需要他了。他的生命被切割了。

  从走进这地方到离开这地方，丁永建始终是个工人，从青年工人到老工人。虽然当过队长，也还是工人。厂里的人都叫他丁师。他有A类驾照，开过卡车和客车，但更多的是轿车。有段时间还给厂长开过专车。总之，他一辈子把着方向盘。只是，从来没有决定过人们的前进方向，甚至，也从来没决定过自己的前进方向。

  让他略感欣慰的是，他好歹开着自己的车离开了。车是女儿女婿送他的退休礼物，虽然不是什么大牌，但还是给了他很大安慰。女儿说，老爸你辛苦一辈子，也没啥爱好，就喜欢开车，我们无论如何也要满足你。他接过车钥匙的时候，眼圈儿都红了。这么说来，最欣慰的不是有了一辆车，而是有个好女儿。

  拿到车后，丁永建就和孩子拿到玩具一样，每天都要玩儿上一会儿，开车出去跑一圈儿，或者去给车配装备。所谓装备，就是开车需要的各种物品，行车记录仪、保温壶、电筒、充电器、军大衣，甚至把那床一直舍不得扔的军用被，都洗洗晒晒，打成背包丢在了车上。还有一套金庸小说，一直想重读的，总没时间。他在网上看到一个退休大妈就是这样，常用物品放在车里，说走就走。

  每天准备这些东西时，他心里无比熨帖，那个车渐渐成了一个他恋恋不舍的地方，好像是他的第二个家。为了堵住老婆的嘴，他告诉老婆，他做这一切准备，是为了以后开车带她出去玩儿。哪知老婆撇嘴道，哪个和你出去玩儿？无聊死了。

  老婆总是和她的姐妹们出去玩儿，去年春天去日本看了樱花。今年秋天原本计划去西欧看红叶的，被疫情搅了局。丁永建连连点头说，对，你们在一起好耍些。

  丁永建觉得很有意思，老婆从不好好跟他说话，但经常说出正中他下怀的话。

  路过行政楼，丁永建犹豫了一下，要不要再跟厂长去告个别，又一想还是算了，厂长一定是满腹牢骚。原以为傍上了大款（合并到那个集团），却不料疫情把如意算盘打烂了，那个集团自己都没米下锅了。张会计说，他们留下没走的人已经有两个月没开工资了。这么一想，自己也算歪打正着，退休金至少是有保障的。

  大圈儿不圆小圈儿圆。他想。

  开出了厂门，右拐，准备到前面的十字路口调头回家。可是走到十字路口该左转时，一不留神开到直行道上了。他不想被罚，干脆继续直行。到下一个路口再调头吧。可是再到下一个路口时，他又直行了，这回好像有些故意。

  反正回家也没什么事，出城兜一圈儿吧。他这么想。

  其实这么想的时候，他也没打算离家出走，只是想开着车随便逛逛，理理思绪。

  三

  丁永建自二十六岁回到这个城市后，就再也没有离开过。虽然他是个司机，后来成了车队的头，最远也就是去下面的县城，没有出过省，也从来没有外出旅游过。说出来人家都不信。他经常在微信看到亲友们晒旅游照片，觉得不过尔尔，山没有他见过的威猛，河没有他见过的汹涌，更不要说天和地了。

  退伍的时候，一辆解放牌大卡车把他和所有摘了帽徽领章的老兵一起，从驻地直接拉到了机场。有个老兵问，我们不能在拉萨玩儿两天吗？在西藏当兵几年，连布达拉宫都没去过，回去说起来都是笑话。带队干部严肃地说，什么笑话？这也是咱们军人无私奉献的一部分。接着又解释说，上级要求，我们必须把你们一直送上飞机。如果你们想来拉萨旅游，只有以后再飞过来。

  大家当然服从，虽然领章帽徽已经摘掉了，但是习惯了服从，善始善终吧。

  进安检之前，几个老兵抱着送行的干部号啕大哭，鼻涕都蹭到军装上了。丁永建喉头发紧，迅速快走过了安检。他不想告别，不想流泪。虽然心里有一千个不舍。

  丁永建这辈子，不，是成年后就流过两次眼泪，一次是父亲去世，一次是母亲去世。尤其是母亲去世，对他打击很大。在殡仪馆送葬时，他大放悲声，用头撞墙。母亲走得太早了，不到七十岁，丁永建总觉得是和她长期生闷气有关。虽然父亲最终没和她离婚，但那道深深的裂痕一直撕扯着她。女儿出生时，丁永建暗暗发誓，自己一定不离婚，除非老婆要离，他要为女儿维持婚姻。

  飞机落地成都后，几个老兵真的开始商量什么时候约着一起飞拉萨，看布达拉宫，逛逛八廓街。丁永建没有参与。他有点毅然决然的意思。回来就回来了，藕断丝连多没劲。

  有时候他想，是不是自己过早地去了天边，过早地在无边无际的世界里缥缈梦游过，现在就只想蜗居了。

  出城，上了高速，不知不觉速度就加快了。丁永建顺手打开了音乐。那是女婿帮他搞的，一个小音箱，连上手机蓝牙就可以听歌了。他在网上找了二三十首军旅歌曲，下载到手机里，他甚至还下载了军号，起床号、熄灯号外加紧急集合号。有一回老婆听到了，说他发神经。神经就神经。他看到一个段子，说一个退伍兵回家后，每天早上六点半，定时用手机放起床号，然后躺在床上说，我就不起来就不起来！这种段子，只有当过兵的人听了才会哈哈大笑。

  现在的路可真是好，平平的顺顺的。他想起女婿说的话，你不出去自驾游，你就享受不到政府在公路上的投资。好嘛，那就享受一下。最重要的是，想去哪儿就去哪儿，真正把握住自己的前进方向。

  也许真的像厂长说的，现在可以去自己想去的地方了。或者毫无目的地一直开，开到一处山清水秀、荒无人烟的地方，就躺下来看书睡觉，或者，躺下来看云、看星星，重温十八岁时的感觉。

  他的右脚又加了些力。两边的树快速地朝后退去，前方的山近了，又远了，远了，又近了。身旁的车被他一辆辆超过去。几十年的老司机了，他很有把握既不超速又能超车。

  不知怎么，他有点兴奋，如果此刻有人看到他，一定会用精神焕发来形容他，双颊泛红眼睛放光。其实，昨天夜里睡得并不好。

  昨天夜里丁永建破天荒地失眠了。

  是下午喝了茶？是张会计打电话告诉他社保卡办好了？是群里有人提议搞战友会？总之他就是睡不着。他原本睡眠很好，晚上十点半关灯，早上六点半醒，是部队给他调好的生物钟。他居然也会失眠。母亲去世那天他都没失眠，只是一夜没睡而已。

  从不失眠的人对失眠完全没有对策，连颗安定都找不到，他只好躺在床上熬着。

  虽然是闭着眼躺在小黑屋里，思绪却无比开阔，超过半个世纪的往昔岁月翻腾起来，一浪高过一浪。下午听到的那个消息仿佛是坨酵母，让浪头膨胀汹涌，塞满了脑子。

  让他不解的是，汹涌而来的往事，全是些不愉快的事，是那种越想越生气的事。难怪天天失眠的人会得抑郁症。

  嘴巴发苦，他爬起来喝了点水，上了个厕所，看看时间，已经是凌晨一点了。他索性打开床头灯，拿出本子，就是扉页上写着退休留念的笔记本，又找出笔。他想整理一下。也许把心里乱七八糟的思绪倒出来，把生气的事倒出来，会好一些。

  可是拿着笔发了一会儿呆，一个字也写不出。他忽然意识到，所有的不愉快都源自一件事。若不是那件事，今天的他就不会是今天的他。

  他在本子上写了一个人名，一个地名，又写下几行字，并在某个地方画了下横线，打了叹号。再关灯躺下，果然平静下来，睡着了。

  等丁永建感到有些饿时，已经到了绵阳。

  他很奇怪自己怎么开到绵阳来了。不过一旦到了，他又觉得这正是自己想来的地方。他拐进服务站停好车，找了一家快餐店坐下，要了一大碗牛肉面，还让老板加了多多的辣椒和芫荽。

  吃面的时候，丁永建拿出手机。估计老婆已经生气，肯定又打电话又发微信，内容也完全可以想见，第一条，你跑哪儿去了？第二条，你回不回来吃午饭哦？第三条，丁永建，你搞啥子名堂？电话不接，信息也不回。他想好了怎么回了：刚才开车没看手机。我今天出来办点事情，晚饭后回家。老婆看到这条回复要气死。以前丁永建出门总是先请示报告，不假外出这是第一次。估计老婆会说，有本事你别回来！

  可是打开手机，再打开微信，老婆一条信息都没发，也没有未接电话。反而是战友群有人找他，问他怎么还不报名。

  昨天有人发起战友会，搞了个群接龙，报名的就添加自己名字。他一直没吭声。他的老班长见他不回，又发信息给他：你个家伙为什么不参加？上次就没来，我都多少年没见你了。以前说工作走不开，现在退休了还走不开吗？

  他想了一下回复说：不是还早吗？到时候再说。

  他又去看老婆的朋友圈，老婆照常发了朋友圈，花红柳绿的大妈群舞，下面的文字是：岁月陪我们走过春夏秋冬，时光陪我们走过花开花落，愿我们天天健康快乐！

  他还是给她送上三个大拇指和三朵玫瑰花，以示一切如常。

  看来是自己把自己想得太重要了，老婆才无所谓他在不在呢。但他还是主动给老婆发了条信息：我今天出去办点事，可能要晚回。

  干脆，今天就去。免得夜里再失眠。

  他拿出他的大号茶杯，泡上浓浓的普洱，再把保温壶灌满开水，然后去旁边超市买了几包方便面、一箱矿泉水，又去加油站加满油。兵马未动粮草先行，这是起码的。

  坐上车，打开导航软件，输入“广元”二字，导航显示，两个多小时可以抵达。他迅速算了下时间，四点可以到广元，之后返回，夜里可以到家。

  他有点小激动，好像听到了集合号。

  四

  丁永建开了一辈子的车。

  如果少年时有人告诉他，你这辈子就是个开车的，他打死也不会相信。他从小就是个乖孩子，虽是独子，却没有被娇宠出坏毛病。小学到中学一直学习不错，称不上学霸，但一直都在好学生之列。

  高三那年春天，他正充满信心地备战高考，家里突然爆发了战争：父母闹离婚，并大打出手。原来父亲背着母亲和他，在外面有了一个女人。此事不知怎么被母亲知道了，身为教师的母亲，完全没有像那些鸡汤文里说的，先隐忍，等儿子考上大学再说，而是哭天抢地，随时把丁永建叫来当裁判，要他逼父亲做出决断。而丁永建也没像那些励志文章里说的，在逆境中成长。他被严重影响了，毫无悬念地高考失利，连大专都没考上。

  那是二十世纪八十年代初。之后，他就报名当兵了，不管妈妈怎么阻拦，他就是一心一意地想远离他们，远离那个破碎的家。

  但现在回想起来，丁永建已经不责怪父母了。因为，当兵让他觉得很值。他庆幸自己曾经在那样一个地方生活过，就像在天边，在月球上，四周永远寂静无声，地平线把他的视线拉得很长，天穹又把他压得很矮。站在那里，说自己顶天立地一点不为过。他们这一代，上大学的人很多，发财的人很多，出国的人也很多，但是在海拔五千米的地方待过的人却很少。凭这个他就挺自豪。那个时候他十八岁，一双眼睛黑是黑，白是白。一待八年，前十八年放飞的梦想和落下的灰尘，一并抖落了。下山的时候，他感觉自己获得重生。

  一辆黑色越野车突兀地出现在他的后视镜里，速度飞快且有些摇摆，丁永建连忙避让，车与他擦身而过，继续蛇形地飞奔，又和前面一辆车差点蹭上。找死啊？丁永建心里骂了句。

  丁永建开车这几十年，属于自己责任的交通事故一次都没有。刚学车时，他总是撞倒训练场上的竹竿，师傅凶狠地说，你要想到那不是竹竿，是你妈！这个假设非常管用，他不但再也没撞过竹竿，甚至还延伸到了路上，感觉所有人都可能是妈妈。

  但很多时候，出事故根本不是自己没好好开车，而是没提防到别人没好好开车。虽然无责，照样倒霉。这和人生路上的情形很相似，自己明明没做错什么，却得承担后果。这是丁永建悟出的人生哲理。他不是个脆弱的人，可有些事想起来，还是会心里发堵，想一回堵一回。有个诗人说，那过去了的都将成为美好的回忆。不可能，绝对不可能。

  前面的车忽然慢下来，跟着，停下来。

  居然堵车了。

  五分钟过去，车依然一动不动。高速路堵车，通常是出了车祸。丁永建判断。他熄了火拉了手刹下车去看。好多人下车来张望。有个急性子已经到前面看过回来了，嚷嚷说，车祸，四连环。

  个把小时后，路才通。

  丁永建路过车祸现场时，发现肇事的果然是那辆差点和他擦剐的车，就是那辆开得飘忽的越野车。车头撞在护栏上，后面一辆车没来得及避让，追了尾，横在路中间，跟着又有两辆冲上去，地上一片狼藉。不知那辆越野车司机出了什么状况，害人害己。

  丁永建自己虽然没出过什么事故，但没少遇见事故，大小车祸都遇见过。常在河边走嘛。第一次是在西藏，他刚当驾驶员，跟着班长出车。那天执行任务返回时，看到路上有人挥手。路过的车都飞速离去。丁永建跟旁边的班长请示：咱们要不要看一下？班长没吱声，可能有点犹豫。他还是靠边停下了。一个满脸惊慌的男人冲过来说，谢谢解放军谢谢解放军，救救我们吧救救我们吧。

  班长先拉开车门跳下去了。丁永建也随之下车，一看，一辆出租车滚下路边的坡了，还好是缓坡，两个人瘫在地上。一个是司机，似乎没有伤，另一个是女人，满头是血。男人说，那个司机吓瘫了，怎么喊都起不来。他的老婆已经昏迷。丁永建和班长一起，把那个女人拖上来，弄上车，女人的头还在不停地流血。上车后那个男人说，他们是今天的航班，租了个车去机场，没想到翻车了，三个人都被甩出车外（都没系安全带），他老婆的头撞在石头上。又说，今天肯定走不了啦，机票会不会作废？丁永建愤怒地说，这时你还想着机票？她都要没命了！男人不说话了。丁永建打开所有应急灯，以最快的速度往军区总医院飞奔。到了医院，男人背着女人往里冲，一只鞋掉在半路上，丁永建捡起鞋拎着去挂号。女人被送进急救室。丁永建问医生，怎么样？能救活吧？医生说，我们尽力。丁永建默默地把鞋放在急救室门口，离开了。

  医院门口，班长在使劲儿擦车上的血，见到丁永建说：咱这一身的血，也得洗洗。丁永建一看，可不是，军装上糊了一大片，衬衣都浸上了。两个人先去百货店买了内衣，再去澡堂洗澡。虽然救了人，心情却很沉重，预感那个女人性命难保，血流得太多了。丁永建本来想留个男人电话，以后问情况，但班长不让他留。班长说，咱们该做的已经做了，后面的事就别管了。丁永建一想也是，如果救活了，不指望他来感谢。如果没救活，还是不知道为好。

  不料不久之后，那个男人还是找到了他们。他记下了他们的车牌号。女人得救了，他写了封感谢信到他们部队，团里知道后，给他和班长各一个嘉奖。这让丁永建很高兴，高兴的不是嘉奖，而是他们总算没白救，没白弄一身血。

  丁永建当兵六年没立过功，但嘉奖好几个，几乎每年都有。算是个好兵吧。除了第二年。第二年他坐着过山车冲上云端，然后掉回谷底。他差点动手打人。

  五

  黄昏时，老婆终于对他的反常做出了反应。

  她打电话过来，不是，是视频，估计想看看丁永建在哪儿。丁永建没接，他不是故意不接，而是当时正在险道上，一条古栈道。

  去古栈道是临时起意。

  起初是因为那个车祸，耽误了个把小时，导致他下午四点无法赶到广元，那么之前计划好的环环相扣的方案，便随之泡汤。接着，其实也是更重要的，他对自己奔到广元的目的产生了怀疑。真的要那样做吗？于是一念之间，他导航到了剑门蜀道。

  早就听说剑门蜀道很值得一看。路险，风景好。他对险路有一种迷恋，很久没在险路上开车了，手痒痒。哪知到了那儿，发现是个景区，明月峡景区，要买票进去，而且只能人进去，车不行。他扭头就走。免费的山都爬够了，还买票爬山。懒得！

  他漫无目的地开车在山道上转。毕竟是秋天，毕竟是黄昏，风景真不错，树木呈现出各种色彩，红的黄的绿的，很是养眼。丁永建觉得心情大为舒畅，看来还是要出来跑跑，不能老憋在城里。

  老婆看他不接电话，便去女儿那儿告了一状。女儿即刻发来好多个问号：爸，我妈说你离家出走了？怎么回事？你们吵架了？不是真的吧？你是吓唬她的吧？你现在在哪儿？你什么时候回家？

  收到这一串问号的时候，眼前刚好出现一个很宽的弯道，凸出的地方修了栏杆，似乎是专门供游人看风景的。他索性停下车，跟女儿视频。丁永建给女儿看了周遭的大山，得意地问，你猜我在哪儿？

  女儿吃惊地说，你怎么跑那么远？在哪个山里头？不会是要出家吧？他哈哈大笑，然后说，出啥子家哦。我这种人，样样都看不开。我就是出来散散心。女儿说，散心怎么跑那么远呢？他说，你不是给我买了车吗？一踩油门就那么远了嘛。女儿说，你把我妈吓到了，她说你离家出走了。他说，你妈就喜欢上纲上线。女儿说，她给你打电话你咋个不接？他说，你们又不是不晓得，我开车不接电话。女儿说，那你今晚回家不？

  听到女儿这句追问，丁永建确定自己是真的离家出走了，事情可以定性了。今晚肯定回不了家，不假外出，夜不归宿。很严重。但他还是淡定地说，紧张啥子嘛。我事情还没办完，我明天回去。

  女儿无奈，嘀咕了几句，又嘱咐了几句，了事。

  当兵第二年，丁永建申请考军校。

  高中毕业没考好，损失巨大。他不想听女友说那番“你好好复读，我等你一年”的委婉通牒，一跺脚就当兵了。到了那个寂静的地方后，他觉得他还是想读大学。不是想逃避，而是想读军校，成为一名军官。

  那个时候他们连没几个高中生，连里就同意了他的申请。指导员还说，希望你能考上，给战友们提提劲儿。于是他和所有参加高考的兵一起，集中到教导队复习，其实也没人辅导，也没啥资料，就是时间集中，不出操不训练，天天看书。加上大家一起复习，有个氛围。

  过程就不细说了，总之考完后他感觉发挥不错，很是期待。

  可是回到连队，左等右等也没等到录取通知书。他心急火燎，坐立不安。到八月中旬，和他一起复习的陈锐告诉他，自己已经接到录取通知书了。这让他非常泄气。看来是自己没考上，心里懊恼得恨不得捶自己一顿。他报考的是炮兵学院，在西安。他很想去那里读书，因为……也没有因为，他就是想读军校。看来自己真的是没有上大学的命。

  后来他才知道，他是考上了的，录取通知书也是来了的。但是团里一位干事拿到后，顺手放进了抽屉，想等有车的时候再带到他们连给他。他们连和团部相距遥远。然后他就忘了。

  等那个干事想起来的时候，已经是八月底了。丁永建从连队到团部再到拉萨最后到西安，起码需要三天时间，除了飞，其他方式无论如何也赶不上了。政治处连忙以组织的名义打电话到炮兵学院，解释了丁永建没能按时报到的原因，希望能网开一面。但学校回复说，录取通知上写得很明确，必须按时报到，否则除名。军事院校对纪律这一块儿非常严格的，不能通融。

  丁永建得到消息就傻了。大学和自己有仇吗？他前世欠了大学的债吗？为什么一到高考就要遇到麻烦？各种拦路虎纷纷出现？

  事后，团里给了那位干事一个处分：严重警告。然后给了丁永建一个补偿，让他去学开车。当时很多战士想学开车，可以转志愿兵。于是他成了驾驶员。

  命运就此被改写。

  从山道下来，路过一个小镇。已经快晚上七点了，丁永建打算在此地解决晚饭，再去广元城里。至于明天，明天醒来再说。

  没想到来了个突发情况。

  丁永建吃完饭刚坐上车，一个年轻女子突然拉开他的车后门坐进车里，并且急声高喊：快开车快开车！丁永建条件反射道：你干什么？下去！女子说，救救我，救救我！说话间，一个男子跑过来拉开车门拽那个女子。女子大喊，救救我师傅，我不认识他。

  丁永建想，居然遇到了流氓。他砰的一声关上车门，走过去一把拽住那个男子：你干什么？光天化日的，想欺负人？男子说，这是我女朋友，我要让她回家。女子说，我不是他女朋友，我不认识他。他一直跟踪我。男子说，她脑子有问题，我就是她男朋友。丁永建依然拽住男子不放，男子便掏出手机来，你看看吧。丁永建一看，手机屏保上果然是这个男人和这个女人的合影。他有些蒙了，如果真的是情侣，可不能贸然干涉“内政”。

  可是女子放声大哭起来：他是个骗子，他跟踪我，跟踪我一天了，你帮帮我吧。男子仍旧说，她脑子有病，我已经和她妈老汉联系了，她妈老汉让我带她回家。

  丁永建想了一下说，这样，你们两个都上车，我送你们回家。

  男子马上同意了，跳上车来。女子用力地推男子下车，但显然徒劳。男子说，谢谢师傅。我们住在翠华小区，我给你导航嘛。丁永建说，不用，我自己导。

  他迅速搜了一个就近的派出所，然后锁上车门，奔过去。

  六

  丁永建以为自己是见义勇为做好事，却不料脱不了身了。

  一到派出所，那对男女突然不再吵了，就跟他们一直是一对好恋人似的，异口同声地指责丁永建：干吗把我们拉到派出所来？更可恨的是，当民警询问情况时，男子竟反咬一口，说他们俩只是搭了丁永建的车而已，言下之意，丁永建是黑的士。

  丁永建鬼火冒，这是什么事儿啊。他跟那个民警讲了事情的经过，说自己是害怕女子有意外才拉到这儿来的。民警一脸怀疑，你怎么能让两个陌生人上车？丁永建说，你可以看下我车牌，我是从成都过来的，我是过来自驾游的。男子说，我们没拦车，是他主动让我们上车的。民警不吭声，好像希望他们继续互怼，怼出真相。

  丁永建急了，怒吼道，如果我真的是黑的士，会拉到派出所来吗？男子说，本来说好去翠华小区的，因为价钱没谈好（丁永建要高价），所以他就把他们拉到派出所了。

  丁永建恨不能冲上去给他两记老拳，谎话连篇，不怕遭雷劈吗？男子避开他的目光，若无其事地揽着一直低头不语的女子。

  丁永建终于无奈了，只好跟民警说，自己也曾当过兵，并且和他们分局的王主任是战友。民警说，哪个王主任？丁永建说出了王的名字，旁边一个年纪大些的民警点点头，说了句，是我们分局的，前两年退休了。丁永建便掏出手机给王打电话。这个电话他存下很久了，几次蠢蠢欲动却一直没动，今天下午还动过念头的。

  丁永建在电话里听到对方说自己就是王广林时，顿了一下，报上了自己的名字，跟着又说了当年的部队番号。对方也顿了一下，然后说，我记得你。

  半小时后，王广林出现在了丁永建面前，一个头发花白的老男人，模样完全陌生。但丁永建确定是他，因为他们有相似的脸颊。民警礼貌地向王解释了刚才的情况，王很温和地却不容置疑地说，这是我战友，西藏战友，打死他也不会做那种事。

  大醉一场不在丁永建的计划里，却很自然的到来了。到来时让丁永建觉得，他一直在期待它。

  他和王广林坐在旅馆楼下的川菜馆里，对饮。两个大男人，两个老战友，若是面对面坐着喝茶，怎么都不对劲儿，必须喝酒。他们先要了半斤泸州老窖，很快没了，索性来了个大瓶的。丁永建不善饮酒，只需一小杯就会脸红筋涨。但此时此刻，就是一醉不起，他也得喝。

  刚开始，两个人还有些别扭，王顾左右而言他，说些战友们见面后常说的那些话，回忆当年的生活，交代这些年的状况。后来，酒劲儿上来了，开始掏心窝子。是王广林先开始的。王广林说，我早该联系你的。唉，我当年，真是拉稀摆带不叫话……

  丁永建连忙摆手：莫提了，莫提了。他不是客气，他是真的不想提起。王广林说，不不，你让我说，我必须说出来，必须。王广林喝酒不上脸，不像丁永建已经红到脖子上了。王广林的醉意是表现在语言上，他开始说四川普通话了。

  辣（那）个时候，女朋友写信来，提出分手，我心烦意乱的，心不在焉的，一天就想咋个才能把她留住。人是恍惚的，就……就误了你的大事。我后悔死了。我们主任把我骂惨了。该骂。组织上给了我一个严重警告，该给。

  终于，触到这个伤口了，不是，是扒开，血丝还在，没有结痂。丁永建心里一阵发痛。他努力笑着说，那是我的命。

  王广林说，是我对不起你，兄弟。他放下酒杯，抱拳，很认真地对丁永建道歉说：对不起，兄弟，老哥给你道歉了。

  丁永建的眼泪出来了，他觉得很丢人。抹了一下眼窝，拿起酒瓶给两个杯子都斟满：道啥子歉哦，好不容易见个面，莫说那些。他的手发抖，洒了不少在桌子上。

  王广林端起酒杯说，我连喝三杯，自罚！

  丁永建还是摆手。

  原本，丁永建一路奔到这里，就是要找王广林索要道歉的，他要大声对王广林说，你欠我一个道歉！你把我一辈子都耽误了！我是考上了的，考上了的，我本来可以成为一名军官的！

  可是，当道歉来临，他却受之有愧似的，除了摆手，还是摆手。他怎么能在几十年后，见到一个老战友后，索要一个道歉？谁也不欠他，不欠他。父母不欠，战友也不欠。就像当时指导员跟他谈话时说的，你没能按时报到，也算牺牲奉献的一部分。何况三十多年过去了，什么事都过有效期了，但感情不会失效。他们一起在高寒缺氧的地方熬过，一起在天尽头站过，一起面对令自己无限渺小的大自然。他们有共同的生命密码。这些醒悟，竟然在喝醉之后到来了。

  丁永建不想看王广林愧疚，他故作轻松地说，怎么样，最后抢救回来了吗？就是现在的嫂子吗？王广林说，对的，就是她。丁永建说，那还是对嘛，没有白费力嘛。王广林说，唉你不晓得，当年我被她迷得五迷三道的，现在又被她吼得五迷三道的。

  两个人哈哈大笑。丁永建马上想起了自己的老婆。王广林又说，但是，再咋个我都忍了。当年人家顶着那么大的压力跟了我，太不容易了。你晓得的，我们那个时候没有高原工资，没有任何特殊待遇。一年见不到一回。丁永建说，对的对的，太不容易了。

  丁永建也想说说自己的老婆，奇怪，老婆仿佛有感应似的，电话就打过来了。又是视频。

  这回丁永建迅速接了起来。老婆胖胖的脸出现在屏幕上，怒气也是胖胖的：丁永建，你到底在搞啥子名堂？！

  丁永建笑眯眯地说，没搞啥子名堂，我在和老战友喝酒，摆龙门阵，开心得很。老婆说，我的妈哟，你的脸都成猪肝了，你是不是喝醉了？丁永建说，没醉，丁点都没醉。我正在跟我战友说，你是个好婆娘，我们要北北……北头偕老。老婆说，舌头都大了，还说没醉？丁永建说，舌头大了吗？不可能，不信我喊个口令给你听：一二一，一二一！王广林在一旁喊：同志们好！丁永建喊：老婆好！

  老婆笑骂一句，挂了电话。

  七

  天气晴好，丁永建又驾车在路上飞奔，只是身边多了王广林。

  道路两旁的崇山峻岭变得越来越硬朗，预示着他们即将翻越秦岭，去远方。

  昨天夜里大醉后，丁永建破天荒地睡到早上八点，醒来竟不知身在何处。渐渐地，脑海里浮现出了头天夜里的情景，天哪，自己竟然喝醉了，竟然跟王广林称兄道弟，竟然在电话里调戏老婆。酒真不是个东西。不，酒真是个好东西。他心里那个死结，终于解开了。

  虽然脑壳有点疼，但心情大好，有种满血复活的感觉。他拿起手机，先去战友群，把自己的名字加到参加聚会的接龙里。然后打开朋友圈看看老婆。老婆淡定如常，发了一张仙客来的照片，好像就是他们家阳台上那盆。下面写着：世间的一切都是遇见，春遇见冬，有了岁月；天遇见地，有了永恒；路遇见路，有了远方；人遇见人，有了生命。丁永建觉得这段话特别好。尤其是路遇见路，就像是在说他。

  他照例奉上了三朵玫瑰花加三个大拇指。

  然后，他伸了一个振奋的懒腰，做了那套每天坚持的运动，跳下床来。好吧，轻装上阵，一切重新开始。

  王广林来了，居然也背着背囊。见面就说，走，我带你去个地方。

  丁永建问，什么地方？

  王广林说，你母校。

  丁永建一时反应不过来：我母校？哪个母校？小学还是中学？

  王广林说，大学！西安炮院，你是考上了的，那就是你的母校！

  他脑袋嗡地一下，对，他怎么就没想到呢？那是他的母校。这么多年来他一直珍藏着录取通知书，既不愿意拿出来看，也不愿意烧掉它，那像是他的伤疤，他却从没想过要去学校看看。真是不开窍。他为什么要难过，他是考上了的！证据确凿。

  王广林笑说，走，我陪你跑一趟，算赔罪。

  丁永建毫不犹豫地接受了这个“赔罪”。他们迅即出发，从广元一路向西，翻越秦岭，去那个他早就该去的地方。路太好走了，很顺畅。丁永建感觉自己的心情也和这条路一样畅快笔直。人生原来是这样的，一扇门关上了，一扇窗就打开了。窗外依然有远方，脚走不到心可以到。

  王广林说，你晓得不，你母校很牛，现在叫火箭军工程大学。培养高科技人才的。丁永建故作淡定地说，那是肯定的，这么多年过去了，我都成老头了，它肯定会越来越厉害嘛。

  其实他心里满是骄傲。太棒了。他想他一定要在母校大门口拍一张照片，发给老婆，发给女儿女婿，发给战友。不，他要发朋友圈！他也要像老婆那样写上一段抒情文字。写什么好呢？这个可得好好琢磨一下。

  原刊责编　文清丽

  【作者简介】裘山山，女，祖籍浙江，现居成都。1976年入伍。1983年毕业于四川师范大学中文系。曾任成都军区创作室主任，《西南军事文学》主编。1984年开始发表作品，主要是小说和散文。已出版长篇小说《我在天堂等你》《春草》，长篇散文《遥远的天堂》《家书》以及中篇小说《琴声何来》等作品。曾获鲁迅文学奖、《解放军文艺》奖、全国“五个一工程”奖、百花文学奖、四川省文学奖、冰心散文奖以及夏衍电影剧本奖等奖项，还有部分作品在海外翻译出版。

    《散文海外版》2021年第9期要目

    特别推荐

    远路上的新疆饭刘亮程

    隔离记（上）李朝全

    作家专栏

    遥想右北平陈福民

    别具只眼

    清晰的朦胧的朱以撒

    “平安”归来刘庆邦

    木器的重量李新文

    作家视野

    世上最长的大街陈　河

    最后的乡居陆春祥

    对一棵古榔榆的“重构”黄　风

    散文新星

    铁路生活区的坚硬和柔软金　艺

    性情写作

    祖母的季节苏　童

    南头山的旧时光古　岸

    临渊起舞李登建

    荔湖，蓝在光中闪耀旻　旻

  中篇小说

  跳鲤

  ◎胡学文

  引子

  他知道警察就在外面，一个，也许两个。他已经苏醒，但强制自己不要睁眼。似乎这样就如同死人，就会遗忘一切。但一组又一组画面，一张又一张脸，一个又一个声音杵进脑子，捣蒜一样，他的脑浆发出烂泥般空洞的声响。他害怕死去，更害怕活着。活着，那混杂的声响便漫天飞溅，遮空蔽日。

  他知道自己躺在什么地方。他在医院当了四年保安，那气味再熟悉不过。脑袋肿胀，就如长爆的白菜；腿脚钻心地疼。也许脚筋被挑断了，也许某个内脏被扎成了筛底，若从此残疾，那就更糟糕了，还不如死呢。这种时候，花该在他身边的。他没嗅到她的气息。明知不在，他还是发出喑哑的低唤。似乎随着他的呼唤，那气息就会从门缝儿挤进来，就会抚摸他肿胀的脸。谁料她就像插在他身上的导火索，那声低唤扣动了打火机，嘶啦声如蛇游窜，惊雷炸响，顷刻间，他化为碎片。

  一

  阴冷的秋日上午，他又如往常一样蹲在地头，双目泛红，满嘴黄疱。菜彻底烂了，腐臭弥漫。这意味着他投的二十万块钱，他和花的辛苦化作了尘烟。已经没有任何意义，但他仍一天两趟往菜地跑，似乎奇迹会因他的虔诚而降临。他如木桩，蹲下去就是半天，等来的是愈加浓烈的腥臭。

  他后悔没听花的。脑子一热，就像别人那样包地了，就像别人那样种菜了。咱赔不起呀，花苦口婆心。而他早已吃下秤砣，日夜浸泡在虚狂的梦想里。花拗不过他，在家庭大政上，一向他说了算。钱不够，花还跟她妹妹借了五万。

  你还不如死了呢！

  他猛吃一惊，跳起来，举头四望。天空蔚蓝，田野灰黄，目之所及处看不到一个人。几百米外，两头牛在觅食。他不知声音何来。去年王庄一个种菜的喝农药自杀，留下百万巨债。他没有寻死的念头，一日日往地头跑绝不是想不开。虽说老底亏光了，于他那也是巨款，但他不会抹脖子上吊。死？他冷笑，鬼才去死。

  他刚刚蹲下，那声音突又砸过来。真真切切，似乎不是幻觉，他头皮发麻，不知声音来自何处。脖子都扭酸了，仍什么也没看到。难道大白天的有鬼？去你妈的，老子不死！他大声喊出来。

  这时，花打来电话，让他赶紧回去。声音颤着，遇上高兴事，或紧张过度，她就这样。他想多问问，她已经挂了。他不敢耽搁，大步往回赶。扑棱，一只乌鸦从树杈惊起，朝对面的林带飞去。他张大被黄疱包围的嘴，盯着乌鸦，直到它变成豆粒。他和花在菜地干活儿时，常有乌鸦飞过头顶，黄昏，成群的乌鸦总在村庄上空盘旋，它们和村里的猫狗一样寻常，可是，这只突然惊飞的乌鸦让他心里直扑腾。

  踏进院门那刻，乌鸦才淡去。

  原来有好事等着他。花的继父在县医院当副院长的侄女婿给他找了份当保安的差事。半个月前，花找了继父，继父又托了他的叔伯妹子，花也就是试试，毕竟这亲戚隔得远了些，不料人家当事办了。花个子不高，但脸相耐看，尤其笑起来，眼里的灵光一闪一闪的，就像蝴蝶飞舞。结婚二十多年了，她的笑脸仍让他神摇魂荡。但那天他像死水般沉寂。倒不是血本无归的阴影仍然笼罩，而是这差事没有任何吸引力。三班倒，一个月两千块钱。七在城里当几年保安了，他和七打听过。他和七不同，七有两个闺女，那是两家“招商银行”呀，七不干活儿，日子照过。他和花两个儿子，孩娃坠地，感觉中了彩，慢慢地，这彩就变成了山。长子打工，已经到了成婚年龄，谈一个不成，谈另一个也不成。自然各有缘由，但他知道根儿在哪儿。次子刚上技校，身边总有女娃。念书花钱，女娃胳膊也不能白挽。若不是压得喘不过气，他不会包地种菜。本想跳个高高，却跌个大跟头。他清楚花怕他再折腾，想找根线拴住他。他不怕拴，如果能挣大钱，铁链捆都成。这保安就是块干骨头，飘点儿香味儿，啃不出肉呀。

  为啥？花追问，好像他没说清楚。

  他沉默。

  啥挣钱？你说说！蝴蝶消失了，她的脸有些冷，但仍是耐看的圆。

  他继续哑着，也只能哑着。

  跑大车挣钱，开商店挣钱，建猪厂挣钱，听说弄个加油站一年有上百万的收入，哪样咱能沾边？她靠着柜板，似乎没有依靠就立不住了。确实，她的身子有些抖。她从来不像别的女人那般哭闹，只是阴云一层层地肥厚，要下雨的样子。再有就是控制不住地颤抖。菜烂在地里，她也没埋怨过。她是真的生气了。

  他更加哑了。

  花没再用石头一样的话砸他，静立着，望着别处。仿佛他的哑传染了她。

  好一会儿，花说，费这么大周折，好歹你先干着，瓜也好枣也好，塞住嘴再说，若有更好的营生，咱随时走。

  先试试吧。他说。

  花的眉眼亮了亮，说，你这不情不愿地，要不是有这层关系，撞烂脑袋也甭想。

  他问，我去当保安，你咋办？

  花笑了，说，你跟七学学，把我也带去呀。枣笨手笨脚的，连个鞋垫都不会纳，我比她可强多了。听说她在宾馆打扫卫生，一个月也有两千呢。

  两天后，他拎着两个编织袋登上了去县城的中巴。编织袋鼓鼓囊囊的，一个装着他的行李、棉衣棉裤，以及那块他常年铺着的山羊皮；另一个装着洗漱用具、鞋子，还有带给副院长的几串草地白蘑。东西是花准备的，他连手指头都没伸。好像他不再回来了，她把四季所需全塞进去。他没说啥，装就装呗，到时再拎回来就是。他没打算长期干，之所以应下来，是因为冬天就快到了，不能闲着，如花所言，先塞住嘴再说；再一个，就因他不听劝阻，他和她才被灾难的大锅扣住，她嘴角的疱刚有结痂的迹象，怕她因为这个，水疱又如蘑菇冒出来。他心疼她，当然也有些气短。那浓稠弥漫的腐臭没把他压垮，但让他矮了半截。

  说妥的事自然没费周折，见过副院长，并将几串白蘑放在角落后，就由七领着去见保安的头，一个勺子状的男人，次日就上岗了。三人一组，他和七在一个组。这是七提出来的，他说咱一村，有事好照应。房也是七帮他租的，与他人合租一个院。那家住正房，他住南房，采光差，但租金低，一月四百，水电另算。

  八九天后，适逢两人都休，七把他叫至家中吃饭。七租了个独院，两大两小，七和枣住正房，小房放着七的摩托车和枣的电动车，另有半袋萝卜、几棵白菜，别无其他。他问七为什么不租出去，七说独住贵点，但是方便。傍着西院墙用木棒绑搭的简易棚内，堆放着旧报纸、纸箱及踩扁的易拉罐，旁边还有一辆三轮车。也是那天，他才知道七在当保安的同时，还兼收废品。他恭维，你不简单呀。七说，哪里，就弄两个零花钱，也是被逼出来的。

  两人落座，枣将花生米、猪头肉端上桌，让他和七先喝，她再扒拉俩菜。他赶紧说这就够了，别忙了。枣甩过目光，就如她的身材一样，眼神壮壮的。打他进屋，她第一次正式和他对视。他突然一慌。枣说，又不是城里人，长了核桃肚，俩菜够谁吃？！七说，别管她，说起来这饭还是她提的头儿，我来县的头两年，你没少照顾她。他说，顺手的活儿。立即把话岔开。

  他和七同一年盖的房，就隔一堵院墙，和七两口子比和别人近些。平时你借我个箩筐，我借你把铁锨，有一次他拉肚子软得走不了路，还是七和花一起把他送到医院。不过，他帮七更多些。因为他比七手巧，脑瓜也比七好使。枣长得虽壮，但无论粗活儿还是细活儿，都不如花。论过日子，七和枣差一大截呢，两人又都是馋嘴，常常寅吃卯粮。有好几次，枣隔墙借盐。进城几年，七两口子的变化着实让他吃惊。所以，他的恭维有多半出于真心。

  也就混个肚圆。七说。几杯酒下肚，七的话就飘了，咱比不了有钱人，天天有肉吃有酒喝，知足了。枣炒完菜，坐在桌边，将七早已倒好的酒一饮而尽。她比他和七的酒量大，喝酒的架势也豪。七感慨地说，在村里，哪舍得这么喝？她一端杯我就紧张，她喝得猛，不等我张罗，酒就见底儿了。枣截断七，租两间破房，你还吹，啥时住上楼你再吹！说着目光杵向他，告状似的口气，听我的，早发了！

  枣和七初到县城后，平房还便宜，特别是城郊的。那时手里有些存款，枣想买一处。当然她没那么远的目光，只觉住自己的房踏实。七没同意，就搁下了。几年后房价大涨，若当初买一处，现在能换一套楼。枣举了好几个例子。现在虽说不愁吃喝，但没有自己的窝。无论平房还是楼房，都买不起了。临街的平房比楼还贵。

  他甚是吃惊，吃惊枣嘴里的机会，吃惊她的口气。以前她不是这样。七委屈地辩解，谁能想到呢？早知我肯定听你的，现在……没准……也——枣说，那你就甭吹，有啥显摆的？还不愁吃喝，连街上那几个要饭的都不愁吃喝。七冲他眨眨眼，带了些无奈，说，没准哪天捡个金元宝呢。枣哼了一声，白日做梦。七说，命里有，早晚是你的；没有，急也没用。枣看着他，说，听见了吧？肉了吧唧的。七说，我也紧忙活呀。

  他说，就是。

  两人你来我往，似乎不是喊他过来吃饭，而是让他评判。他没有资格。若在村里，他是可以评判的，现在哪敢？在七和枣面前，他不过是一个白板。若非那无边无际的腐臭，他不会坐在他们面前。可是，他不能什么都不说。他寻找着插话的时机。既然必须站在其中一边，就只能和七站在一起。

  七的脸罩着尴尬和得意，说，有公道人呢。

  枣佯怒道，你这马屁拍的，别忘了，这菜是我炒的！

  他又一慌，赔着笑说，都对，都对。

  枣并不领情，气哼哼地瞪着他，说，两面派！

  这时，他接到花的电话，没当要紧事，几句话就挂了。

  七问，花怎么不随你来？他顺口道，来了干什么？七说，什么都行啊，让枣帮你留意一下。枣的目光甩到七脸上，说，用你操闲心！七说，也是，喝酒喝酒。

  他端杯敬七和枣，那个念头冒出鲜嫩的苞芽。彼时，他当然不会知道，这苞芽会长成锋利的刀子。

  二

  花到县医院打扫卫生时是初冬，自然也托了副院长的关系。第一天，他拉她去的。不久前，他买了辆脚蹬三轮车。既然七可以收废品，他也可以，而且，很快就摸到门道，运气好的话，进项甚至能超过保安。两个人三份活儿，好歹能存些钱。没准花还能找上第四份活儿，她麻利、勤快，和他一样不怕吃苦。果然，两星期后，她就在裁缝铺揽了零活儿。

  转过年，他在城边租了一处独门独院，比原先住得远了些，但放废品方便，正房也暖和，而那两间只开北窗的南房，阴冷潮湿，两人搂着睡一夜，脚依然是凉的，张嘴说话白汽如蛇。村里的房，他像七一样用泥皮封了门窗，混不下去，还得回到老窝。

  一晃就是两年。

  日子没多难，但也没好到哪儿去。七和枣一向不亏嘴，他和花虽没勒住脖子，但比村里还节俭。村里菜不花钱，水不花钱，柴火不花钱，城里每一样都离不了钱。冬天蔬菜贵得离谱，两人只吃白菜，就这，也不敢敞开吃，一棵白菜至少吃五天。菜少，只能多放盐，每次吃完饭，喝两大碗水才能把咸味冲淡。穿就更甭说了，两年谁也没添新衣，他换了一双棉鞋，是花从病房捡的。每年倒是能攒几万块钱，可别说给儿子买房了，连家具怕都买不了几件。

  搞钱的门道太多了，他耳闻目睹，知道不少。他和花虽有二职，但跟别人的二职比，就是芝麻和西瓜。比如医生在医院出诊，却让病人到自己开的药店买药，想治病吗？治就照做。花的副院长亲戚就开了药店，他和花买药从不去别家。比如老师，课上讲一半，另一半要留到补课时讲，不报补课班就甭想考好成绩。

  所有这些，与他和花没有丝毫关系。也就是听听而已。可听得多了，难免胡思乱想，也就想想。蛇鼠不同路，有多少本事吃多大饭，他和花也只能靠辛苦一个子儿一个子儿地攒。没啥可抱怨的。

  中秋节快到了，他和花盘算着去副院长家坐坐。商议带什么东西，两人发生了分歧。花的意思是买两瓶酒，另加一个礼盒，月饼或其他。他提议买二十斤本地麻油，省钱又实用。花说看人家一趟，怎么也得像点样儿。他说，这就是个礼节，你带什么副院长都不放在眼里，除非金条，金条你有吗？花怪他说话硬，抬杠似的。他提起去年中秋、春节去副院长家的情形，客厅里烟酒、礼盒、干鲜果品堆得小山似的，谁送了什么，副院长根本记不住。花说，看人是咱的心意，记不记是人家的事。他说看就是为让人家记住，随后讲了听来的送礼故事。

  在别人都给县头儿送羊的年代，某局长买了数套吃羊肉的刀叉。某局长在酒后道出真谛，羊吃掉就没了，头头们记不住，而局长送的刀叉虽然没有一只羊值钱，但每次吃肉都用得上，都能想起是谁送的。局长一路高歌猛进，最后也成了县头儿。

  他在酒馆听来的，给七和枣讲时，两人都感叹，怪不得人家往上爬，脑子就是好使。可花的眉毛都没动，评价道，太算计了，吓人。他说世事就是这样，会算计的吃香，不会算计的喝汤。花仍固执己见，说副院长是她亲戚，不能让人家笑话。他没争过她，花仍然是他的花，但比原先有主意了。

  周六的晚上，他和花敲开了副院长的门，如他预想并担心的一样，副院长根本没瞅两人拎了什么东西，甚至没朝花看，更别说站在花身后的他了。副院长正打电话，想来是个重要电话，指指沙发，径直进了卧室。客厅靠门的一角已经堆了很多，有个礼盒竟然与花拎着的一模一样。他给花丢眼神儿，我说什么来着？花不理会，将东西挨序放了，便蹲在电视柜一侧，拾捡花盆里的枯叶。副院长出来，她刚好捡完，并将碎叶揣进兜里。

  副院长点点头，说，还好吧。他说，还好。副院长说那就好。副院长心不在焉，说着话却翻着手机，显然有重要事。别看他是副院长，说话比院长还硬，据说医院即将开建的住院楼就是他跑下来的。听闻传言的那个晚上，花特意包了顿饺子。那与他和花没啥关系，但副院长红运当头，对他和花肯定不是坏事。庆祝是值得的。

  他和花提出告辞。副院长哎呀一声，说不好意思，改天再过来坐。

  他推开门，刚迈出一只脚，副院长突然叫，等等！先别走！

  他和花转过身。副院长个高腿长，脸阔如板，像一把竖起的巨斧。他本比副院长矮半头，此时突然矮了半截，感觉副院长抬抬腿，就能把他和花踩到脚底。副院长上下打量了他一遭，又在花身上绕了一圈，目光如探测的利器，像他和花偷揣了什么东西。

  他不由得发慌，正要开口，副院长笑了，说，我怎么没想到呢，坐！坐！

  他和花挨着坐了。

  副院长问，喝点儿水不？

  他早就渴了，但摇了摇头，花抢在他前面说，来时喝过了。

  副院长说，那就说正事，有一桩美差。

  年过六旬的老头儿，两子一女均在外地，长子在广东，次子在北京，女儿在市里，都是非凡人物。女儿最次，是开发商。三个儿女是老头儿一手带大的，现在该他们反哺父亲了，除了月球，老头儿可以到任何一个地方居住，可以跟任何一个子女生活，但老头儿不愿离开皮城。儿女无奈，但让父亲一个人住终是不放心，需要二十四小时陪护，费用八千，管吃喝。

  副院长问他俩是否愿意，他和花几乎异口同声。他听出花的声音颤着，他何尝不是呢？副院长说，那就好，待通过了，就把医院的活儿辞了。副院长话中有话，他盯着副院长，副院长说，我负责初选，拍不了板。他问什么时候能定，副院长说一会儿就给老头儿的女儿打电话。花突然叫了声妹夫。无论私下还是公开场合，他和花都喊院长，这声“妹夫”实在突兀。副院长倒没发愣，假假一笑。花说，我不叫你院长了，那太见外，我就叫你妹夫。副院长大度地说，那好啊。花说，就靠妹夫了。副院长适度笑着，说，那是自然，我会尽力，这差事确实难找，医院不会动弹的病人，二十四小时的陪护费五千，老头儿硬朗着呢，顿顿二两酒，馒头能吃仨，说是陪护，其实就是保姆，做做饭，说说话，有事及时给子女们报个信儿。花把手掌放在膝盖上，他知道她又出汗了。

  不过，副院长语气一转，你俩也要有个准备，老头儿脾气古怪，好骂人，哪儿不入眼，张口就来。之前有四拨陪护，三拨是他撵走的，一拨是自己不干的。

  他的心不由得缩紧。

  如今讲品牌服务，副院长说，不然，凭啥给你这么高的工钱？怎么样？要不先考虑一下？

  花扭头看他。他能读懂她的目光。关键时候，还得他掌舵。他问副院长，如果这边干不下来，还能不能回医院？副院长说，这倒没问题，但需要等机会。他立刻道，不用考虑了，干！花跟着说，有劳妹夫！

  馅饼就这么突然掉下来，虽未盖到脸上，但那浓香的气息已经扑进口鼻。至于副院长所言的“准备”，他和花在回去的路上就稀释掉了。花说，他骂就骂呗，听着就是了。这也是他的想法，甭说骂了，打几下也由着老头儿。一个月八千块，想想都烫人，两人轮班，他还可以收废品。越想越兴奋，及至进了家门，花呀了一声，说他两眼像刚出炉的烧饼，他说，你还说我，你的脸像抹了胭脂，是不是想去登台唱戏？花果真就唱出来。她嗓音不错，嫁给他之前，唱过二人台，那些词都在肚里埋着呢。她唱起来，胸脯就挺得高了。他本就燃烧着，此时火苗蹿得更猛了，她还要唱的，火忽地扑到她身上。

  你说能相中咱不？花躺在他怀里，有些担心地问，那时他快睡着了，她的担心像把凿子，他顿时睡意全无。他比她更担心。听天由命。他说。花说，也不知啥时能定下来。他摸住她的乳房，她叫疼，他马上松开，说，不会太久。花问，你咋知道？他说，我就是知道。他当然不知道。

  第二天，他接到副院长电话。半小时后，他和花赶到飞龙茶庄。副院长和老头儿的女儿在那儿喝茶。他估摸她怎么也得四十大几了，待见面，甚是吃惊，也就三十出头的样子。副院长做了介绍，他和花先后说黎总好，将蘸过蜜的脸展给她。黎总点点头，虽是坐着，目光却像凌空劈下来的。他不由得偏了偏，马上意识到不妥，又扭正，迎接着黎总的审视。就看到了黎总眼角的鱼尾纹，只是不那么明显。脸上的蜜更浓了些，如果有孔雀的本事，他立马开屏。黎总的目光移到花身上，停留的时间久了点儿，也更锋利了些。

  黎总突然站起，走到花跟前，抓起花的手。懂得剪指甲，黎总坐回沙发时说，像干净人。原来是这样，他吁了口气。论干净利落，村里没有哪个女人比得过花，半夜起来干活儿，她也要梳头洗脸，他还曾因这个嘲笑过她。他庆幸黎总没看他的指甲，下意识地弯曲了手指。黎总眼尖，马上发现，说，你不用藏，我看见了。他的脸腾地热了，暗想完了，不料却给他加了分。黎总赞许道，你这个年纪还脸红，难得！

  黎总问了几个问题，问他是否抽烟喝酒、什么学历、耳朵是否好使，问花主要是茶饭方面。

  就这么着吧，黎总说，明天体检！别操心费用。似乎直到这时，黎总才想起他和花一直站着，邀请他和花坐下喝茶。他和副院长对视一下，谢过黎总，退出茶室。

  次日，他和花由一个清瘦的护士带着，楼上楼下，所有的科室、所有的检查室走了个遍。他和花从未全面查过身体，头疼买止疼药，咳嗽买止咳药。他当然清楚，黎总是怕他和花有什么病，先前那些陪护都要过这一关吧。他从未担心自己的身体，那天却有些紧张。还有花，有一段时间了，触摸她的乳房，她就喊疼。他催她看医生，她不当回事。

  检查结果出来了，花轻度乳腺增生，他肾上有一粒两毫米左右的结石，其他都没有问题。

  悬着的心终于落地。

  三

  上门那天，黎总因事没赶回来，副院长带他和花去的。龙宫是县城最高档的小区，门口的保安比站在医院里的他还笔挺。快进十月了，街道两侧的树早就披上了黄袍，而小区还盛开着各色菊花，在肃杀的西风中愈显浓艳。

  注意事项，黎总已经交代过多次，他和花铭记于心，到楼道口，副院长再次叮嘱，特别强调，叫黎主任。

  他和花重重点头。

  黎老头儿颇有几分传奇。曾是村里的炸石工，一次意外和同伴被碎石掩埋。第四天才被挖出，同伴已死，他被抢救过来，只是断了腿。村子地处坝上坝下交界处，紧挨着原始森林，他经常偷猎，某个冬天，因迷路在树林里转了两天一夜，竟然没冻死。三个子女读书的费用是兽皮换来的。他痴迷村主任，但每次竞选均以失败告终。所以只能送他一个称呼。黎老头儿深爱这个“头衔”。

  对他和花来说，是最容易做到的，不要说主任，就是叫县长、市长、省长，哪怕叫总统、国王都没问题，只要黎主任乐意。

  摁了三次门铃，均无回应。副院长喊了声黎主任，正要再摁，一个厚实的声音响起，自己开！副院长从兜里掏出一把系着红绸的钥匙，拧开，将钥匙塞给他，小声说，装好了。

  黎主任在客厅立着，双手后背，像藏了什么东西。满头白发，但仍然浓密，根根直竖；面色褐红，褶皱近无，极为壮实。难怪副院长说他一顿吃仨馒头，这是干活儿的身板。

  我知道黎月给了你钥匙，黎主任说，你又不是第一次来，还摁门铃？

  副院长笑笑，说，黎主任一猜就中，你不同意，我哪儿敢开？

  黎主任问，黎月呢？

  副院长说，正好有个项目要谈，她该给你打过电话吧。

  黎主任说，你猜得也中，打是打过，我没接。

  副院长指着他和花说，我把人带来了。

  黎主任这才正式地打量他和花。黎主任的目光不像黎总那么凌厉，枝枝杈杈，漫不经心，有一搭没一搭，轻飘得如一缕烟，风吹即散。

  要我批准？黎主任问副院长。

  副院长笑说，黎总把过关了，做什么，你吩咐就是。

  黎主任哼了一声，我就知道。

  副院长交代完便离去了，他和花立着，等黎主任指令。不知黎主任咋刁难他和花，虽说做好了准备，但心里一点儿谱没有。可黎主任什么都没说，就像他和花不存在，如烟的目光瞟都不往这边瞟。黎主任转身走向阳台，双手仍然后背，手上并没有东西。右脚抬不高，像扫帚般擦着地面。阳台的方凳上放了把抓挠，黎主任抓起，像端枪一样握住带钩的一端，瞄向窗外，肩颈后缩，伏击的架势。

  他屏住呼吸，正要提醒花不要出声，花打了一个嗝。她平时没这毛病，昨天就冷风吃了半个月饼，打嗝了半夜，清早没听她打嗝，以为好了。这嗝打得实在不是时候。果然，黎主任回过头，怒冲冲地说，你把它吓跑了。花涨红了脸，说，我不是故意的。黎主任说，你就是故意的。他插话，真不是。黎主任叫，没和你说，闭嘴！花放低声音，那咋办？黎主任挥挥手说，滚蛋！赶紧滚蛋！他心里咯噔一声。花往前一步，说，黎总交代过——黎主任打断她，现在我说了算！花说，你说了不算，我听黎总的。他暗叫糟糕，知她这是豁出去了。一旦豁出去，脑袋就锈住了。黎主任嗬了一声，还想赖？怕你们没那本事，赶紧走，不然我不客气了。花说，就不走！黎主任扬起抓挠，说，别以为我不敢。他怕花吃亏，将花扯在身后，赔着笑说，你老别生气。黎主任说，别你老你老的，黄土没淹脖子呢。花说，说起来你也是主任呢，动不动就想打人，我们村的主任可不像你。黎主任竟然笑了，说，你们村的主任是不是给你提过鞋？肯定和你有一腿！花气得直抖，说，你这话哪像个主任说的？大白天的欺负人！黎主任怔一怔，语气突然温和许多，我收回我的话，你们现在就离开！

  他急中生智，说这个月的工钱黎总已经给了，黎主任不用，这钱也不能退。黎主任盯住他，说，我不信，都是月底结账。他说黎主任若不相信，现在给黎总打电话。黎主任说打就打。四下瞅瞅，从沙发的角落摸起。他捏了把汗，甚至想扑上去抢夺。花责怪地拧他一下。他横下心，大不了离开。馅饼诱人，但太他妈噎人。

  孰料黎主任端着手机却没动，好像忘了号码，寻思片刻，丢在沙发上，说，她有的是钱，便宜你们了。挥了下手，后边的话懒得说了。

  他愣住，半晌搜刮不出应对之语。亏了花，她说，那不成！拿了钱就得干活儿，就这么走不成骗子了？这罪名咱可担不起。她声音不高，话里却带着骨头渣子。黎主任显然被硌着了，褐红的脸肌弹了弹，皱着眉说，别给自己揽事儿，这可不好。

  他反应过来，说，这可不是揽事儿，黎总报警，我俩就得吃官司。

  花立即附和，是呀，你这当主任的不能陷害小老百姓。

  黎主任放下狠话，满一个月马上滚！

  花说，你一会儿再训人，该做饭了。他跟在花身后走进厨房。这一关暂时过了。老头儿不是想象中那么粗蛮古怪，只要喊主任，还是通几分情理的。但他并没有松劲儿，毕竟，还没摸透老头儿的脾性。花冲他眨眨眼，嘀咕，顺毛捋。她让他回，他说不急，两人已分工，她白班，他值夜。怕老头儿刁难她，他不放心。花说，他吃不了人，我能应付。花的嘴能赶得上，他信，但万一老头儿动手呢？两个花也不是对手。花读懂他的神色，就没再说。

  花拉开橱柜门，逐个查看，然后系了围裙，开始做饭。见她舀莜面，他说，该问问他吃啥，不喜欢吃，又是一顿骂。花说，问也骂，不问也骂，装聋子呗，好伺候也轮不着咱呀。他想也是，就说在医院当保安，看起来穿得像模像样，其实就一受气包。那些蛮不讲理的，明知不是停车位，非要停车，一拦就骂。七因阻止一妇女牵狗入院，还被抓了两把。妇女咬定七骂她是狗。你不当回事，那就是屁，某次喝酒，七向他传授经验。

  花将两屉莜面窝窝推好，黎主任探进头，气冲冲地说，我说要吃莜面了？花慌了慌，立马稳住，说，想吃别的，我再做。他附和，快得很！黎主任没理他，直视着花，那莜面呢？你们吃？花说，你不吃，也不能倒掉。黎主任脸上闪过捉了贼似的得意，说，别想哄我，原本就给自个儿做的吧？花说，黎主任，你这么说可伤人呢，我估摸你喜欢，才——黎主任毫不客气地说，你凭什么估摸？

  他没敢插话，生怕火上浇油。他能做的就是站在花身后。

  花说，要不喜欢吃莜面你身板哪这么结实？恭维起了作用，黎主任神色不那么生硬了，话里仍带着恼怒，我不喜欢！花说，当官都不说真话，你这毛病早就染上了吧。黎主任瞪着她，说，好像你啥都懂，我算啥官。花笑了笑，说，你是主任呀，说惯了假话，连自个儿喜欢吃什么也不敢承认，要我说，你可够累的。黎主任哼了声，你懂什么？莜面就莜面吧，汤要山药条、雪里蕻。花说，难得你说句实话。

  危机化解，他大松一口气。主任这个称号确实好使，像枚定海神针。

  花打了胜仗般，露出些许得意，尽管刚才她不住地抹手心的汗，她说，我就说吧，顺毛捋。她让他吃了饭就回，不能两个人都耗在这儿。他点点头，说饭就不吃了，有事马上给他打电话。花说，放心，咱一个大活人，他还能咋的？

  黎主任却叫住他，说闻见饭味儿了，吃了再走。当然黎主任没那么热情，虎着褐土般的脸，但就这，也让他意外。他辞谢，黎主任说，我让你吃你就吃。花直冲他使眼色，说，听黎主任的！

  黎主任饭量果然厉害，吃了整整一屉，速度又快，饿了几千年似的。花把她和他吃的那屉移过去，黎主任抹抹嘴巴站起来，难得地夸赞，好久没吃过这么薄的窝窝了。花和他相视着笑笑，冲黎主任的背影说，对主任的胃口就好。

  下午，他蹬着三轮车在龙宫附近转悠。他有几个关系户，饭馆、商店、药店，如有废品，会给他打电话。平时他就一条街一条街地走，有时还到县城周边的村庄。那天，他不敢往远处去。心神不宁，不时地看手机，中途还给花发了条信息。

  离约定时间尚有一小时，他便上门了。花小声说不用这么早的，问他吃过饭没。他说吃过了，网样的目光罩住花，浑身上下摸了个遍。她脸上无伤，情绪正常，但他仍然抽空问了问，花朝外边瞥瞥，说咋说也是主任呢。然后，抿嘴笑了。他的心终于坠到该坠的地方。

  黎主任早晚有走步的习惯，不是饭后即出门，看完《新闻联播》，还要看两集电视剧。黎主任也不喜欢到大街上转悠，专走没有路灯的偏僻小路。黎总的每一项交代都在心上烙着，见黎主任关电视，他立马站起来。自他进屋，黎主任就问了问他的属相，再无下文，仍把他当空气。此时却瞪着他，说，你要盯我的梢？他解释，黎主任毫不客气，你又不属狗，我不需要。他说，黎总交代过，我必须跟着。黎主任说，少拿她来压我！我又不是三岁小孩。他僵了僵，抛出法宝，你是主任，哪能自己单独走呢？黎主任并不买账，说，皇帝还微服私访呢，我遛遛腿还怕被鬼吃了？他说，皇帝私访都有侍卫跟着，不过在暗处，我知你啥也不怕，但我怕呀，你就别和平头百姓计较了。黎主任盯着他，好一阵子，冷冷吩咐，别跟得太近，尾巴似的。

  四

  一日一日地踩着地雷的碎片，就这么过来了。哪句话没说对或黎主任不高兴，自是没好脾气，浑身利刺，张嘴就骂，但几顶高帽盖过来，老头儿的鬃毛就没那么硬了。一味顺着捋还不行，该顶还要顶，因为黎总的界在那儿。只要黎主任不超过那道无形的墙，不要说骂，打几个巴掌也无妨。黎主任偶有架势，还没动过手。他和花每次交接班，都要分享经验和情报。

  花自然是头功，她做得一手好茶饭，单莜面就不下二十种，每日变着花样。黎主任吃莜面有讲究，窝窝或鱼子要土豆雪里蕻汤，山药鱼要蘑菇猪肉汤，锅饼要芥菜叶汤。老头儿说一次，她就记住了。没特意要求的，她自作主张，也合老头儿胃口。她闯过祸，儿子打来电话，说得时间久了些，忘了蘑菇只洗一遍，捞出来切了。黎主任被沙子硌了牙，勃然变色，摔了筷子，问她安的什么心。她吓坏了，小声说不是故意的。她要倒了重做，黎主任却又捡起筷子，说就仗他的胃铁打的，吃几粒沙子也没啥。仍是狼吞虎咽，似乎吃得更快了。简直就是三花脸，说变就变。肯定是怕我倒了，花在分享时说，说大方也大方，说小气多倒点儿油也心疼。

  夜班相对轻松，黎主任遛腿回来，洗洗脚就睡了。水都是花烧好的，放在木桶旁。黎主任自个儿接水，自个儿洗脚，他只需将黎主任的洗脚水倒掉。他曾张罗给黎主任洗脚，黎主任让他滚。他说，你可是主任，咋能亲自洗？他想说服主任，他来就是服务的。不料黎主任说，我明儿入洞房，不自个儿，还让你替吗？他被噎得直抻脖子，半晌才说，这不是入洞房嘛。黎主任说，有两样事，多大的官也得自己来。他想了半天，也没想清楚，问哪两样。黎主任骂他榆木脑袋，数钱能让人替吗？他恍然大悟。第二样，黎主任让他想，他琢磨了一会儿，明白了。他说，黎主任你可不止两样。黎主任说，我几样不用你教，滚开！他就滚开了。被褥也是黎主任自个儿拉，无须他操心。这钱挣得实在太容易，黎主任咋竖鬃毛都该。

  第十一天夜里，他被黎主任拍醒。黎主任光着双腿，肩披夹克，眼睛瞪着，如刚从油锅捞出来的肉丸，带着吱吱的声响。起来起来，你快把房顶炸飞了！触到黎主任的脸，他就知道自己打呼噜了。他平时没这毛病，一旦累了，就扯得天响。白日跑了两趟村庄，村庄要拆了，哪家都有废品，若不是天晚，他还打算再跑一趟。

  他赔笑致歉，说再也不会了。黎主任说，马踢人牛倒嚼，这由不得你。他解释白天干了重活儿，黎主任说，我又不是三岁小孩，你想咋哄就咋哄？他向黎主任诉苦，让黎主任体恤一下老百姓的难，两个儿子就像两个碌碡挂在脖子上，他得挣钱。黎主任说，别把你们家的陈谷子烂芝麻往外倒。他说既然搅了黎主任的好梦，黎主任责罚就是。黎主任气哼哼地说，若抽你一巴掌我能睡着，早就抽了。他说那就抽两巴掌，抽两掌兴许就能睡个好觉。可能是这句话打动了黎主任，黎主任不那么怒了，问要是再打呢。他不假思索地说，再打我自己滚蛋。突然有些后悔。该留后路的。黎主任瞪着他说，这可是你说的。

  他没敢再睡，穿了衣服，在黑暗中坐着。三个卧室，黎主任住最里边那间，带卫生间。若无打扰，那门到天亮都是闭着的。他住最外那间，双人床，席梦思垫，比他和花的出租屋高了几个档次。可再怎么舒适，也只能静坐了。

  第十七天夜里，他再次闯祸。那个村的废品是他意外发现的宝藏，本打算自己好好掘一阵子，可实在是远了些，一天跑不了几趟，中午还要眯一会儿；待看到别人进村，他急了，也是这时，才想起七。七也吃了几天好饭，那日非要喊他喝酒。若他和七，不至于喝多，可枣在，他就超量了。面对枣，他总有那么一点儿虚，而她劝酒的话又冲。当然，也没超太多，身不摇，舌不僵，陪黎主任遛腿，他在几十米外仍能听到黎主任的脚步声。黎主任熄灯，他也熄灯，在暗夜中静坐。孰料坐着双眼就合上了，直到黎主任霹雳般的声音炸响。

  他再三央求，黎主任不为所动，他扣了无数帽子，黎主任的脖子快被压歪了，仍叫他滚。他说，走也得天亮了，黑天半夜我往哪儿去？黎主任退了一步，让他待到清早。黎主任没回自己寝宫，像他的呼噜震得胆战心惊了，抑或担心不看守着，黎主任就会偷扔炸弹，图财害命。面对黎主任罕见的较真，他的心，他整个人如一坨泥。你是主任，身子金贵，别这么熬着。他搜肠刮肚，软绵绵地说，没有气力。黎主任说，我就当打猎了。

  花进门，猎人和猎物仍对峙着。花被冷风揉红的脸突然冒青，就像洁净的墙被泼了脏污，难看极了。她的目光狠狠剐着他，石头瓦块地砸过来。她从未这么骂过他，她不是泼妇，两人吵架，她的骂也是有分寸的。但他并不吃惊，甚至巴望她再凶一点儿。果然，她就更凶了。终是有默契的。黎主任或许听不下去了，说别大清早的吵得四邻不宁。花这才闭了嘴，青脸漾着笑，对黎主任说，你是主任，和他计较啥呀，我保证，他再不会了。黎主任摇头，说，别废话，没用，工钱不早揣上了？又不让你们退。花笑得更灿了，像他昨夜那般给黎主任一顶一顶扣高帽。

  他清楚花咋想的。干满这个月，还要接着干的。他原本也是这般打算。

  你这么生气，让他走好了，我替他！我不打呼！花语气突转，满脸的笑如狂风里的秕谷，陡然间无踪无影。

  他一愣，黎主任更是满脸疑惑，说，你夜班？

  花说，黑白班，我一个人包。顿了顿，又说，钱不能白拿。

  黎主任说，这倒可以。其实，你用不着这么计算。

  花说，那就这么定了。

  也许是花的缓兵之计，他想，但花严肃的神色又让他不安。他追进厨房，合上门。花的回答秤砣一样。他急了，说，不行，绝对不行！大事上，向来他说了算。他怎会让花夜晚陪护一个比牛还壮的男人？再多的钱也不挣。以往，他没有余地，花就退让。但那天花中了邪，说，有啥不能的？他还能吃了我？他说，吃是吃不了，可……他不知该怎么说。花斜着他，说，你不相信他，还是不相信我？他说，你这话伤人，我什么时候都相信你——花打断他，你相信我就行，你一夜一夜不睡，耗也耗死了。他说，你就不怕两个娃知道？花忽地沉了脸，说，我又没干丢脸的事，你咋说这话？心急脑昏，他歉意地笑笑，埋汰自个儿闪了舌头，说话没边儿了。花说，咱不能和钱过不去，你弄一把刀，我放在枕头边。她说到这份儿上，他还能阻拦吗？

  不知那一天怎么过来的，他什么都没干，心里咯噔一下就过去了。天黑下来后，他躲伏在龙宫门口，一直等到黎主任背着手穿过马路。花没跟着。他松了口气，像往常一样尾随黎主任踏入偏僻小径，只是离得更远了些。他没有目的，既不是为了窥探黎主任的隐秘，也没想趁昏暗实施报复，机械而茫然。黎主任返回龙宫，他摇晃着往城边走。一整天没吃饭，只煮碗清水挂面。午夜时分，他又躁起来。频频看手机，但手机始终哑着。终是没绷住，他逆着西风往龙宫跑，路灯明晃晃的，偶有车辆经过，鲜有行人。空阔的大街，他极其醒目。终于到了。也就是到了，必得保安许可才能进入。他没打算进，但也没打算离开。花在里面，守着一个又蛮又壮的男人。他守在外面才踏实。若花唤他，他能立马赶到。夜晚漫长得像往天边走，咋也望不到头。后半夜，风更大了。他缩着肩，跑了一程，又跑了一程，天没有亮的意思，他甚至怀疑太阳睡迷糊了。后来被值巡的警察拦住，差点儿就把他推上警车。

  老天终于睁开眼睛。他进入小区，黎主任出了楼梯口，他便闪进去。黎主任双手后背，眼睛朝天。他的心狂跳，如行窃般鬼祟。突然就想，为什么要躲避黎主任？他来看他的花，理直气壮才是。便放慢脚步，稳稳叩门。

  咋灰头土脸的？花劈头问。她系着粉色的围裙，正准备早饭。或被围裙衬着的缘故，她的脸甚是柔和。拖鞋是豆青色，鞋面上伏卧了两只打瞌睡的虎。他的目光从头滑到脚，又从脚溜到头，多余地问，你没事吧？花佯沉了脸，说，你盼我有事咋的？他说，我不放心。花说，你给我发钱，我日夜守着你。他的脸就缩了，越发的灰暗。你这人，花责怪着但明显带着疼惜，净瞎想，放心好了。他说，当官的没几个好东西。花制止，行了，大清早发什么牢骚？你要是官，就不会这么说了，留下吃饭吧，我炸馒头片。他说，倒了主任胃口，我负不起责。

  他每天去龙宫一次，有时早上，有时傍晚，见花一面才踏实。有时有借口，有时没借口，不刻意躲避黎主任，他坦然，理直气壮。黎主任倒也客气，有时还留他吃饭。花和黎主任相安无事，他的心不再开水样翻，一日日平静，特别是给花准备了水果刀后。

  第二十九天头上，黎总将钱打过来。花不踏实，让他带着卡去银行查，那个数字蹦出来时，满目金灿。所以，花说黎主任同意她接着干时，他并不是很失落，甚至松了口气，就像预谋成功，包袱落地。种菜、养牛，就连收废品也要冒风险，这也怕那也怕，活也能活，就怕半死不活。特别是想到两个儿子，紧迫与愧疚就如绞绳勒住他。他祈祷黎主任活得结实点，那样，银行卡的数字也如黎主任一样壮硕了。

  五

  他又回医院当保安了，轮着休息，仍旧收废品。七问过，他说用不了两人，花一个就够了。他没说花的陪护是二十四小时，七若刨根问底，他也会敷衍过去。不想说得那么细，虽然七不是嚼舌头的人。七问工钱，他说也就三四千。就这，七羡慕得双眼放光，说他有门好亲戚。

  某日，七喊他去家里吃饭，还特意调了班。他请七和枣吃过一次，铁锅鸡，单独请七有两次，均在医院对面，饺子、啤酒、花生米。七和枣倒是来过家里，但没吃过饭。他盘算着正式请七和枣到家里吃顿饭，现在花不能回家，也只好作罢。既然没法请七和枣，再去七家就不好意思了。他说该他请了，遂让七给枣打电话。七说，枣准备了一大堆，下什么馆子？想请，再碰日子。他仍犹豫，七的电话响了，随后说枣要和他说话。他挥挥手，说，你先走，我稍后就到。

  他回了趟家，其实没什么事。花不在，冷冰冰的。回家似乎只为证实屋子是空的。去七家的路上，他买了两瓶金六福，手机响了一次，枣打来的，他没接。

  我还以为你不来了，攀上高枝，连老乡也不认了！刚迈进一条腿，枣的声音就甩过来。枣不像花削颗土豆也要先系上围裙，他没见她戴过围裙。她单有做饭的旧衣服，自然难免沾上油污。他几次来吃饭，她都是那身披挂。家里也乱，随意丢，仍像在村里那样。那就是七和枣的日子，绝不苦嘴，其他都是次要的。那天枣穿了件高领红毛衣，显然是新的，标签剪掉了，线头还在。他正要回应枣的奚落，那艳红突然晃了眼，顿了一顿，才说，我回家点点炉子，顺手将酒放在方桌上。

  来就来吧，还带酒，怕没你喝的？枣还是那么大咧咧的。

  他说，黎主任给的，也是别人送的，人家嫌档次低。

  枣问，黎主任？没等他答，便说，知道了，花侍候的那人吧。管吃管喝，还给东西，你和花果然是撞大运了。

  他说，也不天天给。

  枣说，还天天？这就够馋人了。

  七插话，这么好的酒，嫌赖，人家过的是什么日子呢。

  他突然有些后悔，不该带酒过来，更不该撒谎是黎主任送的。没必要显摆。于是转移话题，我闻见肉味了，好香！

  枣带着几分得意，说，新学了道菜，忙活了几小时，差点儿切了手。你要不来，那就亏大了。枣明目张胆的讨伐令他发慌，他笑笑，说真是沾七的口福。枣道，这可是为你准备的，我和七才不这么折腾，有酒有肉，就是过年了。他啊哈着，觑觑七，七专心致志地启金六福，一脸满足。

  枣新学的菜是蒸肉丸子，此外还有尖椒肥肠、肉丝蘑菇、白菜豆腐。丸子足有半个拳头大，他正要用筷子夹开，枣端起搪盆往他碗里拨了两个，嘲讽，瞧你这斯文劲儿，长得鸡胗胗？他说，好东西就得慢慢品嘛。枣不屑地说，嘁，光塞牙缝八辈子也吃不出好来。七说，那是，我就喜欢大口嚼，越嚼越香。枣说，几日不见，学会拿捏了。他学七猛咬一口，嘴巴直滴油。枣夸，这就对了嘛，像以前一样。七端起杯，和他碰一下，仰脖灌下去。

  他与以往没啥区别，枣不过是借机发挥，但为了“和以前一样”，他吃相喝相略夸张了些。她的红毛衣极其晃眼，所以他多半看着七。饭菜丰盛，自然有缘由，他清楚。谜底只有喝到半醉才可能揭晓，他急欲知道，每次端杯，不管是七还是枣和他碰，他都一饮而尽。

  一个半丸子吃完，便已微酣。七说，喝得太快了，菜还没吃呢。枣说吃菜吃菜，又给他夹一个丸子。他说够了，枣问，不好吃？他说当然好吃。枣说，那就多吃，你一个爷们儿，还不吃三五个丸子？别的茶饭我比不了你家的花，这丸子我保证比她做得好。他说，花不会做丸子。枣说，我说是吧，咱也有长处呢，就是缺一门好亲戚。他说，隔得远着呢。枣哼了一声，你这吓的，怕沾你光呢？他说，确实——他想解释，枣打断他，再远也是亲戚对不对？他说，那倒是。枣说，你怕别人沾光，我和七脸皮厚，就想蹭个油星星。然后说了一堆在宾馆打扫卫生的不易，当然她干惯了粗活儿，这不算什么，主要是钱太少。她想让他托他和花的副院长亲戚，也寻一份护工的活儿。屙尿都在床上的就算了，枣特意强调，就找花那样的，这年头有钱人多，咋也能碰上个肥的。七补充，也不急，慢慢寻。

  这就是了，他想。枣和七不知道那是意外砸到头上的，更不知道所谓的馅饼包的不只是肉，还有玻璃碴子，没那么好咽。但终究香气蒸腾，如果枣和七知道真实的工钱，还不馋掉牙！

  也不知人家肯不肯，他斟酌着，话尽可能委婉。虽未过量，舌头却如踩着冬雪的生胶鞋底。

  你还没说呢，就知道结果了？枣回击甚猛，抡了大棒般。

  七显然觉得枣说话过头了，似怕他恼，替枣圆场，她跟你不见外，尤其喝了酒，啥难听话都敢说，你可别计较。七似要责备枣的，还没说出来就被枣顶过来，我说的不是实话？咋就难听了？哪儿难听？七冲他咧嘴，瞧瞧这脾气，蒸了一样。枣重新盯住他，说，求你件事，你倒转上天了。

  他难堪地笑笑，说，我没说不肯呀，就是，只能试试。

  枣的眉眼立马有了花色，说，也就想让你试试，哪敢逼你，借十个胆也不敢。七说，你刚才是吵架的阵势。枣说，不至于吧，喝了酒，嗓门就高。她觑住他，不是吓着你了吧？你这胆子！七感慨道，女人的脸就像六月的天。枣向他敬酒，七非要陪着，七实诚，总觉对不住他。

  你别有压力，行就行，不行拉倒。枣劝，或是看出他脑袋沉了。不比，这日子还过得去。七已经喝多了，目光虚飘，说，啥人啥命，顿顿不缺肉，就是神仙日子。枣说，听见了吧，捡半碗饭觉得自个儿要上天了，我要生俩带蛋的，你还吃肉？汤也喝不饱。七指着他说，两小子咋了？日子照过。枣说，你能和人家比？七支撑不住，脑袋耷拉下去，说，干吗要比？各过各的。他附和，是呀，各有难处，各有各好。枣讥讽，我终于知道了，啥叫一鼻孔出气。七嘿嘿笑，脑袋快碰到桌面了。

  他对枣说，最后一个，不喝了。枣说，你别管他，你得喝好。他说上次喝高了。胸口忽然一疼。枣说，你还能喝高？我不信！他说，眼睛都睁不开了，再晚走不了路了。枣斜着他说，这么大地儿还没你的住处？七头碰到桌面，仍有意识，咕哝，外屋有地儿。他没看枣，连饮两杯，站起来说不早了。枣说，咋也得吃了饭吧，我包的韭菜馅饺子，跑两个超市才买到。他瞄瞄已经扎到桌上的七，说吃肉就饱了。

  枣跟在他身后，像一堵热烘烘的墙，到了门口，她扶他一把，说，你是晃了。

  他勒令自己，没有回头，似乎回头那发烫的墙就会将他烤化。不要紧。轻飘的音儿说出来便被风吹散。

  枣没再言，重重地将门合上。

  然那堵赤红的墙仍尾随并烧烤着，他的骨架在高温下变形，整个人都在抽搐。直到进屋，躲进冰凉的被子下，灼烫的墙才轰然倒塌。

  盛宴当然不能白吃，甭说枣和七左右开弓，就是别人，也得有个交代。有两日没见花了，趁看花的时候，和花讲了。花说抽空去趟副院长家，他问，能放你出去？花说，我得出去买菜，这空还是有的。他担心地说，他若知道——花说，监狱还让透口气呢，谁还没个头疼脑热？咋也能找个借口，有时他也挺好说话，不过，去家里就不能空手。他当即道，还是我和他说吧。他没看出花有什么异样，但仍然问了。花白他，说，别把人往歪里想。他还是提醒她多加小心。花皱眉，说，你卸不下包袱，让枣替我好了。他不怎么痛快，说，我这不是操心嘛！花说，大小也是主任，水平还是有的。又抿嘴乐了，说，自己封个官，还当得有模有样，都说当官有瘾，我算长见识了。他暗想，不过是个半疯子。

  改天，交完班，正好看见副院长停车，他快步过去。旁边没有人，他抓紧讲了。副院长说陪护好找，但黎主任那样的难寻，他和黎总是同学，才近水楼台，如再碰到手里，副院长答应先告知他。他千恩万谢。副院长笑笑说，听说姐干得不错？他怔住，说不上是因为副院长称呼了姐，还是对花了如指掌的评价。副院长说，黎总昨日回县来着，说她父亲的精神状态很好，她非常高兴。他醒过神儿，说花茶饭好，干净利落。副院长说，也该你俩走运，只要把黎总父亲伺候好，啥都不用愁。他说，多亏了你。不敢再称副院长妹夫。副院长说应该的嘛，随后让他跟随上楼，将两盒土特产给了他。

  他告知了七，背过七，又给枣打了电话。枣大概正在干活儿，那端呼呼地喘，你记着就好。她口气有点儿硬，他甚是不快，好像他欠了她多少。但再怎么不快，他也不会显露。即使欠二两米，那也是债。他心里是有虚的。

  那个傍晚，他刚刚点着炉子，被蓝烟呛着，连咳数声，竟没听见门响。冷风袭背，他猛然回头，差点儿叫出声。那是一个人哩。她穿着暗紫色羽绒服，眼睛以下的部位用红围巾包得严严实实。她扯掉围巾，露出他熟悉的圆脸，说，真呛，你这是熏黄鼠呢。他仍盯着陌生的花，说，你咋回来了？花将围巾挂在架上，好像我不能回来。见他瞅她的羽绒服，索性张开胳膊转了一圈，说，咋样？黎总送给我的，说是什么大牌子，我记不住，你瞅瞅。他瞄瞄商标，但不认得。他问，她回来了？花点点头，说，当天就走了，难怪当老总，眼神真厉害，见了两次，就量出我穿多大的衣服。他说，那算啥，镇上的小裁缝从不用尺子，没出过差错。花没兴趣和他抬杠，脱掉羽绒服，寻找围裙。

  花张罗做饭，他更愣了。就半棵白菜，她转了一圈说，亏得我带回一个肘子。他这才看见她搁在锅台的食品袋。花问他吃莜面窝窝还是白面烙饼。而他，仍木讷着，如年久失修落满灰尘的破旧门板。花追问，他才说烙饼吧。花斜着他，说，咋这眼神儿？他问，你偷回来的？花说，我又不是贼，干吗偷着？他再霸横，也得让我回来取东西吧？他也没那么难说话。他明白了，花回来只为给他做顿饭。冷寒的屋子突然间变成烤箱，他气就不匀了。他问，一会儿还走？花边舀面边说，倒是想住下呢。他从后面抱住她，说，那就别做了，我自己会。花甩了甩，没出息，我先和好面。他一把抱起她。

  屋子太冷，花和他商量只脱了裤子行不。昏暗的灯光下，她的声音和样子可怜巴巴的，不像和他生活了二十余年的妻子，倒像他招来的娼妓。他嗯啊着，鼻子突然发酸，有乘人之危的感觉。然后，花的手机响了，她抓起来，喊了声黎主任，并向他竖竖手指。他赤裸着立在床侧。黎主任的抓挠找不见了，花说就在沙发梁上，她没动。那边的黎主任寻了，但没找到。她叫他别急，她一会儿就回。黎主任犯了病似的，异常懊恼，问他是不是老年痴呆了。花朗笑道，怎么会呢，几十年前的事你都记得，可能是掉到哪儿了。

  花和黎主任就抓挠的下落和缘由你来我往，黎主任声音洪亮，他听得清清楚楚。那是花的职责，她不能不耐烦。他当然理解，只是，难以形容的情绪如暗流奔涌，他竭力控制，加之寒冷，浑身摇摆，牙齿没有节奏地胡乱击撞。

  花挂了电话，愕然道，你怎么了？

  六

  黎总在望月楼备了酒席，宴请他和花。望月楼在野马湖边上，既可品美食，又可观美景。据说望月楼有一道菜，叫跳鲤。活着跳不稀奇，但被油炸得金黄焦脆仍活蹦乱跳，那就稀罕了。许多食客都是奔着跳鲤去的，当然更多的人只是过过嘴巴瘾。比如他，比如七。七和枣不苦嘴，买副排骨就算顶天了。

  他受宠若惊。这是花挣来的，与他没啥关系。他在电话里问花，他去合不合适。他不是护工了，只是护工的家属。花说黎总特意强调了，他必须去。那么，这就是黎总的指令了。他没觉得不适，反认为黎总想得周全。

  进入腊月，新年的气氛便浓了。那是从店铺、从灯光、从行人的脸上长出来的，是有根的，北风难以吹散，连街口卖烤红薯的妇女也喜盈盈的。花嘱咐过，他特意换了身干净衣服，剪了指甲。花说别迟到，他特意调了班。他从没这么在乎过花的指令，而花也从未这么严肃地叮嘱过。他乐意听令，跳鲤诱人，但更高兴的是黎总对花的认可，酒宴意味着试用期结束，花将正式上岗，就像男女不管交往多久，喝过订婚酒才算真正确定关系。如果不出意外，这陪护将长久下去，直到老头儿蹬腿。他有一丝酸溜溜的滋味，但想到银行卡上的数字逐月生长，酸便快速飘散。

  他早早到了，但没有进门，在望月楼的停车场来回踱着。看见副院长的车驶入，他大步过去，车刚停稳，他便拽开车门，端出满满的笑。副院长问黎总到了吗，他说大概没有，他在这儿等等花。副院长说天寒地冻的，上楼吧。他就跟在副院长身后。

  房间临湖，但看不见月亮，对岸倒是灯火稠密，只是人间的光亮终究平常了些。半支烟的工夫，黎总和花走进包间。花仍穿着那件暗紫色羽绒服，脖上盘着耀眼的围巾，她的头脸仿佛架在燃烧的火焰上，红扑扑的。他呆哑着，都有些不认识她了。相比之下，黎总素净了许多，黑皮上衣，灰蓝牛仔裤，也就嘴唇比花艳。

  副院长问老爷子呢，黎总说他不来，拧着呢，别管他。副院长遗憾地说，我本想正式地请老爷子吃顿饭，又泡汤了。黎总说，咱可说好了，别抢着埋单，我做东。副院长说，在县里哪轮着你？黎总指指他和花说，主角在这儿，我说过了，这丁点儿权利你可不许剥夺。黎总的目光蘸了糖稀似的，黏黏拉拉，而她的脸是生气的样子，不怒自威。副院长做投降状，说，我怎么敢？！

  菜想必是早就点好的，落座不久，便一盘盘端上桌。盘子大，菜却少，每个盘子都有装饰，萝卜雕刻的花，冰块堆砌的山，花大概怕他吃那些个装饰，几次给他夹菜，像她也成了主人，只有他是客。他小声说，我自己来。她似乎没听见，盘子转过来，仍要先夹给他，才往自己盘子里放。他有些恼火，又不便发作，她给他夹的同时，他也夹给她。黎总和副院长相视一笑，花这才住手。

  不得不说，望月楼的厨子有一手，牛肉入口即化。美中不足的是酒不对胃口。红酒是黎总带来的，说是拉菲，一瓶能换十几箱二锅头，但远不如二锅头过瘾。黎总和副院长只是象征性地，花喝的是饮料，喝酒的只有他自己。黎总瞧出来了，说他若喝不惯，换别的酒。花抢先说，不用换，什么酒他都喝得惯。他自有分寸，也说喝得惯。黎总说，白酒伤身，红酒养人，然后望着副院长说，专家在这儿。副院长说着不敢，还是讲了一堆健康、营养、环境、生命的理论和事例。

  跳鲤上来了，盛放在一个超大的深底瓷盘上，果然在跳，还发出吱吱的声响。披着金挂，金挂上缀满花椒、葱花、椒丝、蒜瓣，像一条条链子、一枚枚钉子，若不是链条和钉子，跳鲤或许会翻出盘子，从窗户飞越出去。但现在，任凭跳鲤跳得多高，叫得多响，也只能在瓷盘间。

  他没被吓着，但走神了，直到花从跳鲤身上撕拽下一块放到他盘子里，同时轻踢一下，他才反应过来。他没怪花，差点儿出丑呢。

  黎总再次举杯敬他和花。感谢的话在初次举杯就说了。不过是虚套，她出钱，花出力，就如买卖，各自称心。但虚套也是必要的，那是仪式的一部分。

  黎总让他把酒喝干，也让花把饮料喝完，眼角是有笑的，却庄重了许多。他立即明白，黎总有重要下文。脚底突然一滑，他下意识地扶扶桌边，像正走在冰面上，屁股下的椅子早被撤走了。

  如他猜的那样，黎总猛夸了花一顿，花这样那样好，把父亲交给花，她很是放心。当然更重要的，是黎主任对花的信任和接纳。这次回来，她发现父亲的脾性都变了，这是花的功劳。每月的陪护费，将由月底改为月初，你好好干，我亏不了你。黎总说。花连连点头。

  有件事想和你商量，黎总语气难以形容地谦和，身子却往后仰了仰，这使她的额头更宽更亮了。我在三亚给父亲买了房子，想让他每年在那里过冬，哪怕春节待一阵也行，但他不去，有一次好不容易把他哄到机场，临登机他又反悔了。三亚的房子年年闲着，快长毛了，但没办法，春节我们兄妹都得回县。这次回来，看他心情不错，和他商量去三亚过春节，他竟然应了。

  他和花静静地望着黎总。

  我不敢高兴太早，当女儿的却摸不透他的脾气，就怕到了机场他又改主意。为防止上次的事再发生，我想让你一道去三亚，父亲爱吃莜面，我打算把莜面和咱这儿的水空运些过去，他喜欢吃你做的饭，你跟着去，这就保险了。黎总始终看着花，末了才扫扫他，补充，节假日陪护费双倍。

  这两个字犹如铁锤击中脑袋，双眼金花闪烁，所以，花的目光摆向他时，他一时没有看清，她是因这诱惑和他一样欣喜若狂但又掩饰着不露出来呢，还是拿不定主意向他征询。他怕黎总不悦，替花回答，听黎总的。眩晕中，听得花一模一样回答。

  黎总说，太好了，你俩干脆，我也痛快，这么着吧，你也一块儿去，好几套房呢，随便住，想住宾馆也可以，费用我全包，算我送你的过年礼物。

  碰上黎总，是你们的福分，还不快谢？副院长催促发着呆的他和花，他和花慌慌端起杯。

  我就不去了。他说。

  黎总问，怎么？春节你们不放假？

  他说，过年孩子们要回来，家里得有人。

  黎总敲敲脑门说，瞧我，咋没想到呢，让他们一块儿过去！特意强调，去就行，别的什么也不用操心。

  花瞥向他。眩晕淡去，他看清她目光中的责怪。其实说出来他也意识到了，这会让黎总误解。他绝没有耍心眼儿的意思，要让黎总邀请他的两个儿子一道去。两个儿子过年要回来，他只是陈述事实，他不能去。现在，他只能咬定不去。花也这么说。

  然黎总竭力坚持，不让两人多心，还说不会年年邀他。黎总把话说到这份儿上，再推就不识好歹了，副院长也在敲边鼓，他只好应了。他和花又一次举杯致谢，黎总的慷慨大方，还有她说一不二的派头如跳鲤一样撞木了他。

  长子处对象了，看来这个有戏，贵州女孩，两人要回她的山村老家过年。他和花全力支持。花和黎主任在灶王爷告天之日就出发了，他和次子晚了五天。

  他第一次到三亚，当然，花和他们的儿子亦是。花和黎主任一家住他们的房子，他和次子吃住在宾馆。初到那天一起吃了顿饭，之后就各自行动了。黎总给他和次子派了个司机，随叫随到。除了初一那天，他和次子均在外面游玩，景点由次子选定。

  初三那天，他和次子酒足饭饱，回到房间。次子将单薄的身子扔在床上，感慨，要是天天这样的日子就好了。他顺口道，那就努力挣钱。次子仍旧望着头顶的灯，说，要是努力就能挣钱，满街都是富翁了。然后问他知不知道张子强，他摇头。次子讲是绑架香港富豪儿子的那个人，要了十亿赎金，创造了吉尼斯纪录。他吓了一跳，警告次子勿动歪脑筋。次子说，我不过说说，犯得着这么紧张吗？他说，说也不行。若话从老实的长子嘴里说出来他当然不紧张，可次子刁点子多，胆子也大，就他所知，不下两个女孩因次子堕胎。次子仍不闭嘴，说姓黎的没香港富豪有钱，也海了去了。他火了，喝令再乱说就塞嘴。他顺手抓起枕头。次子做投降状，说要剃发当和尚，每天只念阿弥陀佛，保证心跟海边的沙子一样干净。

  次子如以往那样埋头于手机时，他出了房间。有些堵，有些慌，好像胸口绑了只兔子但又没绑牢，兔子拼命挣扎，左冲右突。他在院里转着圈，新奇潮水般退去，他落寞、伤感。他想找人说说话。不能打给花，也不能打给长子，次子倒是可以，但他不想和次子说，而次子也未必愿意和他说。

  突然想起七。在天涯，在孤寂的夜晚，七朦胧而亲切，好像不是他的同乡，而是患难与共的兄弟。他拨通七的手机，接听的却是枣。他问七呢，枣说七喝多了，睡着呢，问他有什么事。他说没事，就想和七说说话。枣的腔调便变了，知道你们一家在海南逍遥呢，显摆啥？他脑里浮现出穿着高领毛衣的枣，讪笑着解释，他只是闲得慌，所以想找七唠唠。枣却不放过他，说，你染上富人的毛病，看来离富人没多远了。他哎呀着，央求，别这么寒碜人好不好？枣说，哪敢，还指望沾你光呢。然后问海南有啥好玩的。他说也没啥，到处是水。枣说，听说那儿的珍珠项链特别便宜，真是这样，帮我买一条。他略一迟疑，枣说，你别害怕，我会给钱的。他的脸有些烫，说，瞧你说的，不就——枣说，七醒了。

  七

  春天如跛足的流浪汉，姗姗归来。墙角的蒲公英炸出一朵朵黄，飞廉柔嫩的叶片已生出毛刺。更醒目的是墙壁上张牙舞爪的“拆”字，似乎不用红圈牢牢关着，就扑出来四处啃咬了。

  他所租的院落在拆迁之列，房东半月前就告知了。其实，那一片两年前就被列入拆迁计划，因临街的房东要价高，谈判期间闹出人命就搁下了。在这个春节，问题解决了。

  那些日子，他忙着找房。除了七所租的那个区域，县城的平房基本拆完了，租平房基本没有可能。楼房倒是能租上，但价高，而且放废品也不方便。房东限期搬家，他快急疯了。黎主任难得地给花放了假，做饭之外，她和他一样满大街跑。

  他甚至冒出和七合租的念头，当然那不可行，也就是想想。某天下午，他和花从中介出来，花用一种咬碎钢板的声音说，干脆买一套楼。他吃惊地斜着她，她的口吻不像开玩笑。花说，就算能租上平房，谁知能住几天？住不了三个月再搬，来回折腾。他明白花是认真的。租他都嫌贵，何况买？卡上的数字在长，与一套楼的价格比，着实可怜。花说房价不断上涨，买比租合算。他问，钱呢？钱从哪儿来？花说，借呗，大不了向黎总借。

  他惊愕得像是花突然间长出翅膀，变成了金雕，她扑扇巨翅的声音让他的双耳轰隆作响。不只是她的话，还有她的语气。定了好半天，他说就算她敢张口，可黎总未必肯，这可不是小钱。花说，不试试怎么知道？他说，如果肯借，当然好。花说，用不了几年，咱就还清了。他问，试试？她说，吃不了人。

  三日后，花兴奋地告诉他，黎总应了，只要看好房，立即打款。这震天震地的喜将他撞蒙，好一会儿才说，黎总太够意思了。花附和，够意思。他提醒她，老头儿那儿不能马虎，那是他们的财源。花说，放心吧，我知道轻重，其实黎主任人挺好的，要说这借钱买房的法子还是他提醒的。他问，当真？花点点头说，他自己也有钱呢，我想了想，向黎总借合适，若跟黎主任借，黎总知道了就有哄骗老人的嫌疑。他再次被花惊着，为她的深谋远虑。

  不几日，他们选定一套两居室，四十八万，带全套家具。黎总说话算数，当日便将款打过来。然后过户，刮泥子，夏天结束，他搬进了新楼。做梦似的，春天还在他人的平房窝着，几个月后睡在了自己的楼上。黎主任那边也松动了些，每月放一天或两天假，他和花有了团聚时间。虽然在一天或两天的时间里，黎主任常打电话，不是这个找不见了，就是那个弄丢了，而花虽然可以不去，但还是赶了回去，空荡荡的楼房剩下他自己，他的满足还是多于失落。黎主任那儿不能出任何差错，若有意外，财源立刻就断，巨大的窟窿会把他和花吞没。

  那日，花有半天假，他和花商量请七和枣吃个饭，花说她早就这么想。他去市场买了几斤排骨，花准备了几个凉菜。她从黎主任那儿带回两瓶汾酒，他又买几瓶啤酒。他暗暗祈祷，黎主任的电话别追过来，让他们吃个消停饭，就在枣和七进门前半小时，花的手机响了。花瞄瞄他，闪进卫生间。稍后，她匆匆出来，说黎主任削苹果划伤了手，她得赶过去。临出门，她说，我争取赶回来，你们先吃，别等我。

  七和枣进门，他歉意地解释，七笑笑，说他在就行了。枣更是扯着嗓门，我和七可不是来看花的。她里里外外，每个房间走了一圈，感慨道，我终于知道啥叫一步登天，人比人，气死人，我和七没日没夜地受苦，就混个肚圆。七小声说，有啥比的？枣叹气，是不该比，一比脑袋就得装裤裆了。他指着自己发红的眼睛诉苦，堆了一身的债，半夜半夜睡不着。枣说，得了吧，谁不知你傍上了财神爷，哭什么穷？他没接话茬儿，改问七喝白的还是喝啤的。枣抢过话，当然喝白的，啤的留着漱口。他走进厨房，她跟进来。他立刻感觉身后热烘烘的，像竖着巨大的烤红薯。他让她和七待着，他忙活就行。她问，真不用？他笑笑，说，都准备好了。枣好奇地拉开柜门查看，还拿起敞着瓶盖的花椒闻了闻，像警察在寻找罪犯留下的蛛丝马迹。他用余光瞥着她，脸上挂着淡淡的笑，心却不停地扑腾，仿佛他就是那个作案者。

  他把排骨和小菜全端上桌，枣终于落座。他给花发了条信息。枣问要不要等花，他说不用，那活儿虽不累，却身不由己。枣哼道，你这就叫含着糖叫苦，馋人也不是这么个馋法。他哎呀着，你别作践人了，不过挣点儿辛苦钱。枣抓起排骨塞了嘴，他暗吐一口气。

  酒杯端起，话题转移。喝了一会儿，枣把外褂脱掉挂在椅子上，他看到她脖子上的珍珠项链。她脖子粗，项链不够长，紧勒着肉。他移开目光，和七碰杯，七一口灌下去。枣斜着他，说，七就这出息，跟我没两样，见了好酒就想干。七嘻嘻笑，旁若无人地猛嚼。他正要敬枣，枣问托他的事有眉目没，他歉意地解释，如以前那样。枣不买账，知道你就是这话。他被揭了短似的虚笑。七为他圆场，又不是他说了算。枣说，若是上心，终有机会，啃不上肥的，瘦点儿的也成啊。七说，命里要有，早晚会来。枣没好气地说，瞧瞧你这点儿出息，给自个儿找理由倒是拿手。七龇牙，吃肉我也在行。他说，这也是福，趁机给七夹了一块。枣端了酒，兀自干了。

  七说枣不痛快，他问怎么了，没等七答，枣破口大骂。原来宾馆又有两个人订了合同，去年还订过，她们都没她干的时间久，也没她干得好。她打扫的地面能照见人影，擦的马桶比菜盘还干净，年年评五星，年年能领一桶大豆油，签合同却没她的份儿。

  难怪她气冲冲的，根儿在这儿呢，他松了口气，劝她想开，气出病还是自己倒霉。七说，是呀，不值。枣长叹一声，说得也是呢，要怪就怪咱没个硬关系，甭说县长，连个当副院长的亲戚都没有，也就是骂，骂骂还不行吗？不敢在宾馆骂，那样临时工也干不成了，也就背后撒撒火。他虚虚地说，也是，你撒就撒吧。七说得更绝，拿酒瓶砸我脑袋。枣摸摸七的头，像是估摸有多结实，而后一笑，说，太瘦了，我下不去手。

  喝到尾声，枣的情绪好了许多。他张罗下面条，她硬是抢过去，将他推出厨房。他没敢争，由她折腾。饭后她洗了碗筷才和七离去。

  那晚快十点了，花才回了两字。

  秋天快结束时，花陪黎主任到三亚度假去了。黎主任膝关节、腿均有毛病，南方的气候对他的身体大有益处。子女们屡劝不通，但花做到了。黎总高兴，每月给花涨了两千。对花远赴南方数月之久，来年春天和黎主任才候鸟样返回，他自是不舍、不快。但他没说别的。既然要把肥肉咽吞进肚，就得接受肉上沾覆的沙砾和灰尘。出发的前一晚，花在家住的，黎主任难得地没打电话。

  他的日子一如花在，只是花在时，隔三岔五能和花见个面，现在只能在手机里说话，有时他打过去，有时花打过来，他叮嘱她，她也叮嘱他，慢慢地，也就习惯了。自花去了南方，七和枣多次喊他去家里吃饭，他都寻借口谢绝了。

  入冬后的一个下午，他交完班，去老大酒楼收了那里积攒的酒瓶和纸箱，从旁边的菜店买了把面条，准备晚上煮。等红绿灯时，三轮车被顶了一下，力度不强，三轮车仍在原地。他回头瞅了瞅，是骑着自行车的枣。我当是谁，吓我一跳。他笑着说。枣学着他的样子说，我以为是收破烂的，没想是你，都住上楼了，还这么辛苦？他说，你就笑话我吧。枣奚落，我哪儿敢呀，不比过去了，请你吃个饭比登天还难，请你的人排着一百里的长队吧？

  绿灯亮了，他猛蹬几下，到了街对面，回头瞅，枣推着自行车，速度极慢，像崴了脚。等她走过，他问，枣说脚是崴了一下，并不要紧，主要是车没气了。他将三轮车往边推了推，检查她的车胎，说扎了钉子。枣说，难怪。他告诉她，前面就有补胎的。枣的目光密匝匝的，说，我知道，你走你的，可别影响你挣钱。她如此说，他反不好走了，笑了笑，说，我陪你过去，明儿好去蹭饭。枣仍寡着脸，像是他撒了谎，被她揭穿。到了下一路口，她的眉梢方长出春芽。

  两辆电动车、三辆自行车等着修补，等了一会儿，他说不如去他那儿修吧。枣立即道，那敢情好，有工具不早说，在这儿白受冻！他说，你脚不是崴了吗，还能走？枣呛他，我不能走，你背我到这儿的？她声音不大，他还是缩了缩脖子，像被砍着了。他突然有那么一点儿后悔。

  原本打算买一楼的，价低，方便，但没有合适的，当然花的话也起了作用，最终选定了二楼。要说也是低层，可把枣的自行车扛上去，竟出了一身汗。他让枣坐着，然后找出胶水、扳手、废胶皮、气筒。枣又视察般挨屋转了，说，想不到你自己住还蛮干净，再干净不也一个人？有啥意思！他说，闲着落慌，找点儿事干呗。枣问，又当保安又收破烂，你不累？他说不累。枣说，我明白了，有劲儿没地儿使呀！他突然腿软，差点儿扎到地上。他怕她看见脸，让她帮忙打盆水。她端给他，他的脸不但烫着，整个人亦被烤了。她问卫生间的水管咋往外喷水，他说那是太阳能的溢水管，水热到一定程度就会从溢水管喷。枣感慨着，到底是住楼好。他说平房也能安，枣被惹毛似的，声音突高，你租别人的房，会在房顶安太阳能？他的头勾得低了些，说，不会。枣说这还像人话，问她能不能洗个澡。他略一迟疑，她说给他水钱。他被泼了似的，周身水汽，就在迷蒙的雾气中，他装出生气的样子说，我没说不行。

  枣不会用，他教给她，就出来了。水流的声音响起，他顿时被摔进烂水塘，一边奋力扑腾，一边撕拽着裹糊的菖蒲和莲蓬。总算补完了，他抓过气筒，然气力耗尽，每按一下都得咬着牙。他甚是懊恼，甚是羞愧，渐渐就发了狠，气筒连同整个世界都变成了他的敌人。

  啪！轮胎炸响。

  怎么了？水淋淋、白晃晃的枣立在几米远的地方。

  就那样发生了。那么自然，不过是数年前那个黄昏的续接。也那么不自然，整个过程，他满脑都是花和黎主任。完后他迅即穿了衣服，背心也穿反了。枣仍白晃晃地摊在床上，目光满是对他狼狈的嘲弄。他催她，她坐起来，却没有穿衣服的意思，只是将床单半披在身上。他不好发火，提醒她小心感冒，她说住楼就是好，冬天比夏天还暖和，问他有烟没。他诧异道，你几时学会抽烟了？枣说，很少抽，还没在楼房抽过呢。他说没有，自买楼就戒了。枣遗憾地说，真可惜。他说出去买车胎，枣咯咯大笑。等他返回，她才慢条斯理地把衣服往身上套。

  那个晚上，他在客厅来来回回地走，像爆炒的豆子，就差蹦了。想给花打电话，却怯着，怕花听到他的声音，也怕听到花的声音，仿佛那是两股电流，一接通就会爆炸。可以不打的，但他拗住了，不打不行。于是，不知多少个来回后，终是拨出去。他问她在哪儿，花说，陪黎主任散步。她的声音和往常一样，也和往常不一样。他说不清哪里不一样。他说还散步呢，花说，正往回走，没事吧？他说没事，便挂了。黎主任在身边，她从不多说。他看了时间，快晚上九点了。老家伙真能遛，他恨恨地想。胸中就有东西涌上，他和枣偷情的愧慌就这样被冲淡，他似乎明白自己为何发怯，又为何非打电话不可了。

  枣又来洗了几次澡，她打电话，他就往回赶。

  那日，她洗澡把珍珠项链扯断了，两人折腾完，他如以往那样穿戴利索，而她仍旧披了床单，蹲在卫生间捡拾。不够数，八成冲进了下水道。枣抱怨项链质量次，不信他花了五百。他说信不信由她。枣说，我跟你一回，你咋也得送我条金项链吧。“我跟你一回”，他觉得甚是刺耳，脸就暗了。枣哼道，都说人越有钱越小气，我不过说说，你至于耷拉脸吗？他努力地让脸变得温和，说，我没说不给你买。枣说，你这么不情不愿的，还是算了。他说，肯定买，我发誓！枣惊喜地说，你真会？他说，不就一条项链，我会！枣郑重提醒，我脖子粗，别买短了。他说，赶紧穿上衣服。她做个鬼脸，听话地穿了。

  我说到做到。他对穿戴整齐的枣说。

  枣笑着说，你也不用一遍遍保证吧。

  他亦笑，只是那笑带了几分悲凉，咱俩别这样了。

  枣愕然地盯着他说，为啥？就因为让你买项链？

  他摇摇头说，和项链没关系，不好！

  枣问，咋不好？

  他说，对不起花。

  枣不屑地哼了一声，行了吧，你别自欺欺人。

  他急了，说，你啥意思？

  枣反问，我啥意思你不明白？

  他锥子样扎着枣，枣并不躲避，挂满答案的目光迎视着他，他恼怒而又惊慌地说，你敢胡说，我扯了你的嘴！

  枣没有半毫怯意，说，明摆着的，你故意装傻，我不过是替你戳破。

  好像枣不但撕了他的脸皮，而且将他上上下下都剥了个干净，他血淋淋地疼，血淋淋地瞪着枣。

  枣说，想开了，也没啥，换作是我，我也愿意。让你买条项链，你就黑个脸，像灶洞钻出来的，换作——

  他大吼，别说了！

  枣抓起一个苹果，猛咬一口，快速夸张地咀嚼，囫囵吞咽，仿佛借此才能将卡在喉咙的话堵回去。她动作凶狠，眼神却是怜悯的，似乎吞咽下去的话又化为雾霭，从眼神飘荡而出。

  他崩裂了般说，你这头猪啊！

  八

  那个春节，两个儿子都回来了，然他没滋没味的。他强装欢颜，使尽解数，每餐都变着花样，比花在家还丰盛。长子心疼他，劝他弄一两个菜就可，次子向来无视他的付出，好像他就该如此。三亚之行，次子念念不忘，每次吃饭都会感慨，想吃啥点儿啥，神仙也不过如此。他和长子均不回应。若次子再往下说，他会制止，次子就扫兴地说，嘴巴瘾也不兴过！

  两个儿子对母亲没有假日的陪护倒是同样理解，没有白挣的钱。他们没问那么细，这使他松了口气，如果他们不提，他绝不涉及这个话题。出国走好几年多得是，他的花也就六七个月，不过是一趟远门，多少人砸破头都想往上靠呢，只是没机会，比如枣。他很幸运，不该是枝残叶落的样子。每每自我安慰，但疼痛不减。他尽可能淡化，如枣所言，装痴作傻。

  儿子们淌着节日的余欢离开了家，他又成了孤家寡人。枣打过几次电话，他没让她过来洗澡，有一次，她竟然直接找上来，他没开门。这个揭皮货！他有些恨她。

  花是五月六日下午回来的，他正在班上。她说到家时，他有些蒙，问她在哪个家。花好像被问愣了，好半天才说，还能是哪个家？你还有别的家？他明白她没在黎主任那儿，回到了他和她的家，几乎喜癫。晚上七点才换班，那时花怕又被黎主任催回去了。你最好能等我一会儿，他商量的口吻，这个点儿我调不了班。花说，我等你吃饭。

  那是漫长的等待，仿佛比花在三亚的时间还长。交完班，他踩了风火轮般往家赶。打开门，香气撞扑到脸上。花系了围裙，坐在马扎上，正往花盆栽葱，她回过头，说，你瞧瞧，葱快变成干柴了，你就这么吃啊。她的神态、口气，连同她的责备和过去一模一样，就像从未离开过他，不过出去买了趟菜，可这稀淡如昨的日子让他嘬出比糖还甜的甜。他咧着嘴，任甜一绺一绺地流溢。

  在餐桌边对坐，他发现了花的变化。脸似乎白了些，也瘦了些，还有一些，他能感觉到，却说不上是什么。她包的莜面饺子，土豆韭菜虾仁馅。她不知给他包过多少次莜面饺子，但没有一次放虾仁。想必这是黎主任的口味。

  他没想说的，但还是跑出嘴巴，这还有虾仁呢！花问，好吃吗？他轻轻点头，说，还行，这么贵的东西放馅里可惜了。花说虾有营养，从那边拿的。她说得极其自然。他说，别往回带东西了。花说，反正吃不了。

  铃声响起，花从包里摸出手机，走进卧室，合上门。她换包了，原先那个是从街边买的，十五块钱，又黑又亮，没多久皮就脱落了，这个包是红色的，没那么亮，但显然不是普通的包。黎总送给花很多东西，这包想来也是黎总送的。他久久地凝视着，直到花出来。

  又让你回去了？他问。花说，别的事，顿了顿，今儿在家住。他差点儿就啊出声。他热热地看着她，目光带着声响。她被烫到了，扭摆一下头，像要把他红红颤颤的目光甩掉。她没能做到，那红灼的目光是带了钩的。她的脖子也红了。脖子上没有任何装饰物。

  他和花早早上床了。花说是在家住，未必真能在家住。她的时间不属于她，更不属于他。他和花都不到五十岁，身体结实得很。只是许久没在一起了，有些陌生，但很快进入状态。如果说仍有不同，那是因为他的身体藏了探测器，在开掘的同时，探测、寻找着细微的可能的疑点。还是花的身体，仍是花的味道。他暗暗舒了口气，却又有点儿不甘心，问，他没为难你吧？花当然明白这两个字有着更丰富的含义，有些不悦，说，你啥意思？问一千遍了！他说，我就是担心嘛。花摸摸他的头，叹口气，说，成天瞎想！

  那块石头落稳当了，想到他和枣，甚感羞臊。

  半月后的一天，黎总来电，非常客气地问他晚上有没有时间，她想和他坐坐。他受宠若惊，连声说有。黎总说她下午回县，晚上在望月楼见面。末了强调，她只请他，他莽撞地问，花和副院长也不叫吗？黎总笑着反问，我说得不够明白吗？他说明白，黎总说那就好，晚上见！他其实是惶惑的，面对电话里笑声琅琅的黎总，他没勇气说不明白。黎总是另一世界的人，和他隔着千山万水的距离。

  黎总竟然先他到了。她微笑着指指对面的椅子，他就坐了。本来不紧张，可能是房间过于空阔，还有黎总过于稠浓的笑，让他有突然踩上什么却又不明白踩了什么的感觉。黎总问他想吃什么，他说什么都行，黎总说，我专程来谢你的，我点的未必合你口味，你自己点。他说都行的。黎总说，不行，不能让我白跑。再推托就不合适了，黎总或许就生气了。他便从服务员手里接过菜谱，点了酱牛肉和花生米，连连说够了。黎总又点了几个，自然有跳鲤。他说吃不了的，黎总说，没关系，吃不了你打包。然后问他喝酒不，他说算了吧。黎总不会不明白，但黎总说，那就算了，两人喝没意思，咱以茶代酒，来！他就端起来。

  黎总又一次向他致谢，他惶然不安，说黎总客气了。黎总说她是诚心诚意的，他相信，可她没必要。然后就说到了她的父亲。他知道一些。但那晚黎总讲得更细更深情。黎主任的艰辛付出，桩桩件件，血泪滔滔。黎总的声音忽儿高忽儿低，不停地用纸巾拭泪，还叫他别笑话她。他当然不会。黎主任竟然卖过血，曾因中毒差点儿身亡。那一个个日子确实是踩着刀刃走过来的。

  黎总和她的两个哥哥能有今天，全因有这样一位为了他们愿把命豁出去的父亲。自然，他们要反哺父亲，他们以为有能力，但没能做到，父亲似乎习惯了孤苦，直到花出现。

  又要给花涨钱了？他暗想，生怕欣喜挂到脸上，他拼命压制，声音不高不低，谦卑而有分寸，要谢就谢花吧，我没帮上啥。

  黎总笑着点头，说，花是要谢的，但也要谢你，来，敬你！

  他举起那半盏清茶。如果是酒就好了，当一饮而尽。茶喝不出气势，吞一口表示个意思。

  有件事还想和你商量。黎总仍笑着，目光却有着爆炸气浪的冲撞感。

  他惊了一下，说，黎总客气了，你吩咐嘛。

  黎总说，我想让花留在父亲身边。

  他有些迷惑，直定定地望着她，说，现在……不就？

  黎总说，我想让花长久正式地留在父亲身边，而不是以保姆的身份。

  他愣住，仿佛突然间被丢到荒岛，荆棘刺穿了身体，而他不明白发生了什么。许久，他问，你啥意思嘛？为了壮胆，他故意笑了笑。

  黎总说，你离开花，或者说，让花离开你。

  他终于明白了，满脑黄蜂。可直到此时，他仍难以相信，或者说不敢相信，于是，再次追问，黎总，你……说什么？他没笑，脸像铜板一样紧。

  黎总说，离婚。

  他不能不明白，不能不相信了，黎总将所有可以躲藏的路封死。他想跳起，把“休想”两字像砖头一样抛给黎总，可坐得久了些，双腿涩麻，且未能把沉重的椅子推开，他没跳起来，只是往里弹了一下，便扑在桌边，那两个字喷溢而出，像呕吐物。

  黎总稳稳地坐着，女王般从宝座上俯视着他，脸上仍挂着似有似无的笑。我还没说完，你坐下好不好？好像在和他商量，但她的声音有着非常奇怪的力量，他被镇住，缩团了身子。

  当然不会让你白白离开，你可以开条件，黎总盯着他说，只要我能做到。

  为啥？他不看黎总，而是望着桌子中央的塑料花，仿佛和花交谈。

  黎总说，我只想给父亲一个幸福的晚年，希望你答应。

  他抬起头说，我要是不答应呢？

  黎总笑了，似乎他问了极为愚蠢的问题。你会答应的，她说，你只能答应。胜券在握的自信。

  他迅速扫扫四周，以为她已经埋伏了杀手，就如电视上演的那样，他将变成块状血肉被丢进野马湖。

  黎总说，你别紧张，我不会逼你，这不是和你商量吗？

  他不言，气呼呼地想，这叫商量？！

  黎总温和地说，如果你不提，那我来说。那套楼归你，另外再补偿你一笔钱，三十万，如何？可以娶个黄花姑娘了。

  巨石沉湖，水流飞溅，某个瞬间，他被拖进湖中，浑身湿透，双耳作响，片刻，他惊喘地爬上岸。好险呢。

  非花不可？他的声音有气无力，仿佛还没有从挣扎中恢复。

  黎总说，这是我和你坐在这里的原因。

  他没之前那么愤怒了，心乱得像被上千双脚踩踏的烂泥，说，你让我想想。

  黎总说，没什么可想的。我不喜欢拖泥带水，若没达到你的心理价位，你说个数，五十万！怎样？

  他又一惊，但没像之前突然被淹没，他拼命控制，抓着河岸的树根和花草。他不是嫌黎总给的钱少，条件已相当肥厚，但黎总仍一砖一石地砸过来，要把他砸晕的样子。我得和花商量。他说。他没有别的抵挡物，只能抬出花。

  黎总说，花会同意的。

  仿佛黎总甩过来的是一条带子，牢牢地缠了他的脖子，他几近窒息，他问，你和她谈了？

  黎总说，还没有，但她会同意。我希望顺顺利利、平平和和地解决，而不是非要走到翻脸的地步。

  他问，你凭什么认为她同意？

  黎总笑了笑。我不说，你自己去想。

  被枣的破嘴说中了。他不过是自欺欺人。巨大的声响包围着他，感觉耳朵要聋了。好一会儿，他才震颤着问，花知道你来找我？

  黎总摇头，说，我还没告诉她。

  他站起来，控制着不让声音抖得太厉害，我不卖！

  黎总笃定地说，别说得这么难听，你会的。

  他冷冷地说，你等着好了。

  黎总说，如果出了这个房间，条件就不由你开了。

  我不是吓大的。他说。

  九

  冲出房间，他便给花打电话，叫她马上回家。她问什么事这么急，他凶狠地喊，什么事你不清楚？花说他吃枪药了，他说他吃的是炮弹，如果她不回来，他就到龙宫去。花让他电话里说，他又吼了几嗓子。

  他前脚进门，花后脚就回来了，走得急，她额际腾着汗气，圆脸映着晚霞似的，红澄光艳。那是她这个年龄不该有的艳。他其实是喜欢的，可此时如钉齿刺痛了他。他杵在地上，目如利箭。

  你这是怎么了？花定住。他沉默着，任乱箭横冲直撞。花说，你不讲，我走了。他这才喝出来，你给我坐下！花坐到沙发上，却没有把挎在胳膊上的红包放下，随时离开的架势。他怒了，叫她把她的破包扔一边去。花不情不愿地拿开。

  你到底怎么了？疯子一样！她皱起眉头。他想结结实实揍她一顿，完后再让她交代，结婚二十余年，他和她争吵过，但从未打过她。每有暴念，她便识破，及时仰起脸让他打。她的主动反让他不忍。现在，他要开戒了。他往前一步，好让拳头击中她。花仰起圆脸，说，是要打我吗？让我回来就为打我一顿？你打好了！他冷笑着说，你就不问问我为啥要打你？花说，和疯子还讲什么道理？你随便打，只要能出气。花静得像一面湖，乱箭纷纷飘落。

  说说你和那老家伙的事吧。他坐到远一些的椅子上。花问，啥事？仍然平静，但她眼里有什么东西闪过。他说，你明白。花说，我不明白。他问，你和他怎么了？花说没怎么。他冷笑着说，非要我拿出证据？花说，你拿出来啊。他僵住。他尚无实实在在的证据，至此，一切都是想象和猜疑。

  黎总找我了，他说，她让我和你离婚，好让你名正言顺地跟她父亲过。他死死盯住她，观察她的反应。晚霞散失，她的脸呈灰白色。真找你了？她紧张而不安。他说，就在刚才。那又怎样？花忽然生气了，说，你就因为这个吹胡子瞪眼？他说，如果不是……她会让我离开你？花轻轻咬牙，说，你脑子进水了，随后反问，你是不是还认为是我派她去的？他突然语塞。花说，我没那么大脸指派她，她干什么也不由我。叫天骂地的，算啥男人？她叫你死，你也怪罪我？每一句都像粗硬的擀面杖，塞噎着他的喉咙。呼哧了半天，他才说黎总说她会离开他，他害怕极了。花问他怕她离开，还是怕黎总。他说都怕。花说，我没想离，除非你要离，至于黎总，她也是讲道理的人。他问，你和那老头儿真没？花冷了脸，说，非要我写保证书给你？他赶忙笑了笑，说，那老头儿喜欢上你了，我能不担心吗？花说，我管不了别人，只能管我自己。他问，黎总那边怎么答复？她说，那是你的事。他说，黎总肯定也要和你谈。花说，那是我的事。他仍担心，说，就怕她辞了你。花看着他，他立即道，不干就不干，大不了回家种地。

  就这么化解了。那一夜，花留在家中。他紧紧抱着她，像抱着稀世珍宝。只要他和花咬得硬，谁能把他们分开？黎总纵然通天，也不敢将花明抢了去，她终究不是山大王。欠她的钱，卖楼还她。黎总丢出的包子倒是又肥又腻，某一刻他可能流口水了，但他不吃。

  黎总没打电话，更没找他，无声无息。他以为她知难而退了。她钱再多，也不是什么都能买到。七八天后，副院长喊他到办公室。副院长常把过期报纸杂志给他，当然还有礼品盒。所以他进屋目光先划拉一圈，没看到可能送给他的东西，茶几上倒有一杯热气腾腾的茶。副院长让他坐，他笑笑说不了。他来过多次，副院长从未让他坐，他向来拎了东西就走。坐啊，坐下说。副院长拍拍沙发，口气比刚才重了。副院长似乎不高兴了，他只好让自己的屁股占据一角。副院长将茶水往他前面推推，他慌慌地护了护。

  传言副院长将正式接替院长，由明里的二把手、暗里的一把手变为明明暗暗的当家人。传言基本是靠谱的，比如关于另一个副院长和女医生的传言，就被女医生的丈夫证实，成功地将两人堵在床上。他听到这个消息时兴奋得嘴唇扭成麻花，副院长上位，意味着他能沾更多的光，至少旧书、旧报、礼品盒之类比原先多，装药的纸箱说不定全给了他，每天都能装满三轮车。副院长或许要将他铁定上位的消息透露给他，并指派他做心腹才能做的秘密事。想到这里，他双眼的光泽怎么也藏不住了。

  副院长问了他的收入、其他经济来源、两个儿子的情况。你压力不小哇，副院长说，要不是花干的这份工，你基本的生活都成问题，现在住上楼，花是头功。他发自内心地说，多亏了你。副院长摆摆手，别感谢我，要谢就谢花，她太能干太争气了。他忽然有些气馁，是呢，说得软软塌塌。当然，也碰上了好人家，有钱人我见得多了，像黎总这么慷慨的可没几个。副院长说。他开始疼了，想了想，还是不说的好。

  我有一个问题想问你，副院长瞟着他说，也许有些唐突，你可以不回答，我业余做心理研究，权当给我补充数据。他有些紧张，但仍抽巴巴地笑着。副院长问，你愿不愿意自己的妻子和儿子过上光鲜的日子？他毫不迟疑地说，当然想！顿了顿，又说，谁不想！副院长赞许地点点头。说得好！每个人都想，不想是怪物，问题是你怎么做到。彼时，他终于品出味儿了，再瞧副院长，目光就凉了，如茶几上那杯冷却下去的茶。他没回答，不知如何答复副院长。副院长盯紧他，说，说说看？你怎么做到？靠当保安的收入？你自己够吃喝就不错了。收废品？除非别人把金条当纸盒卖给你。你快五十岁了，再有几年就干不动了，没有存款，甭说妻荫子贵，个人生活都变得艰难。没有人是铁打的，老来难免得病，我掏心窝地告诉你，一场大病就可以让中产一夜回到解放前，这还是有医保，不然医院的门都进不去。

  谈话变成了训话，然他并不反感，副院长没有胡说。

  你想想那会是什么光景？儿子自顾不暇，哪有能力养活你？叫天天不应，叫地地不灵。如果仅仅是你自己，你可以不在乎；让花和你受一样的罪，你于心何忍？副院长脸上的笑不知什么时候没了影儿，目光生硬中夹着阴冷。

  他哆嗦了一下。村里的二愣，凑不够手术费，生生疼死了。

  你没有能力！副院长手起刀落，毫不留情。他没怪副院长不留情面，副院长说的是实话。不只看穿了他的现在，还看透了他的未来。

  所以，如果有机会，一定要牢牢抓住，为了你好，更为了花好。副院长说，错失掉，将再无翻身的可能。仿佛怕他没听懂，追问，你明白我的意思吧？

  他机械地点点头。

  早点儿把婚离了，给花自由！副院长更直接了，她能过上她想过的任何生活，而你，虽不是要啥有啥，但后半生衣食无忧。

  因为猜到了，他并不吃惊，他说，黎总派你找我？

  副院长皱眉，说，她没派我，我也不受她指派，她只是和我聊了聊。如果她没许诺，她再是老总，再是同学，我也不会劝你和花离婚，那成什么了？我不当恶人。可她给出的条件，于你于花都好。黎主任连二八少女都看不上，却喜欢一个中年村妇，任谁也想不到。也亏了他，不然，你和花哪来机会？

  他扭转头，看着房间一角，仿佛他和花的未来如破袋子吊在那里。真就看到了，恓恓惶惶，苦苦巴巴。好多人不都那么过来的吗？凄苦也能嘬出甜汁。副院长说，好好考虑考虑。他转回头，一字一顿地答复，我不离。

  副院长拉长脸，说，就要让花在你这棵树上吊死？

  他说，花也不愿和我分开。

  副院长说，别管她怎么想，你首先要为她着想。机会不是时时有，当抓则抓，错过，你会后悔的。

  他说，我不会！

  副院长说，别说得这么绝，你好好想想。

  他站起来。感觉屁股开裂了，腿也被抽了筋，每一步都异常艰难。

  好容易走到门口，副院长叫住他，说他们的谈话，不能和第二个人提起。他说，你放心。副院长不叮嘱，他也不会。这不是什么光彩的事，岂能四处嚷嚷？他不生副院长的气，他只是疼，像跳蚤在叮咬，忽而前胸，忽而后背。他想到黎总神秘莫测的微笑，如爆炸气流般的目光，她还能让谁当说客？她还能有什么招数？他不知道，知道的是，黎总没有知难而退。她就像没有踪迹的风，无处不在。

  他问花，黎总找她谈没有，花说没有，他略略放心。冲他来好了，他的骨头没那么容易煮！

  又两天，他被勺子状的男人叫了去。第一次，是七领他去的，勺状男人给他发了服装，后来发工资也是这个人。这人头大，身细，双腿跟豆芽菜似的。他不用自己的腿走路，要么轮椅，要么被人抬着。这么个人，却是保安的头。不光医院，好几个部门的保安都由他指派。原先医院的保安是自己招的，但起不到保安作用，街上的混混动不动闹事，保安都往后缩，而遇上披麻戴孝、抬棺封堵大门的家属，保安吭都不敢吭，有个愣头保安说了句粗话，被摁到棺材五个多小时，放出来脸像茄子。后来医院将保安外包给勺状男人，闹事的就少了。他见识过勺状男人的本事，被两个粗猛的刺青后生抬过去，拉着白横幅的数十人被水淹了脚似的，个个退后。据说勺状男人的哥才是老板，哥掌管大生意，鸡毛蒜皮的生意由勺状男人打理。不管年龄大小，都叫勺状男人三哥。每月领饷，他都谢一声三哥。

  他站在那里，恭恭敬敬叫了声三哥。

  今儿几号？勺状男人问。

  他惊啊着，嘴如大勺。勺状男人喊他过来，就为问他几号。他及时控住，没让惊诧满头满脸地乱撞。

  勺状男人拉开抽屉，将一个牛皮纸信封丢在桌上，说，十七天的钱，一分不少！明天不用去了。

  没有任何理由，没有任何解释。确实，那是勺状男人一句话的事。没那么复杂，但他还是意外，傻问，我没做错啥吧？

  勺状男人懒得回答，摆摆手。

  他知不能再问了，走过去，捏起信封，照例说了谢三哥。牵着自己的身体，像牵着备宰的猪走出房间。

  十

  他没那么笨，想想也就明白了，不当保安也饿不死，有的是营生。当然找活儿没那么容易，好在还可以收废品，不至于吃老本。他没告诉花，怕她添堵，打算有了营生再和她说。黎总没辞花，看来她父亲确实需花照顾，这让他松了口气，但也让他有被揪吊住头发的感觉。

  那天路过红红饭馆，看到一老汉正把空酒瓶往三轮车上搬，门前被踩扁的纸箱已用尼龙绳捆结实，他不禁呆了。待老汉把纸箱也放到三轮车上，蹬着车离开，他方大梦初醒。他急躁躁地推开饭馆的门，像失了火等他去救。还不到营业时间，红红叼着烟，跷着二郎腿坐在椅子上。她比花老多了，但打扮花哨，脚指甲涂得和嘴唇一般红。不过她人不错，他收废品时还给过他顾客吃剩的鸡、大饼。她一向照顾他，每有废品就给他打电话，而他也给她修过马桶，帮她拉过两次货。他没得罪她，她为何把废品卖给了别人？他自是不敢质问，在刚进门的同时，笑就鞋掌般钉在脸上。我刚才见……他顿了顿说，不会忘了我的电话吧？红红哦了一声，实在不好意思，亲戚介绍的，我没办法。他说，如果你认为价低，我往高提提。红红不屑地哼了一声，稀淡的眉毛如受了惊的虫子蠕动数下，她说，你把我看成啥了？我指望那几个破纸箱挣钱吗？他意识到说错话了，赶紧解释。红红不再看他，目光如烟雾在空中浮荡。没必要再啰唆，他识趣地闭了嘴。红红将快抽完的烟摁到用易拉罐改成的烟灰缸——那是他的杰作，说别为几个破纸箱在她这儿浪费时间了。他明白了，仍然谢了她。红红叫住已经走下台阶的他，想说什么突然间忘记了似的，她的目光有些怪，好像被刀切割又没完全断开，落在他身上有些吃力。她终是没想起来，半笑了一下，挥挥手。

  她奇怪的神情如油污的泔水泼湿了他，他背着那脏污的湿，蹬得有些吃力。忽然就有了某种预感，为了证实，他拨了常去的超市、药店、杂货店、食品店的电话。有的委婉，有的直接，结果是一样的。难怪这几日没接到电话。没有这些“关系”户，零零碎碎地收，进项会大打折扣。骄阳似火，而他浑身冰寒。这是要往绝路上逼他呢。

  回得早了些，骨酸肉痛，仿佛被冻感冒了。他下了碗面条，就着尖椒，灼舌烫嘴地灌进肚，灌出满头满背的汗，似乎不那么疼了。他躺了躺，正想去龙宫看看花，花自己回来了，仍挎着鲜艳的红包。花没发现他的异样，他却瞧出了她的反常。花瞟瞟他，便进了厨房，张罗洗碗，仿佛她回来就是给他洗涮的。只有一个脏碗，她洗了足有十分钟。他和她说话，她也回应，但没回头。他立在门口，说她快要把碗洗烂了，她方甩了甩手，转过身。她没系围裙，衣襟尽湿，还有两臂、前胸，甚至她的脸也淋湿了，有水珠在滚。他盯住她，问她怎么了。花撩撩头发，说没怎么。她的手在抖，他觉出来了，再问她到底怎么了。花不答，勾下头，啜泣突起。他的心迅速下沉。花浑身摇晃，要歪倒了。他走过去，试图扶她，她却出了厨房，坐到沙发上。他深吸了一口气，方轻移脚步，仿佛地面是易碎的玻璃。他在对面坐下，她说，离了吧。

  猝不及防，他被炸蒙了。半晌，方吃惊地问，你说什么？花说，咱离吧。她不像刚才贼似的慌慌张张，声音也不再细弱如蚊腿，所以他听得清清楚楚、明明白白。

  黎总找你了？他终于转过弯儿。花说，嗯。他问她咋说的，花抬起头，他注意到她的嘴唇外侧又蹿出米粒大的疱，又心疼又恼火。花越发的平静了，说，离吧，对谁都好。他问，她咋说的？花说，别拖着了。他问，她威胁你了？花摇摇头。他问，辞掉你？花又摇摇头。他问，那是为啥？她让你离，你就离？花说，你可以娶个更好的，有了钱，黄花闺女也娶得上。这腔这调和黎总一模一样，她就是重复黎总的话。他说，你别听她胡说，就是能娶上，过日子能一样吗？花说，我没那么好。他说，你好不好都是儿子们的娘，这能代替吗？花说，离了我也是他们的娘。他说，你别害怕，大不了把楼房卖了，把钱还给她，咱回村种地，饿不死的。花说，回村就能躲开？他瞪大眼说，还能追到村里？你咋吓成这样？那娘儿们到底说啥了？花静默数秒，说，我不想回村，出来，就不回去了。他故意嘲讽她，你还真想留在那老家伙身边？花说是。

  他没被惊着，涌上的反是浩浩荡荡的痛怜。虽然只有他和她，但她仍被恐惧罩着，口与心是扭着的。于是，他用玩笑的口吻，以便让她摆脱噩梦，彻底放松。你还真喜欢上他了？花说，他挺好的。

  他的眼球顿时被挤压似的要爆裂开，说，你不会是认真的吧？

  花说，他对我确实好，很好很好。

  他终于怒了，说，我对你不好吗？

  花说，也好，好与好不一样。

  他问，咋不一样？他的好比我的好更好？

  花哑了。

  他冷笑，说，你的好指的是钱吧，他是比我好，相当好。

  花说，有钱没什么不好。

  他吼，除了要钱什么也不要了？

  花乞求，离了吧，对谁都好。

  他发红的、怒硬的目光狂抽着她，她缩了缩肩，显得更小更可怜了，像一团揉皱的布。她的假象越发激怒了他，他突跳起来，抓住布团。他要撕烂她，撕成一条一缕。就在那时，她的目光飞速扫过他狂怒的脸，神色中似乎有别的东西。他凝固了。花没描过眉，没涂过唇，还不如枣呢，找他洗澡那几次，枣的嘴巴比平时大一圈。花只是干净，眉脸干净，衣着干净，姓黎的不会是因为这个迷上她的，该是别的。但她喜欢姓黎的什么？态度变得这么快，绝不是一个“钱”字。他忽然想到什么，直冒冷汗。抓着的手慢慢松开。

  你干吗编出这样的鬼话骗我？他痛惜地看着她。

  花被戳穿，目光惊慌，如被追赶的兔子。

  他说，别害怕，天塌不下来！咱不干了，给再多钱也不干了。

  花说，那是真的！

  他摇摇头说，我不信！

  花问，如果就是真的呢？

  他说，过了这么多年，我知道你，不可能！

  花的脸抽搐几下，眼里却有凶狠漫出。她豁出去似的，抓过红包，猛地拉开。最先掏出的是一条金项链，然后是金戒指、金手镯、玛瑙手链、珍珠项链。掏一样，瞅瞅他，似乎提醒他看清楚了，她不是在变魔术。

  都是黎主任给我买的。她喘着粗气，仿佛不停歇地割了半晌地。

  他眼睛发花，脸硬如石，然后，他笑了，说，就算是他买给你的，这能说明啥？你骗不了我！

  花气呼呼地瞪着他，说，要我咋说你才信？

  他笑得光光灿灿，说，你咋说我都不信。别说了，啥也不能把你我分开。

  花发狠道，我和他睡了。

  强装的笑如镜片哗地碎了，他的脸渐渐转青。青中又有斑驳的紫渗洇，仿佛那不是脸，而是被戳破的颜料袋。翻腾了一小会儿，也就不动了。我不信你的鬼话，他声音发空。花嚅着嘴唇，仿佛掂量着他能不能撑住她的砖头，又像在聚焦力量，然后决绝地说，睡好几次了。他被砸中，但他已经麻木，不觉得疼，他说，就算……你是被逼的对不？那老东西逼你了？我知道，肯定是这样！花怔了怔，抹抹眼睛，放低声音，他没逼我。他固执地摇头，说，我不信，他肯定是逼了。花说，我是自愿的，跟了他，要啥有啥。他问，你怎么和孩子们交代，你就不怕他们轻看你？花说，没啥可交代的，我能帮上他们，他们爱咋看咋看。他问，这是别人教你的吧？花说，我就是这么想的。

  说了半天，他有些乱，有些累，想去床上躺一会儿。他亮明了自己的态度，他不会因为她作践自个儿就和她离。他让她回龙宫，花没回，仿佛他不离她就没胆量回了。她躺在他身边，但整整一夜，回应她的只是他的后背。

  拂晓，他推醒她，道出自己熬夜熬出的计划。花本来迷迷瞪瞪的，突然叫出声，你疯了？他说，我没疯，这是两全其美的法子，离开他，还能搞一笔钱。花不同意，说这要坐牢的，他说要坐那老东西也逃不了，那老东西有罪在先。鱼死网破，花横竖不同意，然后又强调是她要跟黎主任的。他说这算最温和的解决方式了，照他年轻时的性子，早拧断了姓黎的脖子，她若不配合，他就以命换命了。花惊白了脸，哆嗦着答应了。

  花返回龙宫，他准备实施计划所需的用具。花最终站在了他这边，他甚感欣慰。这说明了两个事实，她和姓黎的确确实实发生了——被枣的破嘴说中，但她并非自愿。

  东西半天就买齐了。花也照他的吩咐配了钥匙给他，但他没有立马动手。姓黎的健壮如牛，根本不像六十岁，他担心制服不了，思忖着找个人。外人肯定不行，只能让两个儿子中的一个协助。长子不行，次子该没问题。在三亚的宾馆，次子就有了贼念，被他训斥才闭了嘴。然他下不了决心。就这么拖了五六日，他决定还是单独行动，若有闪失，也只是他自己有闪失。

  他把花叫回家，商议敲定具体细节。花又一次劝他，迈出那一步，就回不了头了。他的念头犹如巨石，花没掀动一分一毫。她的恐惧写在脸上，如冬日在寒风中瑟抖的枯蒿。他不住地打气，那一枝一秆方停止了摇晃。

  其实，他的紧张不亚于花，只是他压得住。他小偷小摸都没干过，何况这个。太阳落山，他压不住了，心如疯牛般东奔西窜，角挑蹄蹬，扬起漫漫烟尘。灌下三两酒，似乎好了些。又倒了半杯，没有仰脖猛灌，靠坐下去，一口一口吞咽。

  晚上九点一刻，他走进龙宫，躲藏在小区地下室的过道。再晚进龙宫就难了，太早又不易藏身。

  十一点，他站在了乌紫的防盗门外。

  转动钥匙的同时，他从挎包摸出水果刀。在姓黎的没反应过来的时候，要抵住他的脖子，那样老家伙就乖乖招供了。而花什么都不用做，遮住赤裸的身子，哭就行。

  他轻脚摸入，正要抓电筒，灯突然亮了，比白昼还白。他立时惊蒙。

  花和黎主任端坐在沙发上。花脸色灰白，而黎主任则满眼猎物入笼的得意。

  十一

  黎主任没报警，没把他怎样，说看在花的分儿上，不和他计较了，但警告他再动歪念，一并算账。他离开了，挎包里仍装着绳子、胶带、刀具、电筒、录音笔。没派上任何用场。然并没有平安脱身的庆幸，他垂头丧气，比挨打还难受。不该这样的，但就这样了。

  失魂的花被姓黎的看破，不打自招？还是她担心他坐牢，主动告知姓黎的以求得宽恕？又或者，她确实对姓黎的动情了？他深挖细想，没有结果。次日他一遍遍给花打电话，叫她回来。她说没法回，除非他答应离婚。他不过是想知道咋就被瓮中捉鳖了，并没怪她，可她的回答激怒了他，他说，我死也不离。

  花说到做到，果真连着十天没有回，只在电话里简短交流。她一定向姓黎的承诺了什么，他想，不然不至于面都不露。那是他造成的，他连累了她，他又想。花被软禁了，他甚至这样想。他替花寻找着理由，不那么怒了，但仍疙疙瘩瘩，像塞了一肚子石粒。

  他想找人说说话，帮他把石粒掏一掏。先是拨两个儿子的电话，拨通那刻就切断了。他不愿让儿子们棉花样地看他，他们可是自小把他当成山的。想了一圈，也唯有枣了。

  数月没和枣来往，他担心枣不接电话，没料响了一声，她就接了。却是满嘴嘲讽，我当是谁呢，太阳从西边出来了？！他问她还好吧，枣说好得很。他说那就好。枣阴阳怪气地说，再好也比不了攀上高枝的，今儿吃啥了？是不是吃撑了，想溜溜嘴？他讪笑着说，我确实想找你说说话。枣哼了哼，声如撞钟，少扯没用的，你到底想干啥？他顿了顿，咬牙道，我想你了。枣假装听不懂，问，咋的？他问她能不能见个面，枣没好气地说，以为攀了高枝你就成凤凰了？我是啥？鸡吗？你想招就招，说翻脸就翻脸？他说对不起，枣又哼，对不起值多少钱？他说，那你忙吧。

  七八分钟后，枣又打过来，说她因为接他的电话，被一骑电动车的撞倒，摔着了。让他赔她的损失。他心领神会，问清她的位置，骑了三轮车赶过去，将她载回。

  枣要往沙发坐，他却推着她往卧室走。枣身体壮硕，不然他就拦腰抱她了。枣热红着脸警告他，就算她受了伤，也能将他一屁股坐倒，叫他小心自己的肋骨条。他没理会，报复的火焰已将他烧得失去理智。刚挨着床，没等他进一步动作，枣猛地搂紧他。

  他像她一样赤裸着。枣蹬蹬他，问他就不怕花突然回来。他说不怕。枣坐起，盯住他，问他出了什么事。他突然迟疑，和枣说就等于整个村庄整个世界都知道了。他摇摇头。枣说，得了吧，我又不傻，你明目张胆，定是出了事，是花？既然枣已经猜到，说也无妨。

  他当然不会竹筒倒豆，只讲了大概。枣满脸料事如神的得意，说，我怎么说来着？你还骂我破嘴！他恼火地皱缩着眉。枣说，你不会认为是因为我说的才……帽子没这么扣的。他悲叹一声，说，我没怪你。枣的眼神像看怪物似的，说，你就因为这个郁闷？他问，这不够窝囊吗？枣叫，天，撞多大的运你不知道？他说，别挖苦我了，老婆被抢走了，我撞个鸟运？枣戳戳他，说，那能叫抢？不是和你商量吗？是你死钻牛角！甭说县城，就咱村庄，有多少离婚的你不清楚？说离就离，比折断树枝还容易，离婚没啥丢人的。你能保证花和你过一辈子？保证不了！遇不到这个，明儿也可能和你离，那时，花会补偿你？她就是有心，拿啥补偿你？现在，她撞进了福窝，你也跟着沾光。有的为争两头牛，弄得头破血流。和他们比，你是不是撞大运了？就当自个儿的房被拆迁，旧房住惯你觉得好，新房咋也比旧房强，你根本没必要拦，拦也拦不住，钉子户多了去了，还不一一被搞定了？要我说，你只能装一装钉子，能多要一个是一个。过了这村就没这店了，你得抓紧！那人不小了吧，他咋也活不过你，蹬了腿，你和花还能复合嘛。

  他木愣着，仿佛被钉住了。

  天旱雨涝不均匀，枣又妒又羡地说，好事都让你和花赶上了，我和七咋就没这命呢？

  他惊缩了一下，慢慢坐起。

  他想了整整两天。什么都没干，饭都省了，仿佛张张嘴也会影响思考。那天中午，他下了碗面条，气力恢复后，拨通了黎总的电话。

  数小时后，他在宾馆的套间见到黎总。她笑盈盈地，指着茶几上的樱桃让他吃。他一副谈判的架势，说，我不是来吃樱桃的。黎总波澜不惊，说，那也得坐下来啊，咱是说话，又不是打架。他就坐了，脸仍生硬着。黎总问他喝水不，他摇头，黎总猛然想起似的，笑一笑，说，你也不是来喝水的，想通了？

  他揣了半麻袋话，那是蘸了血蘸了泪的，是从身体的旮旯里一句一句揪出来的，借以加重自己的筹码。黎总让他开条件，他不会更不敢漫天要价，他要让黎总明白，他所言有据。但黎总一句想通了，突然如绳索扎紧了麻袋的口，他不情愿，但不由自主地点点头。

  黎总说，那就好，三两日你和花就去办了吧。

  他的目光惊晃了一下。她没执皮鞭，但他觉得被驱赶了。定了定，他问，你上次的话还算数？

  黎总说，当然。

  他松了口气，说，我的条件是……

  黎总笑容收敛，我上次确实说过条件由你开，但你忘了你离开时我怎么说的？只限于那个房间，出了门就不由你了。

  他呆住。他没忘记。半晌，他方冷青着脸问，那你的意思？

  黎总说，房归你，另给你三十万。

  他受了辱，大声说，不行！我不接受！

  黎总随和地笑笑，说，别发脾气，对身体不好。

  他说，如果这样，我不会离。然后，加重语气，死也不离。

  黎总没因他的威胁翻脸，仍大度地笑着，说，你急什么？嚷是成不了事的，给你看样东西。黎总将桌上的笔记本电脑翻开，对着他。他甚是纳闷，不知黎总要干什么。一分钟后，他突然像被砸了一榔头，整个人往后仰去，差点儿晕倒。

  他看到了他自己。那个夜晚，他持刀入室。

  父亲没报警，并不代表我就不能报，随时可以。

  声音不像从黎总嘴里出来的，他没看到她张嘴，而是从高空，从房间的角落飘荡而下，就像无数个黎总在他永远看不到的地方藏着。

  他闭上眼，似乎这样那一幕便彻底消失。待他睁开，果真就看不到了。但，更奇诡的图像出来了。他看到了赤条条的他和同样赤裸的枣，看到了床上的枝枝叶叶。

  他震惊、恐惧、蒙呆，前边是在黎主任家，他一无所知，所以才被拍到，而他和枣是在自己家呀，这是怎么回事？难道有人知道他要带枣回去提前藏在屋里，还是黎总无处不在的影子从门缝挤入？没有血色的脸如枯白酥脆的纸。

  黎总合上笔记本电脑，见他死死盯着，恼怒得要跳起来的样子，说，就算你毁了也没用，我有备份。

  你凭啥进我家？他竭力控制，仍不住地狂抖。

  黎总反问，我几时进你家了？你看我有那个本事吗？

  这自然不需要她亲自出马，他寻思着，不自量力地喊出来，我要告你们！

  黎总笑笑，和善地说，这东西可以存在，也可以不存在，可以都毁掉，也可以毁一留一，你该明白我的意思。我不喜欢被人威胁，也不喜欢威胁人，如果你不发脾气，我不会给你看的，也许一会儿我就毁掉了，就是你想看都不可能了。可是，你发脾气了。

  他被黎总的话绕晕了，耷拉下头，仿佛他是旱地的麦子，而她是炽烈的日头。

  你看呢？黎总问沉默了许久的他。

  他满身窟窿，挤揉不出半丝力了，嗡声道，随你。

  黎总看了他一会儿，说，你是好人。这样吧，我给你四十万，先打二十万，你和花办妥，我再打二十万，打到花的卡上，由她转给你。谈上亿的项目，我都没这么累过。

  他有些不安了，虽然笑不出，还是做了个笑的样子，说谢谢黎总。

  黎总问，要不要一起吃个饭？把花喊出来？

  他说不了。

  黎总说，也好，老父亲也不愿让她出来，他是真离不开她呢，这就叫缘分吧。又推心置腹地说，其实，我也不愿这样呢，不值！但为了老父亲，没有什么值不值的，你说是不？

  他没点头，只是含混地嗯了一声，如安了假肢样离开套间。

  回家即搬了凳子，从上到下，自左向右，一寸一寸地搜寻墙壁，就像在皮肤上寻找细刺。这时，他才发现泥子刮得不那么平，摸到坑洼，他反复揉挤；遇上鼓包，他会抠掉，但也就是坑或包而已，没发现别的。然后是家具、窗帘盒、门框门板，没放过任何一处可能隐藏的机关。没有，什么都没有。他松了口气，但随即更紧张了。他无法解开疑团，换掉锁芯，聊作安慰。

  十二

  那钱一分不少地到了。

  当天傍晚，他跑到望月楼狠狠奢侈了一把。跳鲤的价格着实吓他一跳，他在心里快速计算着，如果是猪头肉能买多少，真疼呢，但还是咬牙点了，另外要了盘花生米、两瓶啤酒。若不是那四十万撑腰，打死他也不敢到这种地方。离也就离了，没想象中的那么憋屈。没过到头的夫妻多了去了，有几个像他这样狠捞一笔呢？

  酒足饭饱，走在霓虹灯的光影里，腰杆似乎硬了许多。以往经过夜总会、洗浴中心，他瞟都不瞟，那是另一个世界，与他没有任何关系，那晚竟凝望了许久。

  日头东升西落，没有任何变化。他没有坐吃山空，而是日日不闲。七告知他，能重当保安了，他没应。想起勺子状男人，头皮仍是麻的。夏秋短工吃香，先干着，待天冷再做打算。

  枣到他那儿洗过几次澡，多是阴雨天。起初他是害怕的，想去旅店开房，可开房要花钱，而且，旅店未必比家更安全。壮了次胆子，没有谁把他和枣从床上揪起，恐惧就淡了。

  又是一个阴雨天，枣像她向往的女士那样叼着烟。烟在床头放着，他特意为她备的。她和七打算买楼，买不起大的买小的，买不起新的买旧的。赶你赶不上了，也得有自己的窝啊，她慢悠悠地说，到时你得借我点儿钱。“你得”这两个字是有分量的。他没马上回应。你让我几时来我就几时来，只要七不在家。她又说。他仍旧没言。枣便寡了脸，说，放心，我会还的。他说不是担心她不还，长子快成家了，要用钱。枣说，得了吧，有花，还用得着你？他说花是花，我是我，当父亲的，也不能不管。枣受辱似的说，我张一回嘴，你就这态度？他赔了笑说，我没说不借，到时看情况。枣猛吸了两口，目透冷光，他以为她要损他，不料，她长叹一口气，说，我有花的运气就好了，掉进福窝，什么心都不用操了。

  离婚后，他再没找花，也没和她联系过，那是和黎总的协定。像她不但从他的世界消失了，而且从整个世界蒸发了，他和她之前的日子彻底成了空白，他不愿回忆，也回忆不起。枣的慨叹令花突然复活，虽然他知道复活的她仍在另一世界，和他没有任何关系了，但她的存在就如她的名字灿烂夺目了。他给花发了一条短信，问她近来咋样，过了很长时间花才回复，只有一个字：好。他没再问，她无须他操更多的心。

  那日，他去超市买暖壶，忽然就看见了花和黎主任，两人竟然抓着手。仿佛看见的是一对怪物，他眼球鼓凸，像瞬间长出了角。他和花刚认识时拉过一次，婚后再没有。花不是他的花了，可他仍然被醋泡了。他们也是去超市，他跟踪在身后，有些鬼祟，直到两人拉着手走向收银台，他才止步。疑问再次冒出来，花是情愿的还是被迫的？她真的如黎主任喜欢上她一样恋上了黎主任，还是遭遇了他难以想象的什么？他曾有疑，但既然已经分开，什么原因都无关紧要了，可再次遇见，解谜的欲望巨浪一样拍击着他，突然就迫切了。

  他连发了三次短信，花均没有回复。他打电话，她不接。她越是决绝，他的念头越强烈，那已不是疑团，而是啃噬他的毒虫。他不在乎她怎么回答，他就是想知道真相。她的回答未必就是真相，但他还是想让她说出来。他不敢上门找花，看不见的刀斧手埋伏着呢。他不再打短工，猎人般守伏在龙宫对面的树丛后，似乎答案比钱还重要。九月底，花和黎主任就要到三亚，或者别的什么地方，也许就再见不到花了，所以必须赶在她离开前弄清楚。

  两天后的上午，终于看见了花。她从龙宫外的菜店出来，他突然跳到她面前。她吓了一跳，问他在这儿干什么。他说等她。花紧张地环视左右，问他有什么事。她并没他想象的掉进福窝的样子。他不知掉进福窝会是什么样，但肯定不是现在这样。当然，也没从她眼神里看出哀伤。她仍是她，与过去没大变化。她又问他干什么，他才说，我就想知道。花说，你快走吧，我还要做饭呢。他抓住她，花没扯脱，急了，大喊，松开！他没松，反想把花往一边拉。花没有高喊，低声呵斥。突然间，花煞白了脸，说，他来了。他回头，暴怒的黎主任公牛般奔向他。他急忙松手，欲向黎主任解释，花催他快走，他如梦初醒，撒腿逃离。

  下午，黎总的电话便追过来，警告纠缠花的后果。他颤着腿解释，但黎总显然没那么好糊弄，冷声说别耍花样便挂了。定了好一会儿，他发现后背黏湿了。

  他终是怯了，没再“纠缠”花，也怕连累她。连着数日，他打短工，下午若回得早，就骑着三轮车收废品。枣说入冬前宾馆要招锅炉工，她自作主张给他报了名，不一定能招上，招了也可以不去。两人是电话上说的，她有一个月没洗澡了。他有意躲着她，倒不是怕她借钱，固然那也是缘由，主要是看见枣马上想起花，好像枣的身上有花的影子。两人长相、个头、脾性相差甚远，他不知为什么会从枣身上望见花。

  那天枣并没有打电话，因为下雨，他中午就回家了，饭后睡了一觉，雨仍在滴答，他仍旧躺着，望着房顶发呆。突然就看到屋角大如牛卵的眼睛，他惊跳而起，再望，却什么也没看到。那不过是他的幻觉。可是，那眼睛一定存在过，那一幕他死都忘不了。他没敢告诉枣，她心再粗，也受不了的。他不是故意想花的，但突闪的枣将花推到面前。折磨他的毒虫又复活了，且变本加厉。

  他擦抹地，洗衣服，缝上掉了的扣子，补了开裂的裤兜，这些零碎的活儿并没有驱离毒虫。黄昏，雨停了，他出去买了半斤猪头肉、半斤花生米、一瓶北京牛二。大口灌着，他想把自己灌醉。酒瓶空了，他并没有死猪样昏睡过去，毒虫兴奋得手舞足蹈。然后他就给花打了电话。她终究是儿子们的母亲，离了婚他也有见面的资格！什么答案都不可能改变结果，他只想把恼人的毒虫杀灭，收了心过自己的日子。

  黎主任遛腿的时间快到了。他站起来。

  他出了屋，又回过头，仿佛有谁在和他说话，劝他不要去。但他没看到也没听到，于是用力一甩。咣，门在他背后合上了。

  原刊责编　安　然

  【作者简介】胡学文，1967年生。著有长篇小说《私人档案》《红月亮》等四部，中篇小说集《麦子的盖头》《命案高悬》等六部。作品多次入选各种选刊、选本与年度排行榜。曾获第六届鲁迅文学奖、河北省文艺振兴奖、河北省作协优秀作品奖及《十月》《中国作家》等刊奖项。小说《命案高悬》《逆水而行》《像水一样柔软》《从正午开始的黄昏》《风止步》分获本刊第十二、十三、十四、十五、十六届百花奖。现为中国作家协会会员。

  短篇小说

  落花胡同

  ●马金莲

  一

  你们一定要相信，刚开始的时候马小花没有想过要编阔。

  她说不清楚自己为啥就那么做了。

  应该是当时的聊天气氛起了助推作用。

  她被一种奇怪的感觉包围，前面有力量在牵引，后面有手在推搡，一步一步地走，不知不觉就迈上了编造谎言的道路。

  编阔是方言。小城人祖祖辈辈通用方言土语。以小城为中心，往它下辖的县区乡镇村落辐射，全用的是方言。像全国的方言土语分布的格局一样，这里的语言也呈现出它们既交流交融交叉，又各自为阵，固守小范围的差异。人口较为集聚的城市像锅，市县是大锅，乡镇是小锅，锅里烩杂着不同的方言土语，日子长了，大家互相熟悉了，就出现来自四里八乡的人，操着不一样的方言，但能流畅无碍地交流的奇特景观，同时也加速着语言的融合和同化。

  而越是偏远、隐蔽、交通不便的山村，越能完整地保留下来纯正的方言。

  编阔是方言中的一个词，就是撒谎、说谎的意思。在方言中的同义词能有一大串，编谎、扯谎、丢谎、丢皮溜谎……有中性的，有贬义的，在不同的语言环境里有不同的使用效果。惯熟方言土语的本地人，就是闭上眼不过脑子，也能用得顺溜无比。

  马小花到小城六年了，话语间还保留有老家的那些方言，比如她刚刚扫过的路面，有人扔一根烟屁股，她一边弯腰拿夹子夹，一边在心里骂，土锤，穿得人模狗样儿的，心眼儿不好，咋就晓不得尊重旁人的劳动成果呢？清洁工难道就不是人？有女人穿着高跟鞋，挎着皮包包，咯噔咯噔地走过，留下一串香水味，对马小花连看都不看一眼，好像她不存在。这时候马小花的心里有些失落，好在很快就过去了，日子长了，经见得多了，她也就习惯了。反正她戴着口罩、帽子，还包了一块丝巾，谁也认不出她，她也没啥不如人的。靠自己一扫帚一扫帚地挣血汗钱养家，她心里挺坦然的。她就望着那些十分高傲、对她视而不见的女人，心里想办法给自己解气，暗暗地骂，猴精，妖婆子，嫽啥哩？看你穿得戴得明灿灿炫乎乎，说不定给哪个男人当二婆子、小三儿，拿沟子换饭吃哩，骗钱花，有啥值得二的？

  这里头土锤、嫽、猴、妖，全是本地骂人的话，纯正的方言，专门用在女性身上。二老婆、小三儿一类却不是本地方言，是时兴的新词。语言的精妙之处就在这里，它们一方面保持着原本面貌，另一方面又不断地与时俱进，吐故纳新，不断地把新词补充进来。

  马小花现在已经能顺利地和来自不同县区、乡镇的人交流。小城人口的大部分由四面八方的外来者组成。如果细细分辨，就会发现彭阳县来的人说话爱带个“那”“为”的首音；隆德县和甘肃省的静宁县接壤，口音又是另一种味道；西吉县又分南北不同的语感；到了原州区，有人把“二”的音发成“爱”，好像他们说到这里舌头忽然又大又硬，横在嘴里不会打弯儿，一个个成了《红楼梦》里那个老是把贾宝玉喊“爱哥哥”的史湘云。

  马小花跟马路东头第二片区的胡玉梅学会了彭阳话，见到她就“那”“为”地打趣，跟垃圾中转站的老陈学会了隆德方言中的精髓，还跟分管中山街环卫的小队长马友平学了几句原州话。

  马小花性子柔软，为人老实，胡玉梅有时家里有急事，就找马小花帮忙照顾她的那一段路面，以防被突击抽查的小队长发现。她人一走，马小花就真把事当事了，尽心尽力地替胡玉梅看着。老胡说孙子插班进了二小，但没一年级的课本了，他着急找，马小花和刘晓梅一起说自己家里有，娃去年用过了还留着，第二天马小花把儿子用过的课本带给老胡。老胡再见到马小花的时候，就夸她心实，说到做到，那个刘晓梅至今也没见把书拿来。

  马小花以前在老家就常被人夸说实在，好打交道。进了城，城里人也这么说。她就越发认定做人实在好，不管走到哪里，这个实在不能丢。

  她就更不愿随便跟人编阔了。

  想不到今儿竟然顺口就编了这么大一个阔。

  出口容易收口难。等她猛然意识到这样不好，想要撤回来的时候，微信显示这条信息发送时间已过，撤不回来了。只能删除。但删除了不起作用，删除后的结果是，这条语音只有她一个人听不到了，而群里其他人都能听到。

  马小花望着微信群里的聊天记录，除了有几个调皮男生发了几个搞笑表情包，咸兰兰发的几个红包，再就全是语音。一条又一条的语音。她划着手机屏一直往前拉，翻到她被拉入这个群的时候，才戛然而止。之前她不在群里，自然没法知道他们的聊天情况。他们肯定还说了很多，她看不到，那时她还是没被九五届小学同学群这个组织找到的散兵游勇。

  微信是啥时节出来的？微信群又是啥时节流行起来的？马小花不知道。她进城那年换了个智能手机，里头带着微信，她就正式用上了微信。微信真是方便，只买流量包，就够你在上头和所有能加上的亲朋好友说话了。还能打视频电话。奇怪得很，没微信之前吧，很多联系不上的人，现在居然一个个都联系上了。就连一些原本一辈子都不一定能再见上面的人，也都被加上了。比如二十几年前的小学同学们，现在都聚集到了一个微信群里，这要放在以前，真是让人不敢想象。

  一九九五年，一个叫山头嘴的山村小学的一帮五年级学生，在毕业后就匆匆走散，各奔东西，时隔二十几年，大家又被拉进了一个群里，不但能听到所有进群的同学的声音，还有愿意发照片的，把自己二十几年后的样子发到了群里。

  马小花也应要求发了两张近照。

  刚进群真是有些兴奋。一方面让人感觉到久别重逢的喜悦，另一方面又叫人不由得感叹时光的匆匆。群里炸翻天了，各自询问近况，当年分别后的人生过程，然后就说起现在的生活。马小花就是在这种情况下编了阔。她说她在落花胡同上班。落花胡同在北京的王府井大街。

  二

  一九九五年的山头嘴小学五年（一）班共有毕业生六十七人。

  现在进群的有五十三人。其实马小花早就记不得当年的同学数量了。是同学们七嘴八舌共同回忆出来的。有人还发了张当年的毕业合影。据说合影里少了四个同学。他们不知为啥当时就没参加合影。

  马小花首先在照片里找到了自己。细瞅一会儿，整个人就痴了。手里的扫帚从胳肢窝里滑落，哗啦掉在了马路上。马路上人流来往，她怕车轮碾上扫帚把，赶紧抱起来。她干脆把它横放在马路边的盲道上，屁股一沉坐了下去。她像在老家时候一样，盘腿坐着，然后专心看手机。下午上班后的第一轮清扫刚刚完成。现在她只要慢慢转动着查看，维持清洁就可以了。看一会儿手机也不会有事。

  现在谁不看手机呢，她看到她的路段上开过的私家车、公交车里，乘客几乎全低头忙着捣鼓手机，就连那些开车的司机，一到红绿灯路口，在几十秒里也要忙里偷闲争分夺秒地看一下手机。银行柜台里的柜员，只要没顾客取钱就也玩手机。荣华饭庄的后厨，就在马路拐角处，在清理那边的一个垃圾桶时，她会踮起脚望望窗户里头，里头的厨师在一边做饭，一边玩手机。她看了偷偷笑，这世上还有哪个行业的人不玩手机？

  反正小城的人如今就没有不玩手机的。可以说是全民堕落。他们清洁工也不例外。他们还有两个工作群呢，一个是全市清洁工大群，一个是小队长建的，专管中山街路段的清洁工。有什么工作要求、消息、通知，只要不是十万火急或只牵扯到少数人，一般都在群里发。所以他们一边扫马路，一边看手机，是很常见的。

  马小花看着二十几年前的自己。一个被同龄人夹在当中的小女孩，梳着一对小麻花辫子，留着斜刘海，咧开嘴傻笑着。一副不知道人间有什么忧愁的青涩模样。

  再看全体同学，大家的脸上笼罩着统一的色调，好像在集体哀悼什么一样，肃穆，板正，小小少年，提前为人世不可预知的东西忧伤着。

  群真是神奇。让六十多个几乎从不见面的人，在二十几年后，迅速有效地交换了各自的信息。

  马小花飞快地听着语音，从中又掌握了一些同学的情况。其实真正急于知道的也不过十几个人。当时山里女娃娃上学的少，他们班只有六个女娃。现在五个进来了。王小兰说她在兰州定居，男人打工，她领着娃娃上学，标准的家庭主妇。李梅在老家种地，今年男人套了公家的项目，养了几十头牛，她专门在家里喂牛哩。柯梅花考上了大学，现在在市里上班。咸兰兰干什么呢，马小花没听到她说。应该是在马小花进群之前就说过了。从别人的口气里，马小花大概听出来了，咸兰兰是女生里过得最好的一个。她有钱，不是一般收入的那种小钱，而是大钱。男生们喊她咸总。咸总，那就是老总了。开公司的老总吗？能称得上老总的，肯定生意小不了。光是她发的十几个红包，就看得出确实有钱，每次不是发一百，就是五十。马小花一会儿就抢到了六十几元。这让她很惊喜。不是真的有钱，哪会舍得这么发红包？简直是拿钱乱撒嘛。

  这年头，有钱人据说很多，但马小花不是。她日常接触的也都是和她差不多的，真是有钱人谁会来当清洁工。环卫局的正式职工也看不上干这个，才雇了他们这些清洁工来干。像马小花扫满一个月马路才挣一千六百元，这笔钱对于他们一家五口人来说很重要，起着一半的作用呢，另一半由男人打工承担。日子里的花销多着呢，买米买面买菜买衣服，还有娃娃上学的零碎费用，婆婆的腰腿疼药费，一个家一份日子，是真难呢，像一面挂起来的筛子，有风也透气，没风也漏气，每个月挣的那点钱，不够过筛子眼儿呀。还得早早地为娃们攒几个上大学的费用哩。马小花所在的别的群里有时也会发红包，但和咸总的红包比，那算啥红包，根本没法比，发的人包个一元两元的，还要分成十几二十来份，发出来大家争抢着，抢到一分二分，还说一分钱也是钱，谢谢。马小花偶尔运气好，抢到过一元两元的，她就感觉跟在大路上捡钱一样高兴。其实一元两元又能干什么呢，也就给娃买包方便面，可抢到钱就是让人高兴，好像凭手气抢来钱，快乐远远大过了一元本身。咸兰兰的红包一个比一个大。马小花每点开一个时，手都在颤抖。

  聊天就这么火热地进行着。也有男同学轮流着发红包出来。当然没人能像咸总一样阔绰。不过马小花抢得很高兴，一分两分，一角两角，一元两元，积少成多，半天下来，她的微信钱包里已经攒了上百元了。

  不知道是这点小甜头的滋润作用，还是骤然和二十几年前的几十个少年伙伴集体联系上了，进入一个群里，忽然听到彼此的声音，争先恐后地回忆往事，带来的激动和兴奋，马小花这个下午几乎全泡在手机里，还好小队长没来巡查她这处路段。

  有人问到了马小花的生活。

  嫁哪儿了？现在干啥着哩？

  马小花本来要说实话。

  她先嫁到了本乡一个叫张庄的大队，在乡下生了儿女，六年前进了城，现在在城里扫马路哩，住在康居小区廉租房里，两个娃全插进了城里的学校，由婆婆接送呢。这样的日子过得还成吧，就算得掐着算着过每一天，但她感觉要比以前在山里种地好得多。前些年山里还没有兴起播种机，割麦子也没有收割机，拉粮食运粪土也没有农用车，所以那是真的苦。

  人是有惰性的。以前身在其中过着那种日子的时候，没觉得有多苦，当真的离开了，再回头去比较，她就觉得从前的日子太苦了，再也不想回去了。现在她已经跟着老陈、小李他们，也将老家不叫老家了，叫农村。刚开始跟他们接触的时候，听他们说“马小花刚从农村上来”这样的话，她还挺多心的，感觉这称谓有些看不起人的味道。慢慢地，她也跟着变了，也喜欢把乡下、老家全用“农村”这个词替代。反正马小花是不准备再回农村了。

  一个男同学问马小花现在干啥着哩，在哪儿。

  他刚提问完，就被别的话题牵上跑了。

  这时候咸兰兰又发了个大红包。大家乱纷纷抢。抢完接着说谢谢。然后集体赞美咸总。

  马小花要回答的问题被淹没了。

  马小花这次手气差，只抢到五角。而手气最佳的一个男生抢到了十九元。

  马小花看着这巨大的反差，心里怪不是滋味，有种自己手心里的钱被别人分走了的感觉。

  她忽然有点犹豫。没心思急于说自己的现状了。只有一个男生问过，况且这男生不是当年的班长、学习委员、体育委员，也不是学习成绩排前的优生，更不是长得帅气的男生，也不是最爱调皮捣蛋的类型。一个班上的同学，能让人几十年后还记得起来的，就是这几种类型，要么班干部，代替老师行使权力，要么学习好，是老师的宠儿，要么长得好，是有人暗恋的对象，要么捣蛋出了名，让人头疼。剩下的，就基本上处于灰色地带了，上学时节不怎么引人注意，几十年后回忆的时候，总会叫人忘了有这么个人存在过。要靠相片和大家的指认才能勉强想起来确实存在过这么一个人。问马小花的那个同学，就是这么一个不起眼的角色。

  这让马小花深感失落。隔了二十多年，牵挂她，迫切想了解她现状的人，不是她偷偷喜欢过的高个儿文娱委员，不是第一名，不是给她留下深刻印象的那些人，反倒是个当年没什么交集的人。而且这人现在过得也很一般，在山里当农民。算是一个把农民也当得不如别人的农民同学。

  当年的男同学们，如今早就有了各自的营生，做生意的、跑大车的、包工的，这些就自不必说了，都好着呢。

  就是当农民，也各有各的风采。有一个在开砖厂。三个在养牛，各养了十几头，打几个腌草池子，秋天把青贮玉米一腌，然后只负责每天喂，饮牛的水由自来水管接到了槽头上，除了出粪苦点，他们的日子过得悠闲着呢。还有两个人，农忙务农，闲了跑短途运输，收入也不错。听口气都有自己的小车，日子过得火热呢。

  当然，也有人过得困难，比如这个跟马小花说话的男生。别看是在网络群里，但交流的人是真实的，马小花已经从他自己说的和别人对他的态度上感觉出来了，他过得一般般，农民中最普通最穷的那种。所以大家对他的态度，也就跟对马小花的态度一样，可有可无吧。拉进群里也就是让凑个热闹。真拉进来了，也就没人在意了，大家在意的是咸兰兰。

  马小花有一点失落。坐得久了，马路牙子硌得屁股疼，爬起来用扫帚把撑着胳肢窝，屁股靠住一棵树，继续看手机。

  又有一个男生被拉进了群。大家欢迎。所有人用口头欢迎，拍巴掌的，送小花花的，只有咸兰兰来实惠的，发了一个五十元的红包。一片感谢赞美后，新进来的男生问咸兰兰现在在哪儿，做啥呢，还是当年那么漂亮吗。

  没轮上咸兰兰本人说话，早有男生抢着发出一张照片来。照片上的女人马小花看到过，群里过一会儿就有人发一次。估计是咸兰兰最初发出来后，几个调皮的男生保存了下来。然后不断地发出来，发一次，感叹一次。咸兰兰确实漂亮，又穿得好看，漂亮得像明星。要不是曾经做过同学，打死也不能让人相信这女人是农村长大的，还在山里头那么偏僻的小学里念过书。那方寒瘦贫瘠的水土，要养出这么一个大美人，真比养育一个神话还叫人难以置信。

  咸兰兰又收割了一茬赞美。新进的男生，第一次看到二十几年前的班花成年后的真容，他的表现是真的惊叹，赞美也百分百发自内心。

  和他一起起哄附和的那几个男生，口气里已经有了浮滑的迹象，他们早就接受和适应了咸兰兰的美，出现了审美疲劳，他们起哄，有真心赞美的成分，也有伸手要红包的成分。马小花已经发现规律了，每一波盛大的赞叹美誉之后，咸兰兰就会发红包。

  你还不知道咱们咸总的身份哪！人家是老板娘，老总的专职太太！还问人家现在在干啥？像咸总这种身份，还用得上干啥吗，一天到黑睡着享受就成了！钱多得一辈子也花不完！

  几个调皮男生又在起哄。

  马小花在这些七嘴八舌的语音之间，拼凑出一个更为饱满的咸兰兰。有钱，日子不错，不用为生计发愁，不用像她一样天天守着一截马路扫。

  这挺好的。马小花从内心深处为咸兰兰高兴。咸兰兰能嫁好，命好，过好日子，是预料中的事。夸张点说，早在二十几年前的小学时期，就可以预想，她有一天会过上不愁吃喝的日子，会有个本事不错的男人来养活她。因为咸兰兰长得漂亮。小学时候就已经很出众了，让人一眼就能看出她是个美人坯子。二十几年后的今天，她变得这样漂亮，完全是可以预料的结果。

  三

  第二天的群聊中，第六个女生被拉了进来。欢迎仪式后，她先追问五个女同学的近况。当年只有六个女同学，一起度过了五年时间，彼此间还是很亲厚的。现在着急打问也是人之常情。

  柯梅花话少，据说上班期间看手机领导会不高兴的，她简单说了一下自己的生活和工作以后，就消失了。李梅说了。王小兰也说了。咸兰兰的情况，早有那几个热心肠的男同学抢着报告了。

  咸兰兰有点不屑，拿鼻子嗤了一声几个男生，说马三妹你不要听他们胡说，哪有那么夸张，我不是老总，就是个家庭妇女哩！

  男同胞们才不允许她做家庭妇女。大家争相抖她的料。这些料是昨天或者更早，马小花进群前，咸兰兰告诉大家的信息。马小花听着听着，眼前有了一幅咸兰兰生活的画面。阔太太，贵妇人，嫁了个富汉，家里住着二层别墅。有专门干家务的保姆伺候着。真正过的是“饭来张嘴衣来叉腿”的好日子。

  “衣来叉腿”是一个男生的独创，惹起群里一阵笑。咸兰兰气得连发两个锤子敲头的表情包，扬言说有一天见了面要拧他的嘴。

  马小花没在群里说话，但人笑得撑不住，身子都笑软了，顺着树溜倒，一屁股又坐在了马路边，引得几个路人扭头看。马小花不管不顾地笑。饭来张口，衣来叉腿，这话是一个叫李友文的男同学说的。他这个人，马小花有印象。班上一个成绩中不溜儿的同学，也算不上有多调皮，矮矮胖胖的，行动有些迟缓，当年也没见他有多爱说话，谁能想到现在的他这么能说会道了，满群里都插科打诨，这儿一句，那里一句，谁的话头儿他都能接上一口，谁的话尾巴他也能揪住捋一把，嘻嘻哈哈，不断逗笑。别人笑得肠子疼，他却一本正经。他是追着咸兰兰捧得最欢的那一个。咸兰兰的照片就是他在反复发。咸兰兰的近况也是他在热心地介绍给每一个新进群的同学。

  马小花仔细想了想，当年明确追咸兰兰的男生能占全班一半，另一半大多在暗恋状态，或沉默观望或深度潜伏。

  李友文不是追求者。至多可以归到暗恋那一半里头去。

  这么一个人，现在忽然变成了咸兰兰的热烈拥戴者。马小花猜测，他不是有多喜欢咸兰兰，他是爱热闹，闹着耍哩。还有，可能是哄着咸兰兰发红包哩。

  马小花笑着，把自己牙床子都笑酸了。酸得收不住，有口水流到了手背上。她不笑了，看自己的手。干活的时候她戴手套，干完看手机的时候得去掉手套。她的手挺粗的，进城前干农活，拉扯娃娃，一双手又粗又老，冬天还起皴口。进城后这几年，还干苦活儿，风里雨里的也不能停，这双手不比乡下时候好多少。当她听到“保姆”这个词，尤其是伺候咸兰兰的保姆，马小花不由得想到了自己身上。她也曾干过保姆。只五个月时间，换了三户人家。干不下去，她干脆就扫马路来了。

  保姆在城里人的嘴里有个新称呼，叫家政工作者。马小花第一次顶着这个称谓进的是一户年轻人家，帮小两口看娃娃。看娃娃她自认为还是有经验的，她的三个娃就是她一手拉扯的。没想到只在那小两口家里熬了一个月，她就干不下去了，太难了，他们不好伺候，要求多，严苛，就见不得娃娃哭上一声。只要娃娃一张嘴巴，他们就被剜了心一样疼。马小花的三个娃可不是这么看大的呀。老人常说，葫芦吊大，娃娃绊大，不磕磕绊绊，不哭不闹，哪能长大。这话跟小两口讲不通，他们说马小花这么说，存的是毒心，对他们的娃没有爱心。

  第二户东家是老两口。本来马小花想着小的不好照顾，老的总会省点事吧，干上了才知道老的比小的还要难伺候。那小两口总还有个出门上班的时节，他们不在，马小花还能喘口气。这老两口退休了，一天到黑在家待着，没事干就盯着保姆干活儿。两双眼睛戴两副眼镜，马小花感觉有四双眼睛在盯着自己呢。她包揽了所有的家务，她想着干完了总能歇一会儿吧，没想到老两口根本不叫她有闲下来的时节，一会儿都不行。实在没活儿干，他们也会找出新的活儿来。地刚拖过，说再拖一遍。衣裳穿一次两次就叫洗。洗衣服的水不叫倒。让洗楼道。

  马小花干满两个月又换了人家。

  第三户工资高，活儿也好干，但马小花受不了女主人，一个漂亮有钱的女人，马小花最受不了她看不起农村人，看不起一切穷人。她今天说耳环不见了，珍珠的，明天说手链丢了，玉髓的，过两天又说戒指没了，白金的，每次都让马小花帮着找。找不到她就拿刀子一样的目光看马小花，那意思分明就是马小花偷了。有一回马小花受不了了，当着她的面一件件脱衣裳，让她搜身。搜完以后马小花辞职不干了。没拿到工资。

  站在旷亮的马路上，呼吸着自由的空气，马小花的结论是，保姆就不是人干的。

  咸兰兰现在也使唤着保姆。马小花发现这事挺打击人的。她被打击了。她有一种奇怪的感觉，总觉得咸兰兰使唤保姆的样子，应该像她的第三个东家。那个有钱有闲又看不起穷人的无聊女人。而那个被指拨过来扒拉过去，一天到黑给咸兰兰干活儿还总是挨骂的保姆，就是她马小花。

  这联系其实挺没劲的，就是毫无根由地胡拉乱扯。但她就是忍不住要这么拉扯。就在这个拉扯的过程里，群里又有了新的聊天消息。起因是咸兰兰又发了几张照片。照片的拍摄角度是站在高楼之上向下俯视低处。应该是大商场，看样子跟小城去年新盖的新华百货大楼一样高大，咸兰兰应该是在购物。

  果然，李友文跳出来问，咸总又逛商城了吧？这哪儿呀？这么豪华。

  有人猜测说本市。马上有人鄙视，说，小城哪有这么豪华，一看就是大城市。咸总究竟住哪个城市呢？这么繁华！

  马小花耐心听着。原来到现在咸兰兰还没说出她人在哪里定居。

  咸兰兰又发了几个化妆品专柜的图片。接着说话了，说她正买抹脸油呢，她用的牌子一般店里买不到，王府井百货大楼的专柜才有。

  王府井？是哪儿？李友文追着问。

  连这都不知道，王府井在北京城啊，看来我们咸总现在是北京人了！一个学习好点的男生发了话。

  马小花在网上搜王府井，还真的在北京城。

  你在北京？北京的天安门去了吗？还有鸟巢，故宫，皇上住的地方！咸总都去过了吗？李友文时刻不忘插话。

  李友文你脑子被驴踢了吧，人咸总是北京人，住的是别墅，户口肯定也落在北京了，对于北京人来说，不要说逛一逛故宫鸟巢，这些地方本身就是她家的呀，跟后花园一样，她啥时节想去就去，哪像我们这些乡里棒，一辈子连个北京城都没去过。

  马小花搜出了王府井。就在北京的地图上。地图是个好工具，想查哪儿都能查到。还能随意放大和缩小。大大小小，收放由你，连小旮旯儿也能看到。

  王府井是一条街。马小花把这条街从头看到尾，看到了一些她从来不知道的地名。也大概看清了这条街的走向、形状，包括大大小小的岔道，她把每一条街巷都看了看。她喜欢看最细微的街巷。它们像藏在城市脉络上的毛细血管。别人总喜欢盯着那些大的有名的地方，她就喜欢打量这些小地方。因为她知道，每一个城市最不起眼的街巷里，都分布着她这样的清洁工。天天守着扫，月月年年，只要还得挣这份工钱，就一年四季扫。

  王府井大街真大啊，比小城的主动脉中山街大了不知道多少倍。这么一条街，光清洁工就不知道养活了多少。小城这样小的地方，全城大街小巷的路面就养活了几百人。北京是首都，一条王府井大街养活的清洁工，比小城全城多得多吧？

  咸兰兰怎么就去了北京呢？还成了北京人？逛王府井，就跟她现在逛这条马路一样。区别是咸兰兰在购物，散心，花钱。她马小花在扫路，挣工资，为一家人的日子努力。

  人和人就是这么不一样。

  我也在北京。马小花摁住语音键说了一句。说完，还不甘心，报复什么一样，又说，只不过我不像人家咸总，住王府井大街，还是别墅，我在王府井街上一个小胡同里，打工哩。

  说完她舒了一口气。

  收起手机，拖着扫帚慢慢走。风从远处吹来，贴着地面起，然后一点点抬高，风里有凉意了，又到了掉树叶的季节。她最犯愁的季节要来临了。

  四

  马小花就这么编阔了。

  等下班回到家，拾掇完家务后，爬上床，打开手机前，她记起了自己编过的那个谎。顺口来的。现在她后悔了。她知道编一个谎，后面就得有一连串的新谎言去圆它。她现在得准备好一连串类似的新谎言，再去小学群里面露面。

  群里又多了两百多条新消息。她先不听语音，只看红包，一个一个点开，十几个红包，可惜她只赶上一个，其余的已经被人抢光。发红包最多最大的，还是咸兰兰。红包的金额加起来，总有五百多元吧。咸兰兰是真舍得啊。五百多元，就这几个钟头当中撒了出来，真是拿钱丢着耍哩。拿去买菜、买肉，足够马小花这样的家庭过一个月日子呢。马小花叹着气听语音。果然，她在太阳落山前抛出的那几句话，在群里有了反响。大家的反应比较热烈，有人惊讶她在北京，有人问具体在哪儿，有人问做啥活儿呢，有人提议说可以跟咸总经常见面。李友文拍着手说，这下好了，两个女同学在北京了，冬天我们去北京，找你们去，我们来个北京相会！这话引起一片赞同。

  李友文热心爆棚，说，咸总，马小花，你们两个说话啊，都具体住王府井哪儿？你们先联系见个面，吃个饭，拍个合影，让我们饱个眼福。后面他发出了自己跟几个男同学的合影。他们还真在本地小镇上的饭馆里聚上了。

  咸兰兰没说话，发了两个红包。接着又有一个同学被拉了进来。北京王府井这个话题就中断了。

  没有人揪住不放，追着反复问，具体在王府井哪一片？在做啥活儿？马小花松了一口气。不问就好，她担心了这半天，看来是多余的。

  看来大家对她的兴趣还是不咸不淡的。她能干什么，大不了去某个拉面馆（王府井有拉面馆吗？她不知道）打工吧。她还能干什么。肯定没人愿意把她想象成咸兰兰那样的有钱人，过的是咸兰兰一样的好日子。

  马小花坦然了。她觉得自己随口抛出那个谎言，也就没什么不对了。就当从来都没说过这句话吧。

  马小花再次站在自己的路段上，弯腰打扫的时节，想到了王府井。不是咸兰兰的王府井，是她自己的王府井。她有了一个想法，有点好笑的念头。但是一个人想想，不说出来，也就不算多么好笑吧。也不怕被人窥见了笑话。再说这世上没有谁规定一个人不能在心里幻想一些和实际不沾边的事。想象也不影响她干活儿。所以她允许自己大胆地去乱想。

  想象中的马小花真的身在王府井大街上。在那里做什么呢？首先得工作，找一份活儿干。她干什么好呢？还是干清洁工吧，在大街上走来走去，相对自由一点。头上能晒到太阳，脚底下，路面、马路牙子、盲道，全是她的打扫范围。她负责清扫、维持，也负责爱护。她会像爱护眼前这条马路一样地爱护它。就当它是她的领土。她是一位身份高贵的女王，她在巡逻自己的势力范围。

  王府井那么大，她具体扫哪条街巷呢？哦不，北京人叫胡同，她就包一条胡同吧，这胡同要相对僻静点，就可以避免和咸兰兰撞见。她真怕撞上。万一撞上，叫群里的同学知道她在扫马路，她觉得……还是不要让大家知道吧。那么她扫的那条胡同，叫什么呢？总得有个名称吧。现在扫的这条街叫文明路。文明路在环卫局的分工文件里被一分为二，她负责南边这半截，叫文明南路。文明路以前叫萧关路，萧关是有历史渊源的，有古诗词里多次提到。可惜现在被改了，起了这么个滥大街的俗名。这话是清洁工老胡说的。老胡爱讲古，他知道小城的很多历史典故。没人爱听老胡叨叨，马小花老实，老胡就把老实人当了忠实听众，一碰头就抱着个扫帚说古道今。

  王府井也是有历史的。跟小城的萧关路比，那应该是大历史。她要和王府井的某一条胡同有长久的关系，那就得找一个有历史的名字吧。她又看百度，把王府井附近的胡同一条条地看。胡同好多，名字也是五花八门。有些听着四平八稳没什么奇怪，有些就很有意思，让人忍不住想笑。校尉胡同、甘雨胡同、大甜水井胡同、金鱼胡同、南口袋胡同……马小花决定不用这些名字。真地名一个都不能用。万一咸兰兰心血来潮闲来没事，真按这个地名去找她，她不就露馅了？

  得起一个名字，一个只有自己知道位置的名字，就叫——有风吹过来，簌簌地响，有叶子打在她头顶上。开始落叶了。就叫落叶胡同吧。跟眼前这时令相应。这叶子一旦落下来，整个秋天都不会利落，她得早早晚晚不停地扫。上头的检查也会严格起来，好像专门跟这些落叶过不去，最见不得树叶在地面上停留。树叶挂在枝头的时候，是风景，一旦落下来，沾了地，就得马上消失，不消失的话，就是他们清洁工的过失。所以说，落叶就是清洁工的灾难。落叶的秋季，在马小花眼里是个难熬的季节。

  落叶胡同，也算正式迎接眼前已经逼近的这个漫长的落叶期吧。马小花动手扫了起来——怀着一种说不出的悲壮的感觉。这是今年的第一扫帚落叶。扫了几下她停下来，这名字不好听，叫个落花胡同吧。对，落花胡同，好听多了。一树一树的叶子，落下来，让清扫的人很无奈，可如果落下来的是花呢，红的黄的白的紫的花，有风的时节下雨一样落，没风的话就像唱歌一样慢悠悠在空中飞，都是很美的风景。比落叶乱飞好看得多。

  马小花如今在北京的王府井大街上一条叫落花胡同的地方上班。虽然也在扫大街，但和在小城的文明路上扫大街是不一样的。每天看到的，都是北京人呀，听到的，都是北京的语声呀，说普通话，像电视里的人一样。不像小城，满耳朵都是方言。天天看到北京的高楼，不像小城，只有沿街面两边是楼，其实楼背后全是平房，刚到小城的人不知道，马小花在小城待久了，扫完街面就四处闲转着看，至少这一片她比谁都熟悉。

  马小花也不知道自己这是要干什么，或者说她在隐隐地渴望着什么。也许什么都没渴望。只是面对街两边七十五棵垂柳上那无数的小刀形叶子，想到接下来的两个月时间，自己都要被这些小小的落叶困扰，她心头就无比烦乱，烦乱就像这些密密乱乱交织的叶片。她忽然觉得不甘心。扫了这几年马路，一个秋接着一个秋地挨过来了，都没这么烦心过。至多就是累，累的时候觉得自己可怜，可从没这样不甘心。应该是同学群、咸总、保姆、王府井，这些加起来刺激了她。

  五

  最好的季节是夏。次好的是开花以后不再刮风的晚春。最糟糕的，就是眼前的秋，还有下雪的冬。冬不好过，冷，下雪了，结冰了，扫雪，铲冰，都是很辛苦的。尤其大街上一辆辆飞驰而过的车里坐着光鲜的人，走过街道的女人穿着又长又好看的羽绒服，或者羊绒大衣、皮衣、皮靴子，她们过的日子真让人羡慕呀。马小花常望着那些身影走神。想象她们的工作、生活、日子里的享受。都在这个城里生活，但是要想象别人的日子真是困难得很。网上有句话她觉得很入心，贫穷限制了你的想象力。要不是在三户人家里做过保姆，马小花也许真的永远都无法相信，就在同一座城市里，有人过的是那样好的日子。

  这些马小花以前没有在意过。见识了，感叹一下也就过去了。她还是过自己的平淡日子。从不奢望那些得不到的。有时候她觉得扫马路挺好的。她知道这想法挺没出息的。但这是真实感受。尤其天空晴朗的日子，扫完了整条路段，坐在路边休息的时候，她就变得很悠闲，抬头望望高天上的云。小城的天真蓝，只要不阴，就总是蓝着。云也白。她就用手机拍一些发朋友圈。她的朋友圈里都是本地人。大家对头顶的天早就见惯了，没人羡慕马小花晒的蓝天白云。要是有北京的朋友就好了，听说大城市经常闹雾霾，蓝天变得珍贵。

  意识到这一点的时候，她把朋友圈清空了，她不想让北京的咸兰兰看出破绽。

  马小花扫落叶的同时，还多了一个爱好，就是看手机里咸兰兰的朋友圈。真像咸兰兰在群里说的那样，她的朋友圈果然是个有钱又有闲的女人该有的样子。她在开车，车里有音乐在响，外国音乐，马小花听不懂，她猜测这大概是有钱人才爱听的吧。遗憾的是车总是只出现一片前玻璃，挂着小挂饰，再看不到车身。有时在坐飞机，起飞前发一下心情，有时是落地后说平安落地。有时她在家里吃饭，盘子、碗、碟子、筷子，都是马小花家没有的，应该是很贵的那种。更多的时候，她在饭店里吃饭。这时候咸兰兰就喜欢让镜头中多出现饭店的环境。大旋转门，巨大的转盘餐桌，成套的餐具。有时候去的是茶餐厅、咖啡厅，环境清雅精致，很适合没事干又不缺钱的人去。静静地坐着，悠闲地品菜，慢慢地消磨着时间。这是马小花保姆经历中的第三个东家，那个矫情的女人，让保姆马小花见识到的。

  咸兰兰现在正在过这种日子。这个结论让马小花难受。她可以接受咸兰兰长那么漂亮。从小学起，就成为众多男生都喜欢的宠儿。集万千宠爱于一身，就是这样的景象，她接受了。她也接受了咸兰兰长大后还那么漂亮，比小时候更漂亮，也接受了她嫁得那么好。有钱，男人好，这是她应该得到的。漂亮是她走遍天下畅通无阻的武器。谁叫人家坐拥那么先进的武器呢。

  可她受不了咸兰兰和自己的对比。没有对比就没有伤害。本来大家小学毕业后就各走各路，可能一辈子也不用再见面。偏偏是网络把大家拉到了一起。就这么让大家碰了头，隔空完成团聚。对比就这么产生了。

  马小花一扫帚一扫帚地划拉着落叶的时候，这感觉尤其强烈。都是人，活在这世上，命运的差距咋就这么大呢？

  柯梅花长得一般，但她念书念得好，能吃苦，也聪明，她考上了大学，最后有一份正式的工作。这是她应该得到的。马小花和咸兰兰都属于学习差的。咸兰兰小学就已经谈恋爱，谈得轰轰烈烈，全校师生都知道。照这情况，她上了初中后应该会照旧谈恋爱，一直谈到出嫁的年龄。最后还嫁了那么有钱的男人。她凭什么呀？仅仅是长得好看？这世上长得好看的女人并不少，凭什么她就能那么命好？

  马小花这辈子没有谈过恋爱。从小到大都没有男人追过她。到长大后必须嫁人的时候，别人介绍了一个就嫁了。想起这些马小花就觉得悲哀。下秋雨了，湿嗒嗒地落个不停，把落叶打湿，一片片趴在地上，扫除变得困难。成堆的落叶，收揽也变得吃力。沾水带泥的，特别重。雨水也打湿了她的前额，刘海湿嗒嗒粘在脸上。悲哀感变得深重，冰凉，像一汪冷水，就在心里揣着，一点一点往脏腑深处漫延。

  她讨厌落叶，也顺带着讨厌柳树。这叶子要落就落快点吧，集中几天时间落完，她痛痛快快扫上几天，然后消停下来。可这叶子固执，爱落不落的，就是拿扫帚甩打，找长杆子砸，还是不会干脆利落地掉，往往是你前脚刚扫过，回头看身后，又有几片落了下来。所以得一直在扫。反复扫。要保证路面上不能有落叶。巡查的小队长眼刁，逮住了就骂人，还扣工资。以前马小花有自己的办法挨过这个过程。她扫一下，在心里说这一扫帚挣钱给儿子买笔，这一扫帚给女儿买红领巾，这一扫帚给婆婆买腰痛宁，这一扫帚给家里买菜……她就有动力了。为一家人的日子操劳，她的汗水是有意义的。

  今年她怎么觉得这落叶这么多呢，比哪一年都多。雨也多，叶子比哪一年都湿重。她每扫完一天，回到家，还得做饭，涮洗，照顾娃娃，干完了才能休息。往床上爬的时节，她觉得自己的身子被劳累一口口咬着，啃着，分解着。她真怕一口气撑不住，整个人就会化成碎片，变成尘埃，就这么化了，散了。她没力气干别的，还是忍不住要看手机。只看小学同学群。六十七名同学，除了一名已经去世，剩下的全被拉进来了。群聊还在继续。只是和几个月前比，有了变化。好像最初的新鲜劲儿已经过去了。大家变得疲惫起来。基本上大多数人选择沉默。只有李友文等几个调皮的男生，和咸兰兰这一个女生还在活跃。还是众星捧月的状态。只是众多的星辰已经陨落了一样不再浮上水面。剩下的几个男生，也应该是靠咸兰兰的红包吊着。红包也有了变化，金额不再那么大，回归到正常数额。每次一元、两元，或者三元。有时还发个一角两角的。

  马小花抢了几次，手气都不好，一分两分的，她没心思守着手机等红包了，她听大家聊天。咸总偶尔还会应大家的要求发一两张近照，天生丽质的人，再用手机美颜功能处理一下，就更美了，美得都有了妖气。男生们啧啧赞美一番后，就有人问，咸总啥时节回老家来？大家要集体欢迎。太忙回不来的话，大家抽空去看望。顺便把北京城浪一浪。咸总一定要当向导，把老家的穷同学们接待一下。带上大家看看北京的天安门、故宫、鸟巢、王府井，最重要的是咸总的王府井，咸总一定要带大家好好看看你的王府井啊。

  李友文说得更直接，他说，咸总会给我们买票吧，飞机票太贵，就买火车票吧。让我们住你家别墅吧，我们还没见过真正的别墅呢。你还得请我们吃几顿大餐呢。

  这话也就李友文说得出来。他现在可真是个厚脸皮的人。至少在这个群里他是。这应该代表了不少男同学的心思。没人阻止李友文胡说。马小花内心其实也有这种期望，她何尝没有暗暗地盼望着，有一天，真会发生这样的事，远在北京的大家心目中的女神加大款，她真的会为愿意去北京的同学们买票，提供住宿和吃喝，让大家免费浪一回北京城，当然其中也有她马小花。

  马小花从没在群里要求到时候加上她。她说不出口。挺伤自尊的。她是有自尊的。马小花没有想过这种可能性有多大。她懒得想，也累，没精力想。再说，她也不愿意多想。就像明知道是一个不太可能实现的梦，还总盼着能实现一样。有梦总比没梦好吧。那就让这个不太像梦的念头留在心里吧。

  咸兰兰每次都不说行，也不说不行。被李友文撵着问得急了，她会发一个哈哈笑的表情。这是答应呢，还是不答应？正是这模棱两可的态度，纵容了男生们。他们像一群小狗，在追抢一块肉骨头。你啃一口，他舔一舌头，我吮到他的口水，你尝到我的唾沫。游戏让大家的兴奋劲儿持续不衰，一波下去，又起一波。

  马小花终于扫完了最后一批落叶。秋也就彻底过去。初冬也过去。年关来了。

  清洁工们最发愁的一个关口来了。大年三十，初一，十五，全城贴对联，放鞭炮，就算政府不让燃放烟花爆竹，但还是没法彻底禁止。大街上全是红灿灿的爆竹残骸。扫也扫不完。马小花每年都要早早地犯愁。但是年还得过，像别人一样地过。

  六

  腊月三十这天，马小花去商城买东西。过年商城要关门好几天。她要给家里买些零用品。

  马小花在一楼一个卖拖鞋的摊位上选拖鞋的时候，看见了咸兰兰。她第一眼就认出这是咸兰兰。她还是那么漂亮，口音也没变，虽然没照片上好看，但去掉滤镜的作用，群里图片上的人，应该和眼前的这个咸兰兰是一个人。岁月不败美人，咸兰兰还是那么好看啊。不过眼角的皱纹还是有了，马小花瞅见皱纹的时候心里一边感慨，一边觉得舒服多了，好像在咸兰兰和自己之间找到了一点点的共同点。

  咸兰兰也在买拖鞋。她选了三双，老板说一共三十元。咸兰兰坚持只给二十五元。两个人为五元陷入了僵持。说方言的咸兰兰，声音和同学群里一模一样，不过眼前这个咸兰兰更生硬，也带着仓促，不像群里那么悠然，那么轻柔，那么爱笑。眼前为五元磨嘴皮子的咸兰兰显得很生气，抱怨老板心狠，年关了还不便宜点。

  马小花看着三双拖鞋最后以二十七元成交。咸兰兰立刻提上拖鞋走了，她手里还提了好多东西，大包小包的，全是商城装日用品的塑料袋，外形跟马小花手里的塑料袋一样。马小花忘了自己接下来还要买什么，她远远跟着咸兰兰走，她看着咸兰兰在商城门口的老马凉皮店吃了一碟子酿皮。马小花不进店里，就在门口远远站着，透过玻璃门，能看到咸兰兰。她口味真重，在正常分量的基础上，又自己动手加了两勺子辣椒油。她吃得很香，偷看的马小花都馋了，要不是有肠炎，真想也这么红艳艳地调上一碟子吃一下。

  咸兰兰吃完，提上东西又出发了。横穿过了马路，上了2路公交车。马小花真是很想继续跟下去，可2路车行驶方向与她家完全相反。她又提着那么多东西，所以就懒得跟了。只能站在原地目送2路车远去。

  寒冬天冷，洒水车不再洒水压尘，小城干燥，车疾行而去，扬起一道尘埃。

  马小花坐在公交车站点的铁凳子上，凳子很冷，等车的人都不坐。马小花坐着，冰凉透过棉裤，她感觉就像坐在一大片冰上。冰是浮在茫茫水面上的，冰在慢慢地浮动，马小花整个人在一种眩晕般的感觉中坚持坐着。坐2路公交的咸兰兰最终去了哪里？她家住在什么地方？在城北是可以确定的，城北是小城的老区，那里除了几个老旧小区，就是大片等待拆迁的城中村。可以肯定的是那里绝对没有别墅。

  大年夜的爆竹噼噼啪啪炸响过后，休了三天年假，马小花就上班了。她抱着芨芨草扎的长把扫帚，一下一下扫着满地红屑，扫累了的时候，她停下来看同学群，李友文又嚷嚷着要咸总发红包，新年了，该发个大的。咸兰兰果然发了个大的。五十元的。马小花也抢到了三元。

  咸总在干啥哩？年在哪哒过？不来老家和大家聚聚吗？飞机挺方便的，坐上几个小时就回来了。

  咸兰兰说不回来了，大过年的，回老家的人太多，都一窝蜂一样，飞机也挺挤的，她受不了。还是留在北京过吧，年关北京城空了大半，正好在王府井大街上慢慢走走，这些年最受不了王府井的闹和挤。

  听着咸兰兰沧桑又有些慵懒的贵妇人般的语音，马小花抬眼望望前方的路，她的路段，她的小城，在年关也一样空了不少。她一扫帚一扫帚地扫着这些清冷，她把眼前所有的垃圾——烟头、爆竹、纸片、枯叶，全都当作落花，她在清扫她的落花胡同。

  原刊责编　吴佳燕

  【作者简介】马金莲，女，回族，80后，宁夏西吉人。在各类文学刊物发表小说近四百万字，出版小说集十部，长篇小说三部。曾获全国少数民族文学创作“骏马奖”、全国“五个一工程”奖、鲁迅文学奖等奖项。现居固原。

  中篇小说

  背风处

  ◎姚鄂梅

  峡口常年大风。有时是季风，风从千里之外呼啸而来，在峡口上空揉搓一个季节，直到地上一切筋骨移位，变颜变色，方才悻悻离去。有时来自水上，风在水面上做花样滑翔，从上游到下游，又从下游到上游，所到之处，衣袂翻飞，寸心浮动。有时来自两岸壁立的山巅，那是正在往前疾走的风，冷不防跌下悬崖，瞬间张开数不清的翅膀，飞沙走石。

  在南方，再没有比峡口更饱经风吹的城市了，祖祖辈辈的峡口人，额顶都长着反旋，那是被风吹的；峡口人眼睛都小，那是因为行走在风中必须眯着眼睛；峡口人多瘦削，风一刻不停地吹，刮走了他们身上的水分，风干了他们的体脂；峡口人大都不太高，因为树大招风……

  峡口县改市的时候，有人建议趁机将峡口改称为风都，可惜上面未予批准，后来有人说，管批示的人正好是从峡口走出去的，认为“峡口”二字已经声名远播，不宜轻率变更。就这样，一个心怀家乡的游子，不动声色地拯救了一座险些消失的城市。

  风是极具沾染性的东西，它路过加油站，就是汽油风，路过超市，就是柴米油盐风，路过饭馆，就是酒肉风，路过医院，就是来苏水风，路过学校，就沾满一身的尖叫和奔跑……只有路过生活小区时，风的味道最复杂，五味杂陈，百味莫辨。

  风在每家每户门窗前盘旋窥探，寻找进去的良机，每次都百发百中，满载而归。屋里的人不知道风来过，他们急匆匆关上门窗，拉好窗帘，以为自己完好无损。

  风吹不进小魏的家

  她叫魏妤青，很多人不知道“妤”字的发音，就很坦然地将她的名字简化为小魏。小魏！小魏小魏！他们一直这么叫。

  有年三八妇女节，单位组织女职工春游，游完了景点，全体撤回商场，女人们眨眼间像水滴掉进了大海，幸好领队事先有交代，几点几分在某地集合。

  到了集合时间，所有人都拎着大包小包回来了，唯独不见小魏，手机也打不通，领队一急，就去了服务台，请求广播找人，什么都登记好了，唯独呼叫姓名一栏，领队怎么也想不起来小魏到底叫什么名字，总不能就写个“小魏”吧？领队站在那里，羞愧得满脸通红，回去问任何一个同事，都有可能传到小魏的耳朵里，小魏会怎么想她。什么？一起工作这么多年，居然连我名字都不知道。后来领队终于想了个好办法，她在呼叫姓名一栏里填上了“某某单位的小魏”，总算蒙混过关。

  小魏三十四岁了，家里依然只有她自己一双拖鞋，但她不急，笃笃定定藏身在峡口某个闭塞而安全的无名小弄堂里，那里是老城区里最老的旮旯，邻居们多数都没了牙齿，除了偶尔有收音机和电视机带来的噪声，其他时间安静得像墓地。

  小魏也不是每天都要回到这个最老最安静的旮旯里来，她在单位集体宿舍里还有个床位，一周里去睡个一两晚，纯属占位，万一哪天单位对这些单身汉出台个什么政策呢？一切皆有可能。

  无名弄堂的房子是个隐藏很深的一居室小套间，看起来只是个一臂宽的小过堂，门帘一掀，里面别有风光，小魏把她的聪明才智都拿到布置房间上来了，不宜大兴土木，她就自己用一百多张砂纸把水泥墙面打磨成了损伤型壁纸。地面是水泥的，她自己动手刷了两遍清漆，夏天赤脚踩在上面，凉悠悠的，还带点不易察觉的弹性。因为房间太小，峡口著名的大风在门口只能一掠而过，无法进入，所以小魏一般不大在房间做饭，以免排烟不畅污染了空间，大多数时候，她身边带着一只保温桶，中午去食堂，故意多打点饭菜，趁人不注意，拨出一部分，悄悄装进保温桶里，带回家里就是一顿晚饭。

  对一个女单身汉来说，不支付就是在攒钱。要想尽一切办法避免支付。

  无名弄堂的房子是冯医生提供给她的，从来没人找她收房租，她也不问，问了也付不起，一顿饭钱都想省掉的人，哪有付房租的气概。她原本就不是个骨感型的女人，近来越发圆润柔美，柔得连唇线都快没有了，脾气也一天比一天好，一想到自己正过着超出她支付能力的生活，她就觉得自己非常幸运，也非常幸福。

  冯医生每周一到周四之间在这里消磨一两个晚上，但从不在这里过夜，走之前，趁她不注意，他会往她写字台的抽屉里放一小沓钱。这个抽屉，看似无意，其实是他精心挑选的，不是枕头下，也不是床头柜里，更不是衣服口袋里，那些地方都太轻佻，有下流的嫌疑，他从不用那种态度对待女人，那等于在贬低他自己。从青春期开始，他对每个女人都是认真的，认真到可以把灵魂交付给对方，唯一不能轻易付出的只有名分，尤其是结婚以后，他不想因为任何原因而离婚，因为他很小的时候，母亲就很失望地告诉过他，不管跟谁结婚，到头来都是一样的。

  冯医生长着一张不近人情的脸，鼻子高挺，目光威严，下颌方正有力，但他不能笑，一笑就露出满口杂乱而淘气的牙齿，满脸威严全部崩坏，仿佛大厦将倾、大难临头。她没告诉过他这种感觉，她直觉他不会喜欢这种感觉。有时她想，如果他妈妈在他年少时给他戴戴牙箍，他可能会是另一个人。

  他们在无名弄堂里过了近两年没有日常生活的生活。他说他喜欢这样的生活，不做饭，不养孩子，不应酬，不遵守一切常规，不问窗外，可以裸着身体在屋里走来走去，可以开着门上厕所，可以说些遭天打雷劈的话，有天兴之所至，冯医生一举给她进行了“备皮”，她也反过来要“备”他的，他几乎要答应了，又猛地醒过来：我回去怎么向她交代呢？这是她最佩服他的地方，看上去不管不顾，像个无道昏君，关键时刻，总能及时清醒过来。

  他不在的时候，她把时间都花在打理家务上，一遍遍地擦地，擦到一尘不染，糍粑掉到地上都可以捡起来吃。她插花，多数时候并不是鲜花，鲜花太贵了，而且峡口的鲜花市场极其有限，买花容易被人注意，她把目光转到蔬菜市场，冬天的紫菜苔，能一直插到开满黄色的小花，水芹和芦苇叶子插在一起也很好看，还防蚊，闻起来也不错。总之，菜市场每个季节都能找到做插花的材料。

  冯医生常常对着她的插花出神：你程姐只会把它们炒来吃！

  程姐是冯医生的妻子，还是小魏的同事。

  小魏替程姐说话：别这么说她，炒来吃才是正道。

  说起来，还是程姐牵线让他们认识的，程姐得知小魏在书法比赛中获了个奖，立即尊她为青年书法家，一天三次做工作，把她请到家里辅导儿子冯一心练书法。冯医生在家里对小魏并未表现出过多热情，就像他对儿子的书法如何并不特别上心一样，他觉得一个学生把数学学好才是正道，但他对一个普通女职工却有一手不错的书法这个事实很感兴趣，上上下下打量她，像她哪里长得不对劲一样。大约是在第五节课后，冯医生在路上碰见了小魏，停下车，把小魏叫了上去，小魏以为冯医生想让自己坐个顺风车，结果他一口气把车开到了城外，停在一个僻静处，转脸对她说：一直想有这么个机会，今天终于得到了。

  她完全没有防备，慌乱之余，倒也心生欢喜，算起来她那时已闲置了快半年没有新的男朋友了，任何一个主动走过来的男人都能惹起她的遐思，何况是端正沉稳的冯医生，中心医院的冯副院长，程姐动不动就要提起的令她骄傲也令大家羡慕不已的丈夫。她只是感到意外，除了那点书法，她浑身上下再无出众之处，竟然也能吸引住面前这个整洁而体面的男人。

  几分钟后，他拿起她的手，她没抽回，他吻她的手，她既感动又惭愧，上车之前，她刚刚用这只手整理过失去了松紧的棉袜，它总是掉下去，一直褪到脚心。接下来，他直接探身过来吻她了。

  她以为他会有进一步的动作，但他停止了，面色发红，呼吸粗重，他捋捋掉下来的头发，顺势捂了会儿眼睛。晚上还有点事情。他说。车子动了起来，他在往回开。

  下车时，她脑袋发昏，必须缓行，才不至于摔倒。他向她点头，用眼神告别，她发现他的眼神里原来并不只有威严。

  她在原地站了很久，终于慢慢将自己从心慌意乱中拉了回来，即便她已经三十多岁，经历了几次不愿提及的失败的恋爱，这种情况仍然让人始料未及，忐忑不安。太近了，同事的丈夫，学生的父亲，有身份的人，种种条件都在提醒她，这人碰不得，即使是对方先碰的她，她也应该躲开为妙。

  她打定主意，忘了这事，只是一吻而已，就当握了一次手，就当公交车上被人揩了一把油。

  事实证明她的想法是正确的，冯医生可能也跟她持有同样的想法，因为此后他一直没动静，她甚至在他家见过他一次，他像往常一样，点点头，客气了一两句，就进了自己房间，那份冷静令她简直不敢相信自己的眼睛。

  大约过了三个星期，他再次冷不防在路上碰到了她，他把她叫上车，一直往北开，来到那个无名弄堂口。

  他把她推进那间小屋，交给她一把钥匙，说她可以按自己的爱好稍稍布置一下，前提是不兴土木，安静低调。

  甚至都不征求她的同意！她目瞪口呆。一直以来，她是多么渴望有一间属于自己的屋子啊，多少个夜里，她躺在集体宿舍气味复杂的小房间里，把自己塞进抽屉一般的小床上，想入非非：哪怕有个又笨又胖的家伙来包养我我都愿意，只要他能给我一个属于自己的空间。老天爷一定得知了她的心愿，老天爷肯定是在怜悯她这些年来受的苦，她那么勤奋，所有的加班来者不拒，那么好说话，不论哪个同事家里需要帮忙，她都随叫随到，她像她单位那个大家庭的公共小妹，谁都可以支使她。她不在乎房子是买的还是租的，不在乎她有没有未来，这么做是不是合适，也不在乎他有没有征得她的同意，她顾不了那么多了，很多人三十多岁就死了，如果她不幸也是那样的人，她至少要享用过属于自己的房间，就这么一个人生愿望。

  他给了她一些钱，让她去添置些必需品。她强令自己不要害羞，这个世界上还有很多这样的秘密关系，她得到的不过是打了折扣的，房子是租来的，而不是买来的，更不是买给她的。给她的是现金，而不是银行卡，更不是金卡。他所给的钱，讲明了用于装饰房子，并不是给她本人的生活花销。她为到手的种种折扣感到心安。

  她终于说出了她的担心，她想辞去一心的书法老师之职，她怕程姐看出来。

  不，你得继续教下去，你不去她才会怀疑。

  她的课定在每周五晚，他说他会在那天晚些回去，尽量减少她的不安。除了这天，除了应酬，一个星期里的任意一天，他都有权去那个无名弄堂的小屋里。

  镇定些！你的镇定就是对她的最大尊重。

  她利用一切可以利用的分分秒秒，默默搭建她的小窝，任何人，包括她的父母都不知道她还有这个小窝，那里只属于她和冯医生。

  周五晚上，上完冯一心的书法课，程姐问她：你平时下了班都做些什么呢？

  她一脸的漫不经心：散散步啊，看看书啊，追追剧啊，然后就睡觉，我睡得早，晚上十点多就睡了。

  所以你皮肤好啊。程姐掐她的胳膊，挤压过后的皮肤迅速由白转红，程姐盯着那块地方说，将来还不知被哪个家伙享用了呢。

  破窗而入的树

  楼下有棵年代久远的樟树，五楼的家被树枝遮挡得严严实实，有一年，妈妈提议砍掉一根树枝，因为它若再长一厘米，就能戳破窗户玻璃，成为一心的室友。但一心阻止了妈妈。

  这是我的房间，又不是你的，你只能砍伸进你房间的树枝。

  一心一般不为自己发声，这还是头一次，虽然荒唐，也只得依了他。

  事情果然像妈妈担心的那样，有天晚上，哐啷一声，窗玻璃爆了，一根树枝执拗地伸了进来。一心欢欣雀跃，如同过节，妈妈不得不拿掉一个窗格的玻璃，作为惩罚，一心的房间不能开空调，但一心不介意，宁肯冬天在房间穿得厚厚的，夏天光膀子只穿一条内裤。

  树枝带进来的风有峡口的野气，还有江面上的水汽，像一只误入人类洞穴的小野兽，一心可喜欢它了，时不时就对着它说话：你说，我读文科还是理科？一个人发展太全面也不是什么好事对不对？难以抉择！

  周五晚上，他早早地在学校完成了大部分作业，小魏进来时，他趴在桌上写那一小部分，他特地把这一小份留到这个时候做，他在英文书写方面很是自负，他希望她看到这一点。

  果然不出他所料。

  哇！你的英文写得太漂亮了，根本就是艺术品。哪天我找段文字，你给我翻成英文，我回去裱一下，挂在墙上。

  小魏并不是一心的第一个书法老师，她根本就没有当过老师，小魏一直在青少年活动中心学书法。有天晚上，一心的书法老师一高兴，多喝了几杯，回家途中，一脚踏空，摔进了一个施工现场的大坑，第二天早上被人发现的时候，已经僵得没法穿寿衣了。事情太突然，以至于当妈妈把小魏带进来的时候，他几乎有种撞见了阴谋的感觉，他从没听说过一个人会死于醉酒，不正常的死背后一定藏着阴谋。他当时真是这么想的，直到他看见小魏那双手。她的手指很圆润，每个关节上都有一个圆圆的旋涡状小坑，指头却红粉粉的。当他第一眼看到那些手指时，差点没笑出声来，一个成年人却长着这样一双小宝宝才有的手，即使世间真有阴谋，也与她无关吧。

  她的字也让他目瞪口呆，没想到那么肉那么小的一只婴儿手，写出来的竟是如此冷峻飘逸的瘦金体。他再次细细打量那双手，手掌圆润肥厚，指尖幼细且微微发红，泛着一层淡淡的油光，似乎蘸点酱油就能吃。隔了一会儿，他忍不住去偷看她的脚，她穿着露趾凉鞋，脚指头也是同样光景，圆圆的，又红又亮，在厚厚的鞋底上整整齐齐站成一排，可爱极了。

  他开始重新打量他的新老师，她还带了一只玉镯，跟她擅长的书法倒很相称。汗毛可谓浓重，镯子几乎是躺在密密麻麻的汗毛丛里，妈妈说过，她年轻时汗毛也很浓重，随着年岁的增加，那些毛毛不知何时竟慢慢掉光了。看来阿姨还很年轻。

  写呀！看我干吗？那只可以吃的手在他肩头点了一下，不像他想象的那么柔若无骨。

  他练字的时候，她打量他的书柜：早就听说你是学霸，现在才知道你为什么是学霸。他猜她指的是那些课外书，他的确是班上阅读量最大的学生之一，这得益于小舅，小舅在书店工作，从小到大，一到寒暑假，妈妈就把他扔在小舅那里。

  爸爸进来了，他是专门来见一心的新老师的，他穿着西装，拿着公文包，他一穿上这身，一心就知道，爸爸又要出去了。

  爸爸向老师伸出手：辛苦你了！他要是不好好练，你尽管打，书柜旁边就挂着他的专用戒尺。

  短暂一握，旋即松开，爸爸一只手拿着公文包，一只手插进裤兜里，这是个不常见的姿势，一般来说，当他站下来说话的时候，公文包会夹在腋下，两只手会交叉在肚脐那里。他出去了，小魏老师抬手在脸上抹了两下，跟他打招呼的这几秒钟，似乎耗费了她很多精力。

  上完书法课，妈妈的晚饭也准备好了，小魏老师被留下来吃晚饭。

  不等冯院长吗？她有点不安的样子。

  不用管人家，人家跟我们不是一个作息表，人家二十四小时都是国家的人。

  一心似乎担心小魏老师会对爸爸留下某种印象，解释道：他在外面吃不好，光顾着说话，都没看清桌上摆了些啥，每次回来都要加餐。

  话题不知不觉转到小魏老师的婚姻大事上去。

  很矛盾，谁都想找个能干的人，但男人一能干，就变成国家的人了，就不再属于挖掘他的那个女人了。

  小魏老师说：你说的是冯院长吧？也不是每个能干的人都能达到冯院长这个程度的。

  我倒很怀念他当医生的时候，按时上下班，回到家就做饭拖地，还辅导一心作业，自从当了院长，家里什么都不管，家就是个旅馆，我是保洁员，一心是门童，高兴就摸他一把，给点零花钱，不高兴看都想不起来看他一眼。

  还不是因为你太能干，你把一切都担了下来，让冯院长没有后顾之忧。

  我担什么呀，家里一团糟，你看看一心房间的窗户，一年多了，迟早哪天会连窗框都要掉下来的。总有一天，我要来个大罢工，大家都不管了。不说我了，说你！你真的还没有目标吗？也不小了吧。

  目标？有啊，我希望我未来的丈夫是个军人，这样我就不必每天都面对他，每天都做那么多家务了，虽然我没结过婚，但在我的想象里，两个人天天在一起，会不会很烦啊？我尤其不能理解那些在同一个单位工作的夫妻，白天在一起，晚上还在一起，真的不会疯掉吗？

  妈妈看了一心一眼：你吃完没有？吃完了就进去写作业。

  一心知道，接下来她要开启少儿不宜的话题了，而这恰好是他最感兴趣的，不过既然妈妈赶他走，他也没法强留下来。

  人长大了真好，什么都能说，什么都能干。一心回到自己房间，关上房门时，他故意留了一道缝。

  她们果然在说他最想听的话。

  你喜欢两地分居啊？千万不要，我告诉你，说到底人就是动物，分开太久肯定会出事。

  出事就出事呗，靠绑在一起才不出事的，也没什么质量。

  哪有你想象中的高质量的婚姻，都是靠绑的，金钱绑，孩子绑，房子绑，毫无捆绑能在一起一辈子的，我没见过。

  你这么悲观，还这么幸福，为什么？

  正因为悲观，才能幸福，你这么乐观，我还真有点担心你。不管怎么说，先嫁了再说吧，再不嫁，生育年龄都要错过了。

  那你帮帮我啊，我现在完全没有机会结识外面的人，成天都跟你们这帮老面孔在一起。

  这可不容易，我知道你很挑剔。公务员你不要，嫌人家唯唯诺诺媚上欺下。老师你也不要，说人家张口就训人。生意人你也不要。其实你那都是偏见。还有什么人呢？我好像把所有的类别都搜遍了。

  医生怎么样？医生看起来不错哟，以后看个病什么的也不用跑医院了。

  想找医生我可帮不上忙，我认识的医生都结婚了，没结婚的都是小青年，刚毕业的，有些连见习期都还没过。

  前两天正好有人想要给我介绍个医生，我还没决定要不要去见面。

  快说说哪个部门的。

  好像是做理疗的。

  做理疗的？妈妈的声音里有很明显的不屑：要不，你先不要做决定，我来帮你试试找个真正的医生。这不是工作的问题，是将来你的家庭经济结构问题。

  小魏老师退缩了：还是算了吧，这么找太刻意了，不是说要么等要么碰吗？碰上了就碰上了，碰不上就这么晾着。我只是很纳闷，为什么人家毫不费力就碰上了，我闲置这么多年，一次也没碰到过？

  一心！妈妈猛地转头，冲一心的房门喊：别以为我不知道你的诡计，锁门！

  一心只好从桌边站起来，用力关上门。他不介意妈妈当着客人的面吼他，妈妈说，男子汉，接受打击和侮辱，跟争取荣誉一样重要。

  风中的感叹号

  程姐是那样一种人，喜欢画眉，却不喜欢画眼线和眼影，喜欢用粉饼，却不喜欢用粉底液，这让她的妆面有点像儿童画。

  她还喜欢金丝绒和丝绸，喜欢旗袍，喜欢盘发。鉴于她的身材日趋发福，不得不走定制路线。她有自己固定的店，很多年前，政府部门有人出国公干，相关部门的人会把那些人叫到一个地方，量身定制出国西服。程姐找的就是那个店，那个店自知身份娇贵，平时不是半掩着门，就是索性不开门，生意全靠电话预约。

  程姐的旗袍因此十分合体，且质地精良，与众不同。

  为了与旗袍相称，程姐只梳一种发式，在头顶高高地盘一只髻，因为发量丰盛，髻子周边至少要卡上十五只以上的黑色小钢卡，定位牢固后，再盘上一条珍珠发圈。

  头发搞定之后，再松松地往旗袍上套一件白色羊毛坎肩，天热就换成真丝披肩。

  与这一切相匹配的，必须是高跟皮鞋。

  这样的装束不能骑自行车也不能骑摩托车，所以无论寒暑冬夏，程姐一直都是不紧不慢笃笃定定在路边盛装步行，远远看去，利索笔挺，像在风中平缓移动的感叹号。

  作为院长，程姐的丈夫可以享用公务车，可他却连坐顺风车的机会都不肯给程姐。人家绝对不会认为你只是在搭顺风车。他说。

  她理解，也支持。支持他，就是支持自己，支持自己的人生。

  所以她一天几趟步行在多风的峡口，幸亏她有旗袍，把她的一切裹得恰到好处，既不张狂地飞舞，也不小里小气地躲进她的胯间，连头发似乎都看透了她的处境，特别支持她，乖乖地趴在发网里，纹丝不动。

  在牛仔裤运动鞋武装起来的人群中，程姐异常耀眼。他们说，程姐你好像宋庆龄，程姐你像上海滩走出来的人。他们越是这样说，她就越是一日三省，生怕自己的言行配不上着装。她去春游，端端正正站在花花绿绿大声喊“耶”的同事中间，似万千花草簇拥着一块大岩石。她去上班，电脑上方，一尊丝绒与珍珠的旧时代肖像，既让人心生恍惚，也让人怀疑她的专业能力。她去开会，纹丝不动，后背笔挺，像某个大人物的正妻。她去菜场，卖菜的人说，您让保姆来就行了，何必亲自动手。

  一年中总有一两个极其难得的时刻，她和冯院长走出家门，沿着小区外面的马路慢悠悠踱步，路过一家店铺，她扫了一眼，自己都惊呆了，一个穿着黑色金丝绒旗袍的夫人，头上戴着珍珠，走在一个身材高大面目模糊的男人身边，正式得仿佛要去人民大会堂开会，可他们明明只是晚饭后出来消消食。

  惊讶之余，她有点担心，委婉地问他是否看腻了她的旗袍，他唔唔两声，说：挺好！她追问他好在哪里，他说：起码不俗！她再次试探：你不觉得太打眼了？现在已经没人这样穿了。

  那才是你呀。他望着前方说。

  好像也太正式了，现在流行休闲风。

  旗袍永远不过时。

  你指的是张曼玉的那种旗袍吧？她再次试探他，虽然句句都是偏向她的好话，但她还是觉得没采集到她想要的信息。

  张曼玉只有一个，而且无法婚配。

  进入旗袍大门后，她发现里面还有无数分野。这几年，她越来越往夫人旗袍的路线上走，那些轻薄而便宜的面料，包括昂贵的真丝，越来越不适合她日渐丰满的身躯，她寻求一种既柔软又挺括又透气的面料，她发现那种料其实很贵，多半依赖进口。如此一来，她的定制就变成了真正意义上的高端定制，但她刻意不告诉别人价格，她直觉这样做是安全的。讲不清是她选择了旗袍进而选择了某种生活方式，还是旗袍裹挟着她，将她绑架到另一条路上去，她感到自己正在跳出原来的圈子，往广阔辽远的地方看去。她养成了看《新闻联播》和时事追踪的习惯，她的谈吐也在发生变化，有个很深的夜里，她终于等回了在外应酬或工作了大半夜的冯院长，她对他说：我一晚上都在担心，你必须跟那些医药代表彻底划清界限，最好让他们永远都找不到你。

  他说：我先洗澡。

  径直进了卫生间。

  为什么爸爸回家第一件事总是洗澡？他是在外面捡垃圾了还是挖煤了？

  她跟一心解释：爸爸在外面应酬多，光是握手，一天都不知道要握多少回，手上的细菌多得你无法想象，严格地说，他应该在进家门前先消个毒，但我们这里没这个条件，只能让他一进门就先去洗个澡。

  尽管如此，她觉得她并没有彻底打消一心的疑虑。孩子一天天长大的坏处就是，大人会觉得自己越来越笨，藏了头，却露了尾。

  她整理他脱下来的衣服，有的要送出去干洗，有的要手洗，家里的洗衣机，只属于她自己和儿子。她像所有的女人一样，仔细翻找他的衣服口袋，查看衣领袖子，拿到鼻子底下闻一闻，她从来没有在他的衣服上发现口红印和长头发，也没有陌生的香水味，一次也没发现过。

  她既欣慰，又难过，一个无肉不欢的人眼睁睁变成了素食主义者，她觉得自己有责任。她太知道他了，在他们共同的年轻时代，尤其是儿子出生前的那几年，她私下里曾经叫过他冯生铁，许多个清晨，将醒未醒时刻，他迷迷糊糊进入她，瞬间元力勃发，硬得像生铁一样，这种情况持续了一年多，以至于他们总是没法吃早餐，洗脸刷牙都只能匆匆忙忙，因为床上动作再快，也比洗脸刷牙耗时。上天是公平的，你铺张浪费过什么，后来就会缺什么，之所以没有痛感缺失，是因为另一件事代替了那根生铁，他几乎连年提拔，从普通医生一步步走进院长办公室，这件事带给他们的兴奋感足以盖过一切生理体验，他回家的时间越来越晚，有时甚至不回家，打他电话，不是在路上，就是在会议室里、宾馆里，即使在家里，他的手机也是二十四小时不关机，常常在深夜有电话响起，他一接，整个人惊坐起来，急急地披衣起床，摸着黑往外跑。这中间她也经历了很多，她大病了一场，人人都以为她将死去，可她又活了过来，只是丢失了一些脏器，等她终于痊愈后，他们就分房而睡了，因为疾病给她留下了神经衰弱的后遗症，一旦她被他的晚归吵醒，后半夜就再难入睡。

  有时她觉得分房睡是好事，有时又觉得错得厉害，两个人的被子冷了，好像什么都跟着冷了。作为弥补，一天当中，她多次随意进出他的房间，表面看起来那是她的特权，实际上是因为她要打扫，他则轻易不踏进她的房间。她不得不退而求其次，至少他进大门还是义无反顾奋不顾身的，她悄悄修改了防守线，其实也不叫修改，是额外加了一道防守线，一个没有了子宫、没有了卵巢、没有了月经、没有了青春的女人，她的一切都必须是双线强力防守，老天爷保佑可怜人，别人都不可以，唯独她，老天爷允许她启用双线防守。

  其实她还有一道天然防护，但她不想使用，那就是儿子一心，无论如何，她都不能把一心当作自己的防身牌，她不想把儿子拖进这场不动声色的较量中来，更不想让儿子在他父亲面前减分。每天晚上，不论多晚到家，不论一心是否已经睡熟，他都会去儿子床前看一眼，出来时，一个人笑眯眯地说：真他妈快呀！嘴上都有一圈绒毛了。她喜欢看到这样的场景。

  他大概永远都不知道，每天早上，他上班之后，她是抱着怎样的热情在收拾他的房间。枕头、被子的皱褶、遗落的小纸片、超市的收银小票、换下来的睡衣，唯有一样东西她只能在夜里检查，就是他的公文包，因为一旦他醒来，走出大门，公文包就像皮带一样跟他形影不离。

  她在他的公文包里发现过现金，用信封装起来的，缠着银行腰条的，她知道那都是些小外快，多数是以车马费、评审费、讲座劳务费的形式用现金付给，未来即使有事，也够不上受贿腐败之类的标准。

  她会把她发现的现金都收走，他从无异议，只有一次，他说：你总得给我留点零花钱吧。她说：你哪有机会花钱？

  上次出差，几个人在车上为一件事打赌，我输了，开包一看，没有一分钱。

  她笑笑，继续以主妇身份收缴他的现金，以及财物，都是价值不菲的好东西，名牌皮鞋、名牌西装，后来还有手表，以及新上市的手机、新的笔记本电脑，有时她会有种荒唐的感觉，他背后似乎还站着一个看不见的高段位的妻子，在奋力打扮他。当然，这个人并不存在，这一点她很有把握。

  收缴归收缴，同时不忘警告，这也是她的角色职责。

  这些东西有什么用？你又不赶潮流，别被那些人害了。

  还是老婆好。

  她冷不丁提起小魏的那个做理疗的医生。

  也许已经见面了，也许还没有。

  少管人家这些事！他在专心致志整理领带。

  我是想问你知不知道那个人。她仔细观察他的表情。

  医院有一两千人，我能记住十分之一都不错了。他的视线始终没跟她对接上。

  他边说边走，等她发现他遗漏了他的茶杯时，他已带上门走了。

  她冲向窗边，他在楼跟前转弯，他的车等在那里，司机早上会来接他，但晚上，他不用司机，他喜欢自己开车回来。司机正在替他拉开车门，他径直坐进车里，像皇帝一样无视司机的殷勤。她提醒过他，在下属面前要谦逊，但他似乎没往心里去。

  他跟以前不一样了。在玄关换鞋的时候，她就有所发现，他没有弯下腰来，而是直着腰，踢开拖鞋，用力拱进去，他以前都是弯腰进行的，他说人必须对自己的所用之物有所感恩，尤其是鞋，鞋是人一生须臾不离的好伙伴。

  也许在更早一些的时候就已经不一样了，只是不那么明显，没被她发现而已。

  她整理好自己的地盘，回头审视一眼，锁上门，步行去上班。

  走路的时候，她脑子特别活跃，她沉浸在自己的世界里，脸上盛着奇怪的表情，常常一不小心就走错路。她已经看见好几个人朝她回头了，她相信那些目光是她的新旗袍带来的，她今天穿了一件湖蓝色改良旗袍，在店里试穿时，头发雪白的老师傅望着她，慈爱地说：像个女教授！

  一个很老的老头，十米开外就一直盯着她的脚，鞋并无新意呀，她顺着他的视线低头一看，终于明白一路上那些目光是什么意思了，她穿错了鞋，一只脚是红皮鞋，一只脚却是黑皮鞋。她脸上一热，马上转向，脑子里轰轰响着往回走去。

  六张篾席大的房间

  星期四，天刚黑定，冯医生就像从地底下冒出来一样，突然出现在无名弄堂小魏家门口，连一秒钟的停顿都没有，如同踩上了电子感应器，大门无声洞开，冯医生掉进了那个洞里。

  他从来不用钥匙，直接用密码一样的短语给她打电话，她接了电话，就在门边候着，数着他的脚步声，直到最后一秒，提着门把手，把他迎进来。

  她关好门，会在猫眼里观察一小会儿，看有没有人尾随着他。

  都是他教给她的，她学会一样，就添一分紧张，之前她什么都不懂，反而什么都不怕。

  他进来就往地上一躺，孩子般摊开手脚，踢掉袜子，扯掉皮带，踢掉裤子。

  小客厅兼餐厅的地上被小魏铺满了从乡下收集来的篾席，因为他说过他最喜欢赤脚踩在篾席上的感觉。房间不大，六张篾席就铺满了。

  小时候，从春到秋，我都睡在这样的篾席上。

  小时候你在哪里？

  离这里六百里的冯家坳。

  现在还回去吗？

  不回去了，亲人们不是死了，就是跟我一样搬到城里来了，我已经没有故乡了。

  那就把这里当故乡吧。她也在篾席上躺下来。

  你真的去见了那个做理疗的医生？

  还没有，没兴趣。隔一段时间就有人来做媒，但我都没兴趣。

  不见也好，见了我就得被甩了。

  她推了他一把，他就势拉住她不放，她提醒他先去洗个澡，他果断拒绝。

  我不！谁知道待会儿又有什么事。再说，回去我又得洗，我一天当中到底要洗几次澡啊？

  他没夸张，的确有好几次，他刚到没多久，就接到电话，不得不气急败坏地穿好刚刚脱下的衣服，闪身走人。

  他把手机放在伸手可得的范围之内，一旦进入程序，从不浪费时间，以免被人中间打断，刚一完事，就迫不及待往卫生间跑，手机放在马桶盖上，这样就不会错过电话。

  他洗澡的时候，她也不能闲着，仔细整理他的衣服，看上面有没有沾上她的头发、她的口红，一经发现，立即采取措施，免得他带上罪证回家。

  如果洗完澡还没接到任何电话，他会去她床上小睡片刻，她则去准备晚饭。首要任务完成之后，小睡和晚饭他就不介意被打断了。

  因为事先练习过，而且筹划已久，她的晚饭总是上得很快。

  他喝着她斟上来的酒，吃着她盛上来的饭，呵呵地发出包容的笑声。

  你不管怎么做，做出来的都是单身汉味道。

  她有点气恼，明明已经用了很多心思，费了很大力气。

  别生气，这是夸你呢，这样做饭才是你呀。

  后来她终于知道，她做菜既没有章法，也没有底蕴，她一瓶酱料都没有，而程姐的厨房，光辣酱一项就有五六个种类，各种调味瓶高高低低摆在一起，就像个药铺。

  她没办法武装起一个程姐那样的厨房，毕竟她并不是天天做饭，而他也说：我来这里的主要目的并不是吃饭。有一次，他甚至自带了一大块卤牛肉过来，并且说那是一块很有来历的牛肉。她尝了，觉得从未有过的好吃，但他再也没有带过第二次。

  她问他，如果那个做理疗的小伙子约她，她要不要去赴约。她本想避开不谈，但又觉得这是她必须正视的现实，就算没有这个做理疗的医生，也还会有别人，毕竟她正值这个年龄，又是单身。她觉得正好可以试探他一下，她要不要撇开一切，把希望寄托在他身上。他沉吟了几秒说：还是去见吧，既然你程姐也知道了，断然拒绝她会觉得奇怪。

  她马上一脸受挫的表情，他在她身上到底是没有别的想法的。

  我宁愿一个人、一辈子住在这间小屋里。她的声音顿时颓唐不堪。

  瞎说！你会搬很多次家，搬一次房子就大一次，最终，你会住进一个高门大院里，你会在那里结婚，生孩子，练一手好厨艺，你会彻底忘掉我，别否认，谁都逃不脱自然规律。

  要不，我调到你们医院去吧，这样我就可以一直在你周围，不管我将来怎么样，你将来怎么样，一直到老，我们都可以很近很近。

  别说傻话了。我肩上的担子太重，医院里有两千多号人，身后还有一大家人，你程姐身后也有一大家人，还有孩子，工作上也是一言难尽，太沉重了。天天面对这么沉重的我，你会厌烦，还会被传染，而我只想让你活得轻松些。

  我看你，还有程姐，并不沉重啊，而且程姐以你为荣，三句不离“我们家冯医生”，你们俩简直就是模范夫妻。

  我不能说太多，这对她不公平。好好过你的生活吧，该怎样就怎样，不要对我抱有任何希望，我这辈子就这样了，再过几年，一退休，万事休，你还这么年轻。将来某一天，你在大街上碰到一个弓腰驼背的老头子，不要狂按你的汽车喇叭吓他就行了。

  她打了他一下，说不出更多的话来。

  我不想再去你们家了，周五一心的书法课我也不敢再教了，每次看到程姐的笑脸，我就无地自容。

  不要这样想，一切存在的都是合理的。

  你想要我一直装下去？装一辈子？

  我倒是想呢，不过那个做理疗的医生怎么办？

  辣椒酱与避孕套

  午餐后半小时里，大多数人会选择去附近溜达一小会儿，除非是下雨。小魏从不出去，因为上班时间不能玩手机，中午那会儿她得捧着手机把耽搁的时间全都补回来。

  但这天她玩不成手机了，她被程姐叫去了办公室。

  程姐的办公室拾掇得像个小家，她把百叶窗帘理得整整齐齐，挽起一半，办公室立刻光线适宜，充满凉意，不像其他办公室，要么窗帘全开，光线刺眼，容易疲累，要么全部拉上，需终日开灯。她在窗台上摆满绿植，在办公桌上摆一只卡通文具盒，座椅上搭一条小毯子，办公桌下，一个不起眼的地方，放着一个红外线理疗器，说是可以保护踝关节和膝关节，长期使用，可以一辈子不得关节炎。

  小魏奇怪，问：就快夏天了，还担心踝关节着凉？

  我年轻时也跟你一样，嘲笑过心疼关节的中老年人。

  不过程姐不是叫她来谈关节炎的，她打开文件柜，从某个角落里拿出一瓶辣椒酱来。

  专门带给你的，我托亲戚帮我做的，自己种的辣椒，没打过农药没施过化肥，生姜大蒜花椒都是本地野生品种，一定要吃本地品种，一方水土养一方人晓得啵？菜籽油也是土榨坊里榨出来的，样样都是自产的好东西，你拿去炒菜用，也可抹馒头吃。

  满满一瓶，装在大号枇杷膏的玻璃瓶里，程姐每说一句话，瓶子里的红油就顺着辣椒酱的缝隙移动一点。小魏接过来，两手一沉，分量超出她的想象。她想起冯医生的评价，说她的饭菜有种单身汉的味道，这下好了，她可以丰富一点了。马上又脸红心跳起来，当心啊，程姐有双犀利的眼睛。

  犹豫片刻，她又放回桌上。你还是自己享用吧，我一个住集体宿舍的人，没有机会做饭。

  我知道你们集体宿舍也是有厨房的，什么叫没有机会做饭？就是懒，来了客人来了同学怎么办？下馆子？经常下馆子，你那点工资也吃不消啊。再说，一个女人，总得练一两样拿得出手的家常菜。

  我没有客人。她急忙打断程姐。

  我就不信，你一个客人也没有？程姐盯着她。

  她的眼神下意识地游移开去，马上又命令自己收回来，理直气壮地面对程姐：没有。

  程姐笑了起来：反正你得收下，我专门为你带来的。你知道怎么用吗？

  于是免费上了一堂厨师课，烧荤菜何时放酱，炒素菜何时放酱，半荤半素又如何放酱，以及为何要有这些区分，小魏才知道，小小一勺酱，学问竟这么大。

  菜跟人是一样的，都是那几样东西，有些人就是好看，有些人就是不好看，还有些人看上去也不错，但人家就是不喜欢。可惜呀，我只懂得把菜炒得好吃，其他什么都不行。

  小魏心里又一阵跳荡，不过她叮嘱自己别多想，也别主动挑起话头。她低头盯着辣椒酱，似乎想要数清里面有多少片辣椒，多少片生姜与大蒜。

  你比以前更漂亮了。程姐突然说。

  小魏抬起头来说：怎么可能？只会一天比一天老嘛。

  你正在花期，老离你还远着呢。我刚见你时，你皮肤没这么好，也没这么白净，现在又饱满又水嫩。程姐突然凑上来，压低声音：男人最喜欢这种皮肤了。

  小魏打了她一下，正要说话，程姐电话响了，电话很短，嗯嗯两声就放了下来，程姐说一会儿有人来她这里领工会福利，小魏趁机要走，程姐却留住了她：我还有要事跟你商量呢。

  一个女人敲门进来，是本单位员工，但小魏不知道她名字，就低下头去不看她。

  程姐拉开抽屉，拿出一盒东西，问那个女人：你要大号还是中号？或者小号？

  女人果断要了大号。

  程姐让她签完字，才给她东西。女人刚一走，小魏就扑过去：什么东西？还大中小号。

  程姐似笑非笑地望着她：你也可以领的，工会福利，人人都可以领。程姐把盒子递到她眼前，原来是避孕套。

  这东西也发？

  计划生育产品嘛。

  小魏吐吐舌头。

  程姐突然哧哧地笑起来：真有意思，每个女人来我这里，都说要大号，我记得只有一个人拿了中号，小号一个也没领走。什么生产厂家，一点心理学都不懂。

  小魏想笑又不敢笑，站起来说：我走了。

  喂，喂喂，我话还没说完呢。

  程姐一把薅住她的胳膊，塞了一个小盒子在她口袋里：拿着，你也是工会会员，不要白不要。

  我不要，我要它干吗？

  给你就拿着！都成年人了。

  程姐到底还是把东西塞进了小魏的口袋里，小魏无论如何也没法停留了，一溜烟下了楼。

  回到办公室坐定，小魏突然一惊，程姐不是说有事跟她商量吗？结果什么也没说，就给了她一瓶辣椒酱、一盒避孕套！她听到自己的心跳声猛地高昂起来。

  滨江公园里长风浩荡

  狭长的滨江公园里长风浩荡，中段有一片高高低低的亭子，风势被回廊减弱不少，是个聚会吃饭的好地方。下午三点，那个做理疗的医生会在那里等她，媒人告诉小魏，他会穿一件红T恤，胸前印有耐克勾。然后又把小伙子的照片给她看了几张。

  小魏到底不太积极，就说：我肯定找不到他，我最不善于认人了。

  我都说得这么详细了，你们要是还找不到对方，那就真是没缘分。

  小魏迫不及待地把这个决定告诉了冯医生，炫耀忠心一般。

  见就见吧，聪明点，不要两三句话就被人家拿下了。

  拿我？应该是人家两三句话就被我拿下了吧。

  你敢！有情况随时打我电话，我来救场。

  小魏满足地笑出声来，这才愉快地朝滨江公园赶去。

  人很多，也很嘈杂，与她想象中的约会场面相去甚远。她一进去就看到那个红T恤了，人偏瘦，除了他的红色上衣，没一点抢眼的地方，他正专心致志低头看手机，丝毫看不出在等人。

  小魏躲在一丛冬青树后。

  从上往下看，小伙子脸形不错，鼻子突出，跟这样的人生个孩子的话，鼻子肯定能得到遗传。手指也不错，瘦长、灵活，不过这灵活也许仅仅体现在使用手机上。发型不行，一看就是出自十五元的里弄师傅之手，也不够顺滑，肯定是没洗头的缘故。既然是相亲，居然连头都不洗一个，也太不当回事了。小魏正要回身就走，冷不丁地，小伙子一抬头，两人视线撞了个正着。

  坐下来后，小伙子第一句话就把她拉住了。

  我叫冷铁军，我以前见过你，你们单位体检的时候。

  连她自己都不记得体检时的情形了，也从来没有人在相亲时这样介绍自己。

  可能是空腹时间太长了，我听到你肚子里的肠鸣声，你当然也听到了，我们同时笑了一下，你可能忘记了。

  奇怪！那么多人空腹，难道就我一个人肠鸣吗？

  别人肠鸣时都是绷住脸，假装没发生，只有你，非常不好意思地笑了一下，所以我记住了。

  得有一年多了吧？还记得？

  那是因为，我在暗中打听你。

  不会吧，你是说，是你委托那个人……

  不可以吗？我比较喜欢按程序来，因为我怕被误解。

  小广场上响起一阵歌声，还有伴奏的乐器声，轻而易举就盖住了他们的说话声，冷铁军提议，他们可以去江边走走，那边安静多了。

  江边风大，看着水面平平静静的，只有船行带来的细小波纹，实际上，小魏前额的几绺散发一直处于扬起的状态，冷铁军也是，她看到他额头上整齐的发际线，不由自主想起冯医生的，和他相比，冯医生的头发又稀薄又寒酸，像秋天败落的荒草。

  这是我今年做得最成功的一件事。

  什么？

  终于把你从人海中捞出来。

  小魏抿着嘴笑，被人专心致志地讨好，感觉还是不错的。

  他们从中段开始，沿着江堤往北走，渐渐走到了无人区，往上一看，只有密密匝匝的树林，再往前一点，就是一片工厂厂区，几个大烟囱吐着白烟，宿舍区挂满各种晾晒的衣被，斑驳零乱。冷铁军说：我父母的家就在这一带。

  这意味着，冷铁军是本地人，小魏不是没关注过，很多姑娘都想遇到这样的本地小伙子，家中至少有一两套房，不仅不指望孩子赚钱回去贴补家用，反而能给孩子提供力所能及的支持。

  两人走到滨江公园的最北端，转过身来往南走，走到他们第一次出发的地方时，冷铁军提议去看电影。

  正好是小魏想看的电影，就痛快地点了头。

  在影院坐好，才发现这是一个特别适合情侣的小影院，全场只有他们俩正襟危坐，她感到尴尬。为了尽量减轻这种感觉，当他们的手指在爆米花盒子里相遇时，她没有倏地闪开，幸运的是，冷铁军并没觉得这是某种许可，也不打算趁机偷袭，这让小魏陡生好感。几分钟后，冷铁军碰了碰她的胳膊，凑到她耳边说：我看到了熟人。他把声音压得更低：某某某和他的外遇。

  小魏并不认识他说的某某某，也不打算掉头去寻找，这倒让冷铁军意外：很好，你不是个八卦爱好者。

  她附在他耳边问：你怎么看这种事？我是说，外遇。

  热烈的感情总是美好的。

  她更意外了：即使是外遇？

  外遇也有好的一面，可以巩固原配地位。

  小魏白了他一眼：外遇是可以毁灭婚姻的好不好？

  那要看什么样的婚姻，那些还有使用价值的婚姻，不大容易被毁灭。

  小魏不知不觉有些出神，恰在这时，冯医生发来信息：聊得很愉快？她抿嘴一笑，故意发了一条：不容小觑哟。然后告诉他，他们在看电影，冯医生就再没消息来了。

  一直到电影结束，冯医生那边都没消息，冷铁军的话更多了。她开始感到不安。

  听说你住集体宿舍？其实你可以考虑租房，还是要有自己的独立空间比较好。

  我不需要。小魏果断回答，心里感谢他提到这个话题，正好拉开他们之间看似正在缩短的距离，让气氛冷却下去。她急着给冯医生回信息，又不想当着冷铁军的面回。

  小魏生硬地停止对话，闷着头走。冷铁军觉察到了，瞄了她几眼，问她是否急着回去，他可以送她。

  不用，我得去趟超市，我们就此别过吧。

  冷铁军要她的电话号码，她痛快地给了他，心想，正好，我可以在电话里宣布结束，省得现在尴尬。

  冷铁军刚一转身，她就迫不及待给冯医生发信息：纯粹是浪费时间。已经散了，就在刚才。

  才散？时间不短嘛。

  总得说几句话嘛，你以为都像你，行动大于语言。

  冯医生那边就没话了，他很谨慎，稍微有点露骨的对话一出现，他立刻消失。她赞赏他的理智，只有糊涂虫、失败者，才会控制不住自己。

  一场暴雨

  天气十分恶劣，南方来的风把一切都吹得滴溜溜转，空调外机在护壳里发出阵阵怒吼，电缆线仿佛打结了，被人抓在手里一个劲地抖。街上飞舞着绿叶，前一秒钟它们还长得好好的，青翠欲滴，这会儿全都被风从树上扯下来，淌着鲜嫰汁液，满大街打滚。风把回家的小魏吹得东倒西歪，她本来不想回家的，她刚刚下班，如果直接回到集体宿舍，她将一滴雨都淋不到，一丝丝风都感受不到，因为集体宿舍就是她上班那栋大楼的后面一栋。

  但冯医生发来信息说：有个想法要跟你交流一下。

  他通常都用这类暗语：交流想法、征求意见、聆听高见、有事相求。

  她只好举着一把小花伞，在风雨中踉跄着往那个僻静的小弄堂赶去。

  伞被吹得翻了过去，像一朵郁金香，好不容易翻回来，没走几步又被吹翻了，后来她索性不把伞全部撑开，只撑开六成，倒是不容易被吹翻，但举伞的胳膊受不了。她想叫车，但满大街的车疯了一样呼啸来呼啸去，根本不肯停。这个天气真是，所有的东西都发了疯。

  终于到家了，不但衣服湿透，连体内都仿佛灌满了雨水。这时她应该赶紧打开淋浴龙头，用热水将冰冷的身体冲洗干净，冲到发热、发红，再喝一杯滚热的姜糖水，她从小受到的教育和熏陶就是如此。但她不敢去浴室，她担心冯医生马上就要到了，不能让他在门口敲门，敲了很久她才吧嗒吧嗒跑来开门，她从没让这种情景出现过，他既不能敲门，让邻居听见，也不能多等哪怕一秒，让邻居看见。哪怕只是一个背影，也可能给他们这个小小的不合法的家带来灭顶之灾，她必须在他刚一靠近大门，还差一步就要迈进大门时，无声地将门拉开，让他毫无停顿地进来，必须保持这个速率，就算被人无意中看见，也只能怀疑是自己看花了眼。

  她披了块干的浴巾，一边揉搓头发，一边站在门背后等。

  风雨加大了她辨听门外动静的难度，她发现她什么也听不到，最后她想出了一个好办法，她把门打开，顺手从头上取下布艺发圈，插在门与门框之间，再通过这一丝丝门缝盯着外面。只能这样了。

  衣服上的雨水源源不尽地滴落下来，脚边地上很快就湿了。她感到冷，冰镇过的湿毛巾贴在身上，就是那种冷。

  她后悔没有进门就去洗澡，否则现在已差不多快要洗完了。她打了一个冷战，一串喷嚏接踵而至。

  门外一暗，几乎没有声音，是他。她奇怪他是怎么做到没有脚步声的，难道他的鞋底上有消音器？

  她把他迎进门，说了句我先洗澡，转身就往浴室跑去。

  她把水温调到能够忍受的最大限度，洗头，洗澡，直到把就要流出来的清鼻涕逼回去。

  她出来时，他一脸严肃地坐在桌边。

  为什么你迫不及待要洗澡？你跟那个姓冷的小子有事，对吧？

  她头缠干发毛巾，生气地瞪着他，他也瞪着她。

  我下了班，直接从单位过来的，冒着大雨赶过来的，差点被雨淋死在路上，你说我有时间跟他有事吗？

  昨天我也没来。

  你想说什么？把你想要说的全都说出来。

  如果你真的跟他好了，我就不再来了。

  我、没、有，我跟他见面的情景只差直播给你了。

  她趺坐下来，把潮乎乎的干发毛巾扔在桌上。不来拉倒，省得天天提心吊胆，做贼似的。

  他在靠近她，她知道他后悔了，他不过是想以这种方式镇住她，她看透他了。他从后面抱住她，吻她的脖颈。

  再说这种话，就真的不要来了。

  不说了。他转到她前面来。

  别耍我，别欺负我这个可怜人。他吻着她说。

  你可怜？太搞笑了。

  是啊是啊，没一个人觉得我可怜，谁都觉得这两个字跟我不相干。

  后来他们又一起进了浴室，他闭着眼睛，在水龙头下接受冲洗，离开了那些衣服，那些表情，那些姿势，就像灵魂离开了躯体，肉身显得势单力薄，鱼尾纹并没有因为水的灌溉而鼓胀变淡，反而更深了，这使他闭起来的眼睛不像是在享受，而是在受难。也许他真的挺可怜，因为他永远戴着面具，他永远在憋屈自己，他真正的自己永不能见天日，实际上他才是“铁面人”。只有在她这里，他才敢拿下面具，直面自己，他当她是珍宝，是心肝，是玩物，奉献自己，不顾一切。她瞥见柜镜里的自己，面颊又红又潮，没有办法，谁也不知道未来会有什么，更好或者更坏，不如接受眼前，潜心享受。他们从不敢大声，因为老房子不隔音，他们经常听见隔壁老人不要命的咳嗽，但他们很快就发现，紧张有紧张的妙处，当把一切声音压低到刚够对方听见的程度时，真的非常非常性感，因为那时他们必须放慢语速，必须把平时不堪启齿的词语说得缓慢又清晰，他常常让她爆发猝不及防的大笑，却只是嘎的一下，赶紧死死捂住嘴巴，而他最喜欢她笑得裸躯乱颤的情景。每次他走前，穿好衣服之后，必须对着镜子预演一下走上街头的表情，他担心脸上的放荡会留下余韵。

  他的每一次离开都会惹得她伤心，他们这样算什么呢？情人吗？可她看到的情人们都旁若无人如胶似漆，而且往往伴随着大量消费，她消费过他什么呢？偶尔放点钱在她抽屉里，最多的一次也只有五千元，她拿它去买了个空气净化器，因为空间小，她总觉得屋里空气欠佳。小三吗？小三可不像情人，情人只讲两情相悦，不问未来，小三的目的可是要撬掉原配的，她从没奢望过，他也没有这个意思，因为他总在强调，程姐对你可不差。最最悲哀的是，她竟也没有逃离这里的迫切愿望，甚至，当一个做理疗的医生出现在她面前时，她也没有感到特别的吸引力，这是怎么回事呢？慢慢习惯了小小洞穴中的秘密生活？还是在等他终于做出那个伟大的决定？

  差点忘了，今天我可以晚点回去。他已走到门边，又折回来：今天你程姐不在家，我可以在你这儿吃了饭回去。

  她欢快地答应着，目送他爬上她肉粉与浅灰相间的睡床。

  要不你也不要做饭了，我们再睡一会儿。

  她温柔地拒绝了，她之前看过一个做回锅肉的视频，难得有机会实践一下。冰箱里有备用的五花肉，橱柜里有程姐给她的辣椒酱。五花肉焯水时间比较长，等候的间隙，她靠着灶台打量房内的一切，继续想入非非，她想她将来可不想像程姐那样，把厨房弄得像个杂货铺，她希望她的厨房里看不到烟火气，她要把一切杂物都隐藏起来，让他吃到的一切有若天赐，而不是程姐那样以物理的方式调和而成。五花肉的香气漫出来了，抽油烟机根本抽不尽油烟味，下次不要再做了，她不喜欢家里有肉的气息，程姐家里就有，特别是她的厨房，她似乎明白程姐为什么要穿旗袍了，一进门，她就脱下旗袍挂进衣柜里，出门前，洗好脸，化好妆，抹好香水，最后才去穿上旗袍，若脱胎换骨一般，所有肉类的气息、家务的气息、抹布的气息，都留给那身家居服。也许程姐也不喜欢那些气息，所以才想到要用一身截然不同的装扮来划清自己与那些气息的界限。想到家居服，她不禁笑了起来，可能是因为穿旗袍太久了，程姐的脸已不能适应其他服装，当她换上家居服时，立即变了个人，像偷穿了他人的衣服，又像某个发了福的家政工，总之，就是不像她认识的程姐。

  她去叫他，说晚饭烧好了。

  一顿饭工夫，他居然沉进了深睡眠，坐在桌前还有点发怔，没醒过来的样子。

  其实你没必要这么麻烦。每次他拿起筷子，都要这么客套一下。他可能不知道，他吃下的不是饭，而是咒语。她小时候听奶奶辈的人说过，一个女人要是心里有了人，一定要想办法给他做饭吃，做一次，他们的关系就牢固一次。她知道这很荒谬，但还是不由自主联想到那个说法了。

  这是什么酱？冯医生停下筷子。

  她诡异地一笑：猜猜？

  最后还是她自己说了出来：程姐给我的，是不是感觉特别亲切，明明是在我家，吃到的却是你家里的东西。

  他似乎噎住了，梗着脖子对着她。然后，他放下了筷子，走向一边，去漱口。

  以后不要用她这种酱了。

  她不理解：我有次听程姐说，你非常依恋这种酱，说你不吃菜，光靠这种酱就能吃下两碗饭。

  他漱完口，擦净手，回到桌边，说：那是在家里，在你这里，我不要吃它，我闻都不要闻。她什么时候给你的？

  两个星期以前。

  是吗？他移开了视线。

  万一被她知道了，怎么办？

  大不了破釜沉舟呗。

  你才不敢！她笑起来。

  她送他到门边，停在离门一米远的地方：见到她欢脱些，别那么沉重。

  他摸摸她的头颈：真是个好姑娘！

  他像特务一样机警地出了门，他关门非常有技巧，几乎听不到门锁的声音。

  她在桌边趴了一会儿，细细消化他留在这里的一切，声音、味道、话语，消化到一半，电话响了，她以为是冯医生，结果却是冷铁军。

  不，我不想出来，天气不好，我都准备睡觉了。不好意思，坏天气总是让我心情不好。天气当然能影响行为啦。

  她想她必须毫不客气地杜绝他的想入非非，谁叫他那么闲，一副无所事事的样子，谁叫他那么多话，没一句话有分量，但凡他有一点点冯医生沉着稳重的风度气质，她都不会如此决绝。也许他并不差，可惜他们相遇的时机不对，他哪里是冯医生的对手呢？

  耳边的风

  他们已经有两个星期没有见面了，他说他最近忙得连吃饭都没时间，应付检查、申请升级，还有好多说不上来的大事小事。她明白，他告诉她这些，不是解释他的忙，而是提醒她，最好不要打电话给他，连信息也不能发，他的手机多数时候摆在桌上，消息一来，旁边的人眼睛一斜，就尽收眼底。已经有人闹出类似的笑话来了。其实他不提醒她也不会轻易联络他，她永远是乖乖地等他指令的那一个，她喜欢看到他忙得脚不沾地的样子，如果他来这里太频繁，太有规律，她倒要怀疑他这个副院长是假的了。一想到他来这里，其实是用尽了过人的心智，克服了重重困难，她就很感动，有种被他压缩了藏在心窝窝里的感觉，他带着没有形体的她开会，向领导汇报，给下属签字，他接受敬酒，在闪光灯里签合同。她一想到这些，心里就暖洋洋的，仿佛比以前拥有得更多。

  她整天握着手机，片刻不敢松开，因为害怕冷医生找她，耽误了冯医生打进来的宝贵机会，她关了机，而关机更容易错过冯医生的电话，只好再次打开。小小一个开关，一个不易察觉的小凸起，快被心慌意乱的她磨平了。

  冷医生联系不到她，就找到她工作的地方去了。

  你不上班？她皱着眉头问。

  为什么你电话老是打不通？

  别浪费你时间了，我觉得我们不合适。她觉得这样拖下去不是个办法，冯医生都敢为了她跟屹立几十年的家闹翻，她还在乎一颗尚未萌芽的种子吗？

  但我觉得我们特别合适，真的，各方面都很合适。

  小魏哭笑不得：你说了不算。

  你是不是不止我一个男朋友？

  小魏吓了一跳：你什么意思？

  你跟我在一起时，总在回复别人的信息，我发誓我没看到内容，但我有个直觉，肯定有个人，藏在我们之间。

  真是好笑，你是提醒我跟你在一起时要关机，对吗？还有，现在还谈不上我们之间什么的，我还不是你什么人。

  话不是这样讲。既然我们有媒人，那我们就是在朝那个方向走，对不对？

  能不能走下去还很难说。

  所以才要走走看嘛。

  我不喜欢一个男人疑心那么大。

  我也不喜欢一个女人总是把自己搞得那么神秘，我去你们集体宿舍问过，她们说你并不是每天都睡在那里，你别处还有行宫？

  我们停止吧，立即，马上，祝你一切顺利。她想绕过伫立不动的他往外走，但他伸出手拦住了她。

  不行，你得给我个理由。

  没有理由。她正要转身去走另一个出口，程姐从办公楼后面绕了过来，也许冷医生在她背后做了什么动作，程姐被他吸引过去了，问小魏：这是你朋友？

  她做了个否认的表情。

  冷铁军却及时地向程姐伸出了手，两人客气地问候了一声，程姐回过身，两眼发亮地冲小魏做了个表情，知趣地走了。

  原来她是你同事？

  你认识她？

  当然认识，医院里谁不认识她，但她不认识我。

  小魏立刻觉得她有必要再跟冷铁军待一会儿，就收回脚步，随着他往外走。

  原来你跟她是同事啊。冷铁军把重音放在“她”上，表情变得意味深长。我可听说过她一些事情。

  小魏瞪了他一眼，催促他别卖关子，有话快说。

  这事不能在大街上说。

  她的目光落在一家冷饮店前。

  也不适合在公共场合说。

  最后他们找了个广场边上的小凉亭。

  首先我声明我也是听别人说的。

  她作势欲走，他拉住了她。

  听说他们夫妻早就室内分居了，十几年前，她得了病，子宫输卵管卵巢全切了……你可别说出去，我也只是听说，而且我也不知道分居跟这个有没有关系……

  他一口一个听说，长舌妇一样，一句一句往外抛出的都是令她目瞪口呆的硬扎货。她完全被他控制了，眼巴巴地望着他，一再要求他告诉她，切除那些东西对一个女性的身体来说意味着什么，有什么影响，还有没有什么别的影响。他说除了不能生育、不来月经之外，没什么大的影响。眨巴几下眼睛，又说：当然，可能时间一长，卵巢的分泌功能也会受到影响。她从他躲闪的眼神里觉察到他故意漏过了什么，她突然升起一股强烈的好奇心，她一定要弄清楚这件事。她又问他：她都生了这么大的病，她老公不是更应该细心呵护她吗？为什么反而要分居？他还是闪烁其词：他还算好的，有人还为这事离婚呢。这不是她真正想要的答案。等了一会儿，她决定单刀直入，因为除了他之外，她不可能从别处得到更专业的回答，除非是冯医生本人，她肯定做不到。

  我不知道对不对，在我的想象里，是不是……她做了那个手术后，就不能……她突然停下，怔怔地望着冷铁军。

  冷铁军古怪地一笑，伸出食指，一下一下点她：你知道的可不少啊。

  她强撑着辩驳：笑什么！亏你还是医生，我又不是白痴。

  他收住笑，往她身边挪了挪：不说这事了，我们不该拿别人的痛苦来取乐。

  不是取乐，是……同情，作为同事，我居然不知道她做过这个手术。

  话刚说完，她猛地站了起来：不对不对，我还见过程姐买卫生巾呢，就在不久前，亲眼所见。

  冷铁军镇定地笑着：你亲眼见到她用在自己身上？

  那倒没有，但是……她又没有女儿，她只有一个儿子，不是买给自己的还能是买给谁的？

  就不能帮别人买？要不就是买给别人看的，比如说你。

  你这人怎么这样啊？把人想得那么复杂！

  冷铁军息事宁人地抬起手来，按到她肩上，贡献了一个秘密过后，他理所当然地觉得他们之间的距离应该能拉近不少。

  她看了下那只手，请他拿开，说他的掌心像只熨斗，热死了。

  他马上提出去一个有空调的地方坐坐。

  她顺从地站起来，她心里有什么东西被打乱了，打散了，乱七八糟的东西堆了一地，但她一时又理不清，就怔怔地跟冷铁军往街头走。

  路过一家冷饮店，冷医生问她要不要来一杯，她根本没听清他在说什么，直着脖子继续向前，他揪住她，她一回头，抛过来一句话：你说，他们会离婚吗？

  我觉得不可能，首先，你的同事会牢牢捍卫她的婚姻，好不容易把自己的老公培养成院长，怎么会心甘情愿从这个位置上退下来呢？怎么可能把胜利的果实拱手让给别人呢？

  那也不能一厢情愿啊，难道他们要过一辈子婚内分居生活？

  他欲言又止。她鼓起勇气抱着他的胳膊，一个劲地摇，摇得他雄心大悦。

  按说不能轻信这样的传言，更不应该传播这样的传言。

  放心，我要是说出去我马上烂舌头。

  我听说，注意，我真的只是听说，她经常带女性朋友去她家里，都是些年轻貌美的姑娘，隔段时间就换一个。

  她不由自主地提高声音：那又怎么样？她就不能有朋友？

  好了好了，早跟你声明过只是听说嘛，就当我没说。

  她望着前方，胸膛兀自起伏，她心里明白，他的话并非完全不可信。

  强撑到天黑，她回到那个铺着乡下篾席的家，没有开灯，也没有换下制服，迫不及待倒在篾席上，篾的青涩味隐隐约约窜进她的鼻腔，这味道让她保持清醒，她有很多问题要想。

  她和程姐是怎么要好起来的呢？之前，她们只是普通同事，见了面都不用打招呼的那种。她像条小鱼一样奋力往记忆深处游。在一次年会过后，全体职工聚餐，大家嘻嘻哈哈抢着入座，看似乱坐，其实乱中有序，平时关系要好的几个，不多不少都挤在了一桌，小魏上了趟厕所回来，发现自己心仪的座位已经没有了，只能选次一等座席，也就是跟上了年纪的女性共坐一席，再次等，席上全为男性，末等座席，当然就是领导席了，除非被点名，谁也不会自找别扭跑去跟领导共坐一席。事实上，小魏那天吃得很舒服，阿姨们对她照顾有加，帮她搛菜，帮她倒饮料，一边吃一边问长问短，让她产生一种置身亲戚家饭桌的错觉。坐在她左手边的正好是程姐，作为回报，她也开始夸程姐的旗袍，那是一件黑地棕色格纹的呢料旗袍，虽袅娜不起来，总比那些棉花包看起来要俏丽一些。她一夸，程姐马上两眼发亮，满脸的相见恨晚。就在那天，程姐告诉她，她的衣柜里除了家居服，除了睡衣，几乎全是旗袍和大衣。这省却了好多麻烦，出门前根本不用挑衣服，根据温度高低选一件，穿起来就走，连镜子都不用照，还不会出大错误，也不担心跟人撞衫。程姐还主动提出要把自己的旗袍师傅推荐给小魏，谁会拒绝衣柜里多一件旗袍这种事呢？小魏一口答应下来。

  但她后来终究没有做成旗袍，冷静下来后，她意识到她根本不敢公然步程姐的后尘去穿什么旗袍，她羞于向众人展示自己的风格，以及跟谁是同伙。第二波亲密接触的高潮是在她书法获奖之后，程姐主动来到她的办公室，向她道喜，同时告诉她，她的儿子一心也在学习书法，正巧一心的书法老师走了，急需找个新的老师，问她愿不愿意一周去她家辅导一次。在旗袍问题上，她已经为自己的胆怯内疚过了，书法问题，事关小孩，事关她的荣誉，自然不敢怠慢，短暂考虑过后，她答应下来，不就是每周去一次程姐家，每次跟她的孩子相处一个小时吗？一个长期住在集体宿舍的人，对任何家庭生活都充满了由衷的向往。

  上到第三次还是第几次课时，小魏才见到一心的爸爸。程姐把他领到一心的房间，向他介绍：这就是一心的新书法老师，也是我的同事小魏。又对她说：这是一心的爸爸，你就叫他冯医生好了。冯医生相貌没什么特别的地方，但身材十分高大健硕，他向小魏伸过来的手也很大，小魏感到自己的手握在他手里，就像一个婴儿被放进了摇篮里。

  下了课，程姐提出让冯医生开车送小魏回去，冯医生出门时对程姐说：正好我顺便去下一心的爷爷奶奶家。

  拐出医院小区，拐出整个城东区，冯医生问小魏急不急着回家，如果不急，他们可以顺着江边兜兜风。小魏当然不急，她回到集体宿舍不过就是睡觉而已。

  他打开了音箱，是一支交响乐，她不知道那是什么曲子，只知道它舒缓飘逸，又出奇的宽阔，总之非常适合这样的夜晚，适合在夜色中快速飘移的人。听到后来，她甚至感觉她不是躺在车上，而是躺在一条音乐的河流上，车灯不断裁剪出来的真实路况幻化成了缥缈的音乐背景。她浑身放松，两目微闭，她感到她把灵魂放出去了。

  冯医生的声音突然从一旁杀入：怎么样？

  在这之前，他一直没作声，安静得像是无人驾驶的汽车。

  她已无法形容内心的巨大愉悦，只说了两个字：很好。

  有时候，白天过得不好，晚上我就一个人开车出来，也没有目标，就这样开着音乐胡乱跑一通，然后回家。

  那天他们来回一共跑了三十公里，他把她送到集体宿舍的大门口时，她恍恍惚惚地下了车，身子还飘在云端，飘在音乐里，她挥手跟他再见，感觉挥起来的胳膊并不属于她，仿佛是别人的。

  一连三次，她下了课，他就送她回家，顺便在外面兜一圈，他果然是个驾车兜风爱好者，每次的路线都不一样。

  似乎有一种古怪的默契，她从没见程姐问她何时回家的，也没提冯医生是何时到家的，稍稍一问，谁都能听出来这中间有个显而易见的时间差，但他们谁都没提起过。

  第四次，车停在一个两边都是芦苇的地方，他的手伸过来了。之前他也伸来过，教她放碟子，递给她爽口糖。但这次她感到异样。

  他抓住她一只手：如果我说我喜欢你，你会害怕吗？

  她心里抖了一下，但她故作平静，有什么东西正在到来，她必须全力以赴迎接它。

  好感是不会让人害怕的。她忍受着剧烈的心跳，平静地说。

  第一次见你，我就想说这句话了。

  他的手再没离开过她，她没有拒绝，也不想拒绝，她享受这样的夜游，这样的气氛，这是一个单身女人的特权。他开始亲她，亲得她差一点爆裂，但他及时刹住车，说他可不希望弄出个什么车震的新闻来。他居然笑得出来，她已连喘气的力气都没有了。

  但接下来戛然而止，她有两次课没有碰见他，她很煎熬，心想，下次再碰不到他的话，她就找个理由辞职不干了。正这样想时，他又出现了，又来当她的车夫了。这一回，他没有带她去兜风，而是直接把她带到一个僻静的无名弄堂前，他说他为她租好了一间房，但他劝她集体宿舍的床位还是要保留着，否则她会被很多目光监视起来。

  房子很普通，最大的特别是隐蔽，她不动声色地往房间里添了一些属于自己的东西，毛绒玩具、卡通拖鞋、奇特的夜灯，篾席是最后一件添置的物品，也是他最喜欢的东西之一。比什么木地板都要好。他望向四周，窗帘是深蓝色与灰色相间的格子花纹，朝外的一面挂了一层遮光布，拉上窗帘不开灯的话，屋里漆黑一团。床脚、桌脚、椅子脚都套上了橡胶垫，移动起来没有任何声音，厨房里的锅铲是木头的，锅是不粘的，无论烹饪什么都不会发出太大响声。这是一个刚好容纳两个人的家，任何第三者出现，都可能给他们的二人世界带来灭顶之灾。她不用他提醒就知道，就算是严刑拷打，她也不会把它暴露出去。

  如果按冷铁军透露的消息来分析，程姐极有可能知道她和冯医生的关系，这也太离谱了，如果程姐是那样的人，那她得有多变态，才能一面跟她做同事、做朋友，同时暗中又咬牙切齿地恨她。没有一个女人不恨自己的情敌，她觉得。

  只能说明来自冷铁军的传闻纯属胡说八道，据说男性职工都嫉妒自己的上司，女性职工都恨不得自己身边最漂亮的那个突然倒大霉，今天她算是亲眼得见了。

  她想给冯医生发个消息，当笑话一样在他那里确认一下，才输入两个字，又删掉了，她从没主动给他发过信息，万一他正在开会，她的头像和文字突然冲破黑屏，带着音乐向人招摇，她怕他会窘得无地自容。她可不能给他带去这种羞辱。

  夜风中，黑暗中

  冷铁军的八卦，终究没有带给她困扰，她喜欢他，这就够了，至于是谁把她带到他面前的，她觉得无所谓，也不在乎，何况他对她的依恋正逐日加深，原先他像个间谍一样谨慎，从不留下任何东西在这里，也不带来任何东西，除了偶尔给她放点现金。现在已放松多了，他在这里留下了毛巾、水杯，还有喜欢的酒，她也给他买了抱枕，他一进门就甩掉鞋子，抱着她买的抱枕，在篾席上滚来滚去，天气凉了，她就在篾席上铺一层绗过薄棉的小夹被。

  他已不像当初进门就迫不及待地要她，似乎在篾席上躺着，舒展身体才是最重要也最享受的事情，有时正好赶上她月经在身，他也不懊恼，只随口说：那是好事！怀孕才是他们避之唯恐不及的事情。

  情浓时刻，她头抵在他胸口说：我不结婚了，这辈子就住在这个小窝里好了，等我老了、死了，你就过来把这房子推倒，把我埋在这里。

  他哼哼一笑：等你老了，我的骨头早就可以打鼓了。

  只要你还爬得动，并且愿意，你可以爬到我这里来，我愿意提前，陪你一起。

  他撸一把她的头发，算是对她表达爱意的响应。

  她说她有一个最大的愿望，就是他开着车，她坐在副驾上，打开音乐，一直不停地跑下去，最好是夜晚出发，最好天永远不要亮，以保证他们永远在暗夜中飘飞，如同在茫茫宇宙中做无边无际的航行。她说这个愿望产生于他第一次带她夜游的那个晚上，那时他们几乎还是陌生人。

  他看了她一会儿，果断点头：完全没有问题，我们傍晚出发，天亮回家，吃饭也不停，就在车上解决，上厕所也不停，插尿管。

  因为他是医生，他们经常会在某些抒情的时刻故意说些大煞风景的医学术语。比如他们不说吃饭说进食，不说做爱说交配，然后看着对方乐不可支。

  有天晚上突然下起了小雨，她又有了一个特别的愿望，她想和他来一场雨中兜风，她想象雨点打在车顶上，如同敲鼓，他们的车，像一支雨中的箭，嗖嗖向前直飞。她喜欢他收集在车上的音乐，喜欢车灯橘黄的光束，喜欢世上的一切在他的光束里探头，又知难而退。她叹息着把一个个愿望说出来，她以为他又要说：我们应该尽量减少一起外出的机会。结果他一挺身坐了起来：走！

  她惊喜得跳了起来，赶紧去洗脸，去装扮。他坐在桌边，抽着烟，眯着眼睛看她在镜子前跑来跑去换衣服，撑开眼皮戴隐形眼镜，梳头，描眉，扑粉，涂口红。最后，他灭掉烟，走过来，搂着她的肩，她仰脸看他，皱皱鼻子：突然发现自己真的爱上我了，是不是？

  他乐了：真是个鬼精！

  她隐隐有点失望，他不说是，也不说不是，只骂她鬼精。当然，现在不是计较这些的时候，现在只想夜游的事情。

  一出门，他就把主动权交给她，问她：朝哪边？她抬起脸，闭上眼睛，感觉风是从左边吹过来的，就说：往左。他们就一直朝左开，遇到岔路口，毫不犹豫地选择靠近左边的那一条。音乐也是她选的。雨已经停了，那些扑上来又迅速后退的景物，嗖嗖跳着行进之舞，她感到自己仿佛在飞，飞离地面，飞向群星密布的夜空，这时她还有最后一点清醒，她知道制造这飞翔的是旁边这个人，他在力所能及的范围内，带给她最大的快乐，他那么不自由，那么大压力，仍然把自己的愿望列入他的记事簿，把卑微的她与他的那些重要事物排在一起。这样的人，她有什么道理不抓紧、不珍惜？一直开到凌晨三点多钟，他有点犯困，决定把车停在路边，小睡片刻。他一熄火，浑身一松，人就沉入另外一个世界，见他这样，她反而清醒过来，就像一间小屋，被人拆去了门窗，屋里的一切处于不被保护的状态。她不知道这里是什么地方，她猜他也不知道，她支起耳朵，凝神谛听外面的动静。她果真听到什么声音了，一阵杂沓的脚步声，越来越近，外面黑漆漆的，什么也看不见，恐惧一圈圈放大，像钢锤一下一下砸在悬空的铁板上，她的心脏和耳膜快要受不了了，她小心地推了推他。他睡得太沉，根本叫不醒。她加了把力，继续推，同时在他耳边说：好像有人来了！他动了一下，嘟囔道：叫一心去。

  她一愣，恐惧仿佛得到响应，一圈圈缩小。一夜的激情都白费了！她直挺挺坐在座位上，整个人变得异常清醒。

  到底还是有东西，某种四蹄动物，成群结队，从车边经过，停下来嗅一嗅，用脑袋顶一顶，又不慌不忙地离去。

  若在平时，她一定兴奋得大叫起来，从小到大，她最喜欢看到的场景就是动物们成群结队地走过，鸭子、鸡、山羊、黄牛，而此时，内心只有悲凉，终究是不相干的，就像这些动物，动物帮了人类多少忙啊，结果呢？你还是你，他还是他，连梦里都是跟家人在一起，听他那语气，分明是在对程姐说话。

  他终于醒了，几个长长的哈欠之后，低头看表，惊叫一声：怎么不叫我？导航仪上显示，他们已在离家两百多里之外。

  今天上班我们都得迟到。他嘀咕着，把车子开得飞快。

  你呀，真的应该早点叫醒我的。

  她撒谎：我也睡着了。

  他在城边上停了车，让她叫个三轮车回去。她刚一下车，车就嗖地蹿了出去。

  算了，她决定不生他的气，他身不由己，环境把他逼成了这种人，他不可能像冷铁军那样有的是时间黏黏糊糊，他四面都是高压，他是从铁丝网下逃出来的，他把挤出来的那点时间全都给她了，他的一克，相当于冷铁军的一千克。她安慰自己。

  伸进房间的树枝停止了生长

  对于一心的书法课，她不动声色地做了点调整，她故意晚到两三分钟，故意在穿过客厅时急匆匆边走边大声道歉：一心，不好意思，我今天迟了一点点。

  这样就不用跟程姐过多寒暄了，她怕自己的心虚会溢于言表。

  一个星期不见，一心似乎长大了不少，嘴唇上一圈隐约的青色，下巴也锐利了好多。

  与此相反，那根探进房间来的树枝却蔫了不少，叶片发黄。

  它快死了，它傻，自己走进了死胡同。

  小魏扫了他一眼，这孩子好像不开心，从她进门开始，他就一直在砚台上填墨，毛笔已经饱满到快要滴下来了，还在一个劲地填。

  不怪它，它又不会思考，只能凭着本能往前走。小魏假装没看到他在默默地怠工，一定要找机会跟程姐请辞了，每次来都要察言观色，像演戏一样，真的太累了。她相信程姐也没真正把她当作老师，她只是想给儿子找个陪练而已。

  还得变着法子夸他，最好每次夸他的内容都不一样，不把他夸得高兴起来，他能把字写得让人无言以对。

  你真厉害，学习这么紧张，还能抽出时间来练书法。据我所知，好多人一进初中就把这些丢一边去了。

  也许他们只是把练书法的时间拿去谈恋爱或是玩手机去了。

  这一点我的看法可能跟一般家长不同，我不觉得中学生一定要禁止谈恋爱，禁止玩手机。

  他做出一个夸张的表情：我就知道我没看错。

  什么意思？

  你没必要知道。

  好吧。

  看来这书法课真的不适合长期教下去了，她可不想跟一个孩子也走得那么近，母子两人她都不想走太近了，不过表面上，她拿足老师的架势，严肃地说：现在开始，别说话了！说话走气，还怎么练字？

  但一心完全不在乎她的指令，继续说：我是自己不想玩手机，烦！要不要我把微信打开给你看，现在可能已经有几百条消息了，全是无事找事，问作业啦，发嗲啦，乱发表情啦，真不知道她们那个脑袋里一天到晚在想些什么。

  明白了，想追你的女孩子太多……

  没一个是我的菜，一个个不是假装幼稚，就是假装豪放。

  我猜，你是不喜欢人家来追你，你更喜欢去追别人。

  你怎么那么懂我！

  我懂全世界的人。说说你都喜欢什么样的人。

  我说不出来，不过，一旦那个人出现在我面前，我肯定认得出来。

  牛皮要吹爆啦。打住打住，写字的手不要停。

  不是吹牛，我真能认出来。

  你要是能认出来，我就能一个一个说出她们的名字，无非是子琪、一诺、萱萱、轶晨、雨桐……

  杂花乱草。

  奕嘉、家琪、天伊、海若……

  雌雄不分。

  新一、若驰、彤颜……

  是魏妤青！他飞快地说出她的名字。

  她一哆嗦，毛笔就掉到桌上，在字帖上杵了一个大黑块。他好像也被自己吓到了，安静下来，低眉敛目，毛笔比任何时候都拿得正。

  有病吧！瞎开什么玩笑！

  我没开玩笑。他抬起头，瞟她一眼，脸色意外的惨白。

  我生气啦！她真的装出生气的样子，扭头就往外走，门一拉开，心头一炸，程姐黑着脸堵在门口。

  我、上厕所。

  慌忙之下，她真的蹿进了厕所，茫然无绪地站了一会儿，竟没忘了按一下冲水器，再出来时，程姐还在原地站着。她肯定听到他们的对话了，她肯定一直站在那里偷听来着。

  来不及多想，她急切切对程姐说：不好意思，我突然想起一件事来，要稍稍提前一会儿走，有人在等我，就是那个冷医生。

  程姐什么反应都没有，面色呆滞，如梦方醒。

  那我走啦程姐。

  三步两步冲到门口，就听到砰的一声门响，不知道是一心还是程姐弄出来的，管不了那么多了，快走快走，越快越好。

  一溜烟走出小区，才觉得自己行动好荒唐，为什么不跟程姐解释？此时不解释，以后还怎么解释得清？而此刻再跑回去解释，只会显得多余，而且笨拙。

  她突然手脚发软，一步也走不动了。程姐知道了，用不了多久，冯医生肯定也知道了，他会怎么看她呢？她要怎么解释呢？他能相信吗？

  不管他们怎么想，这个有着来苏水味的地方，她怕是再也不能来了。

  从葱茏到枯黄

  一心喊出“魏妤青”三个字的第二天，也许是第三天，他突然打来电话：今天你可以备点晚饭吗？

  当然可以。她心花怒放，同时在心里盘算着怎么向他解释那天晚上的尴尬，顺便了解一下程姐是怎么向他汇报这事的。

  距离上一次见面已经有一个星期了，他们的见面越来越没有规律，每次他走之后，她照例会情绪低落好几个小时，有时甚至一两天，直到他下一次再来。她自己诊断为见面后遗症，她不可能他一走，她就像关门一样把那种状态彻底关在门外，恰恰相反，他们在一起时，她的心里倒是简单的，像万里无云的晴空，而他一走，她就思绪翻滚，忧心忡忡。他哪里是出现了几次、几个小时呢？他分明是占据了她的全部时间、全部身心。

  放下电话，她就开始做着下班的准备，以便时间一到，第一个冲出大厅的玻璃门，奔向超市。她想起小时候妈妈做的粉蒸排骨，粉蒸各色蔬菜，每次都吃到他们走不动路。她今天也想摸索着做一做。

  夏天真是个好季节，各种颜色与形状的蔬菜应有尽有，她记得以前妈妈总说：多吃点多吃点，马上就是枯黄季节了。现在看来，妈妈实在是个悲观主义者，居然能越过夏季的葱茏，一眼望到即将到来的秋冬的萧瑟。

  她去超市买了蒸米粉、各种调料，以及猪排骨、豇豆、芦蒿，一一洗好，切好，腌渍起来。二十分钟后，她把米粉撒到腌渍好的材料里，再整整齐齐地上盘，装进笼屉里蒸。在等候的二十分钟里，她换了身衣服，虽然她闻不到，但她相信，穿了一天的衣服必定有不好闻的汗味。

  没多久，肉香弥散开来。

  但他没来，晚饭时间早过了，她侧耳聆听，外面没有她熟悉的轻响。

  粉蒸肉的表面在变干，他已错过了味道最好的时刻。好吧，他临时有事，他走到半路又被什么事情拖住了，他身不由己。她把粉蒸肉碗重新架进蒸锅里，开启最小的那一簇火苗。她要把最好的味道抢救过来。

  她饿了，但他不到，她不想开吃。

  她想给他发信息，想来想去到底不敢，万一他正好在加班，或是在开什么很重要的会呢？万一她发的信息被别人无意中看见了呢？必须忍着。

  她趴在桌上等啊忍啊，慢慢睡了过去。

  后来，她被一股怪味惊醒，是蒸锅发出来的，水烧干了，不锈钢锅发出咔咔的声音，锅底在变形，在熔化，揭开盖子，粉蒸肉冒出浓重的烟雾，她被那股怪味呛得咳嗽起来。

  看看时间，已是凌晨一点，他不会来了。

  这是他第一次爽约。她脑子里闪过无数场面，都是最坏的、最让人担忧的，但她不敢去核实，尤其是这种时候，他以前教过她，越是不对劲的时刻，越是不要找他，搞不好会祸及自身。

  可惜了那锅蒸肉，不敢吃了，只能扔掉，锅也没用了，已经烧穿了一个孔。她小心翼翼一层又一层打包那些肉和锅的时候，有种很古怪的感觉，好像扔掉的不是菜，不是厨具，而是某种跟她身体有关的东西，跟她命运有关的东西。

  第二天，她并没有接到他的电话，但她还是来了小屋，她告诫自己，要注意控制情绪，无非是爽一次约，不值得赌气、吵架，不要给他留下小气又任性的印象，鉴于他的实际情况，应该给他一个宽限期。当然小小的惩罚也是必须的，她没有准备晚饭，也没法准备了，因为她没有心情去买一口新锅。

  他还是没来。

  第三天，她觉得一定要打个电话问一问了，她极少给他打电话，偶尔一次应该不算特别犯规。她选在午休这个时段，应该是个相对安全的时刻。

  一切证明是她想太多了，她太紧张他了，他根本没事，就是很忙，上面来了个检查组，里里外外忙成一团，还有一场讲座、几个会，还有接待，还有日常，他已焦头烂额，只能靠挂水维持体力了。她从他声音里听出了深深的疲惫，以及类似生命不息战斗不止的热情，再看看自己都在想些什么啊，那一瞬间，她感到自卑，她必须有所改变，不能再企图把他羁绊在那个无名的黑暗角落里，他有更值得做的事。

  一个月过去了，两个月过去了，南风变成了北风，他依然忙碌，依然疲惫，她开始觉得不对劲，再忙，总得吃饭，在哪里不是吃，到她这里来吃个饭，能浪费他多少时间？

  那间小屋似乎只认他，他不光顾，小屋也失去了生机，而她一个人待在里面时，因为心情不好，懒于收拾，小屋很快露出破败之相来。有一天，她看到他遗留在这里的小半包香烟，她抽出一支，坐在地上，弓起两腿，慢条斯理地抽起来，一抬头，她看到了墙边袖珍穿衣镜中的自己，这是怎么啦？这个人真的是魏妤青吗？即将三十四岁的魏妤青，真的这么老了吗？深咖啡色长袖T恤，黑色长裤，头上夹一个半圆形的波浪钢卡，苍白发黄的脸，肿眼泡，眉毛散淡得快要消失，还怨妇一样夹着一支烟，你怨谁？他是你的谁？不是老公，不是情人，对你来说，他到底算个什么名堂？她久久地盯着镜中的自己，烟灰掉下来，落在黑裤子上，她深吸一口，看那一头的红色义无反顾地奔向自己，之后，她张开口，对着那红色徐徐地、嘲讽地吐出一蓬巨大的烟雾。她觉得这有点像他们俩。

  事情再明白不过了，他正在坚定地退出她的生活，她不想耍赖，那只会自取其辱，也不想去讨个理由，那只会令自己伤心。她已不是小姑娘，小姑娘才会哭闹，向闺密求助，她是成年女人，成年女人必须独自一人应对一切内忧外患。

  她要弄个仪式，以做了结，她把烟头移到脚边，试了几次，都不敢真的把烟头摁上脚背，她想了个折中的办法，她可以摁到右脚鞋面上，如果烟头熄灭，脚背无恙，她就起身，像平常一样离开这里，再不回来，如果烟头洞穿鞋面，烫伤脚背，她就必须抛开他给她定的一切规矩，心怀怨恨地做她想做的一切事情。

  结果是，烟头刚一接触到帆布鞋面，就溃散成一小撮红色粉末了，滚落一地。她拿起那只拖鞋，凑近了观察，这是她刚搬进来时特地为自己买的拖鞋，她打量那个小小的棕色圆孔，一只拖鞋，尚且知道保护它的主人……

  手机屏幕亮了一下，是冷铁军，她突然鼻子一酸。

  风停的日子

  小魏和冷铁军在春末夏初一个无风的日子里举行了婚礼。

  她做这个决定很突然，一个周五的下午，冷铁军提议去坐夜班车，一觉醒来，人已在八百里之外。他觉得这个方案既高效又很有意思。“夜”和“车”两个字深深地吸引了她，她痛快地答应了。

  她戴上眼罩，以微微的不舒服为名，拒绝了冷铁军的聒噪，在长途汽车上默默想了一夜心事，流了一夜眼泪，天亮时，冷铁军扶着浑身麻木的她下车，一边揉搓她的四肢，一边为她安排早点，中间还偷偷亲了她两口：小可怜！可怜的！

  她一感动，整个人就扑进了冷铁军怀里。

  没等踏上回程，冷铁军就向她求了婚，她想都没想就答应了，还能怎样呢？如果不是冯医生，其实什么人都一样，谁都可以。她真是这样想的。

  婚后不久，两人合力买了辆车，冷铁军其实不主张这么早就买的，等将来孩子来了再买车不迟，但小魏一想起那些深夜兜风，一想起那些车载音乐，就觉得一刻也不能等。人不能复制，生活还不能复制吗？

  好几次，她在梦中回到那个小屋，进门就把小包往地上一扔，两腿一曲，像条鱼一样滑到篾席上。梦里也只有她一个人，好像是在等人，但那人迟迟没有现身，等到后来，她竟忘了自己其实是在等人。

  她不觉得做这样的梦是种干扰，相反，她很想一直保有这些梦。

  她现在不像以前那样频繁地见到程姐了，她们原本不在一个办公区域，被一心叫出她名字的那几天，她有点无地自容，来来去去躲躲闪闪，生怕碰见程姐，后来无意中碰见过一次，可能程姐早有准备，提前移开了视线，等她小心翼翼再度投去目光时，程姐已不见踪影。她结婚时，几乎所有同事都来了，只有程姐没来。没过多久，她收到了程姐托人送来的密封的红包，打开一看，里面除了钱，还有一张纸条。

  好妹妹，祝福你们，对于婚姻和家庭，我有一点小小的体会：当你爱他的时候，其实是在爱自己。所以，使劲爱他吧。仅供参考。

  她有点看不大懂，但她觉得这纸条至少没什么恶意。

  冷铁军也看到了这张纸条，居然说：写得好咧！

  他希望她去找程姐，最好能和她吃个饭。

  你们不是关系不错吗？这样的关系要深度培养，对我有好处。

  我们后来没那么好了，同事关系本来就很难说，具体什么原因我也不知道，反正我们没以前那么近了。

  重新去靠近嘛，同事之间就是这样，时亲时疏，全看自己需要，全靠自己经营。

  她只能敷衍他：慢慢来。

  新车到手那几天，小魏迫不及待地要冷铁军带着她开夜车兜风，走到人车稀少的地方，她把音乐声调大，全身放松，贴住靠背，仿佛躺在某种飞行器上，她闭上眼睛，试图重新在黑暗中乘着音乐飞翔起来。

  可惜冷铁军太喜欢说话了，他一开口，就把她从飞行器上扯了下来。

  他一个劲地说：腾格尔腾格尔，我喜欢腾格尔，腾格尔的嗓子在我心目中排第一。

  她闭着眼睛，毫不留情地制止了他。

  过了一会儿，他又说：我有一盘中国经典民歌，你找找，老听什么古典音乐，听得我瞌睡都来了，一会儿碰上交警，人家会说我疲劳驾驶。

  她仍然闭着眼睛，没有换碟子的意思。

  你这是自私，只顾你自己，一点都不考虑别人的感受。

  她睁开一条眼缝：那你有没有考虑我的感受呢？

  冷铁军终于闭上了嘴，车里重新安静下来，可能是被他打断次数太多，她再也飞不起来了，无论她怎么闭眼，怎么想象，依然能清清楚楚地感觉到逼仄的空间，路况也不好，时刻提醒她在坎坷中奔波。她感到自己像一只被关在笼子里的鸟，连扑腾起来的力气都没有了。

  冷铁军也有个好处，虽然一路唠叨，但他并不反感夜游，小魏放的碟子他依然不爱听，但抱怨来抱怨去，有一天他竟然说：我觉得“贝六”比“贝八”好听。惊喜之余，小魏故意鄙夷地呛了他一口：你的口味也就是个迪士尼水平。冷铁军认真地说：不错了，我以前只知道《命运交响曲》前面那一点点。

  有一次他们跑得比较远，他们沿着新修的高速公路，横穿邻近的县，来到另一个县。小魏慢慢找到了最喜欢的感觉，她放低身子，闭上眼睛，她感到自己慢慢浮了起来。

  他现在怎么样了呢？他在家里过得好吗？无声无息的，看来他在哪里都能过得很好。不过，说不定他也在这样想自己：哼，一转身就结了婚，过得有滋有味。也许他们只是缺一个好好的告辞，她幻想他们默默凝视、越走越远的样子，哪怕有这样一个场面也好，偏偏他们就像两个贪玩的孩子，天黑了也不回家，直到听到妈妈唤儿的声音，他撒腿就跑，头都不回。其实她对那段关系并无野心，只是觉得没必要那么虎头蛇尾，什么事不都讲个仪式嘛。

  我看到一辆车，是我们那边的。冷铁军说。

  小魏“嗯”一声，并未睁眼，她不想又被冷铁军从空中拽下来。

  怎么觉得这个车号有点熟悉呢？

  小魏微微睁眼，再定睛一看，简直不敢相信自己的眼睛，是冯医生的车。

  她一手抓住扶手，一手紧扣大腿，她尽量不动声色，尽量不让冷铁军看出异样。

  冷铁军在超车，她悄悄压下身子，只留一双眼睛在车窗边。

  擦身而过的一瞬间，她看到了他的侧面，接着是他的大半张脸，深色上衣上面那张没有血色的冷峻的脸，看上去极其正派，似乎永远不懂调情，也不会使用轻佻的表情，事实上他相当懂得轻佻，他的轻佻只有在安全的时刻才会展露出来。

  副驾驶座上有人，一个白衣女子，也许是淡蓝色，夜色下看不清，总之是纯净的浅色调。她的胳膊抬起来了，多么做作呀，不就是抬手理头发吗？弄得像在跳舞一样。

  他还是喜欢夜里飙车啊，看来他并没有屈服于程姐的淫威，天天猫在家里。肯定也有音乐吧。他会不会想起她来，会不会在那个女人面前贬损她：我以前载过一个女人，知道她是怎样感应音乐的吗？她像挺尸一样直挺挺躺着。他以前真的这样开过她玩笑。她几乎能肯定，他正在这样告诉那个女人，因为她看见那个女人笑出了白牙，白牙在黑暗中晃来晃去，那个女人笑得放松又持久。

  是他！冷铁军惊呼一声：可被我发现秘密了。

  谁？她故意问。

  我们老板！可惜没拍下照片。

  别缺德了！

  缺德的是他，他可是有老婆的人。

  少瞎说！坐在他旁边的也许就是他老婆。

  我觉得不像。

  关你屁事！

  没走多久，就得上摆渡船，那辆车就在他们后面，上船后，就变成了他们的斜后方，大概是要拿东西，他们开了灯，她看清了那个女子的面容，说不上很漂亮，但很清秀。她偷偷拍了照片。他们下了车，他去船舷边抽烟，她紧挨着他，她的裙摆飞起来，缠在他腿上。不得不说，灯光下这样的照片很美。

  下船了，她跟冷铁军交代一声，闭上眼睛。她急需一个不受打扰的空间，她想进到那个空间里，去哭一场，去吵一场，去骂一场，但，她能骂他什么呢？她根本就不知道该怎么骂他。

  她戴了副太阳镜，背上双肩包，换了身旅行装束，伪装成找人的样子。她决定赌一把。

  她故意挑了傍晚这样的时刻，她那时总在这样的薄暮时分回到无名弄堂里这个秘密的家。

  没什么变化，小弄堂比以前更安静了，以前两百米处有个小卖部，现在也关门了，估计是开店的老人去世了。

  再次确认了下门牌，她举手叩门。

  果真有人来开门，她听见脚步声了，她捂住嘴巴，好像这样就能减弱心跳声。

  是一个系着围裙的白发老太太，脚边跟着一条小狗，对她说，她找的人可能是以前的租客，现她已经把房子收回来了，她也没有人家的联系方式。

  她赌输了，却很高兴。她不知道她有什么可高兴的。

  有天下午，她骑上自行车外出办事，老远就看见前面一胖一瘦两个白衣女子，瘦的那个裙摆飘飘，胖的那个裙摆紧贴大腿，有点面熟，她紧蹬几下，近处一看，紧贴大腿的那个是程姐，她穿了一件暗花织锦旗袍，至于裙摆飘起来的那个，她觉得跟那天晚上她和冷铁军遇到的那个女人有点像，尤其是她抬头理头发时，她对那个女人抬手臂的动作印象太深了。

  她蹬不动了，停下来，扶着车把，望着她们的背影喘气。

  她们在说着开心的事情，程姐大笑，头部微微后仰，右手一下一下打在那个纤瘦的女子背上，女子只是耸着肩捂着嘴。

  她们像一对无话不谈的闺密，恰如当年她和程姐。

  她故意骑到旁边一条小路上，再从斜里直插过来，逼停了两个人。面对面的那一刹那，她看到了程姐眼里的惊讶与戒备，不过她很快就镇定下来：吓我一跳，原来是小魏呀！

  就是这个女人，果然是这个女人，她无数次看过那天晚上在船上偷拍的照片，早就把她的样子刻进了心里，俏薄的面容，文静得有点虚弱的样子。

  她拿出以前的语气跟程姐开玩笑：又脱岗哟，我可看见了。

  程姐急忙解释：才没有呢，我们去档案局有事。

  她想起来了，这段时间搞档案管理升级，估计这女人是从档案局借来指导工作的。

  她骑上车飞快地走了，程姐已经给她提供了太多信息。

  他们的新房靠近江边，所谓的江景房。小魏只要一站上阳台，面对滚滚东逝的江水，心里就有种悲壮得想要号叫出来的冲动。

  新房是冷铁军婚前买下的，连贷款都没有，现钞买下，有人说小魏捡了个大便宜，也有人说小魏其实是吃了个大亏，因为房产证上没有她的名字，说到底她不过是利用婚姻关系寄居在冷铁军的婚前财产里，万一哪天他们的关系发生变化，小魏只能净身出户，白给冷铁军做了几年的老婆。

  但小魏根本不在意，就算冷铁军占了她便宜，就算他们会离婚，就算她一无所有，真到了那一步，她不会再婚吗？她不会再找一个人占他便宜吗？反正千百年来，女人都是这么活着的。

  与其关注房子，不如关注在房子里的状态。

  冷铁军是初婚，她却有二婚的感觉，与当年在小弄堂里的日子相比，现在的她扬眉吐气多了，她不用刻意提前回家，当她晚回，冷铁军一定在厨房，如果她说不想做饭了，他马上去拿车钥匙，她想吃什么，他就载着她给她找到什么。他开着车，有时会突然叫一声：老婆！然后其实又没什么事。

  她看他一眼，有种萝卜咸菜般的幸福感。

  但到底意难平。被人拿来当傻瓜使，不知道也就罢了，知道了，不平复那一腔沸腾的热血如何吃得下睡得着？

  没想到那个女孩打听起来毫不费力，果然是档案局的工作人员，单身，出身极其平凡，她已经分析出程姐的门道了，专门选择这些看起来光鲜实际上处于弱势的姑娘。进一步了解下去，她几乎要哭出来了，那个女孩有自己的约会，一个高大魁梧的小伙子，她仿佛看到了当年的自己，小伙子热情很高，而姑娘因为在黑暗中心有所属，没法给他足够的热情。

  有一天，冯医生会果断退出，这个备胎要出来当主角，挽救她于崩溃的边缘，而姑娘出于羞涩和保护名声的需要，不会大张旗鼓地跟在冯医生背后纠缠，只能带着遗恨与哀怨，有气无力地进入婚姻。很完美，不是吗？一腔欲说还休的心事，一个不足为外人道的人，一段若有若无的情，一段自我消化的家丑。她想起在哪里见到过，家丑，其实还有个别称：柜中骷髅。这样的包袱，似乎人人都背得起，不用担心有人因为不堪重负而疯狂。

  难道不应该有人站出来中断这个循环吗？这样的循环对女孩们来说公平吗？到底会有多少女孩默默怀抱相同的幽怨，而她们的丈夫一无所知？谁又关心她们在婚姻里是否孤独和不幸？

  真正行动起来之后她发现，世界其实很小，很透明，几乎毫不设防，她很快就查到了小伙子的一些情况，年纪轻轻，居然已经是一名司法部门的中级职员。她直觉这个身份对她的行动来说很重要。

  一个上午，她吃过早餐，洗过手，对冷铁军说她要出去一趟，办点事。她完全没必要告诉他，但她想来想去，觉得还是应该弄出点仪式感出来。她把那张照片寄了出去。

  回去的路上，她感到眩晕，高天上流淌着白云，它们仿佛在发出嗡嗡的响声，一种什么东西要引爆的感觉。

  但一切照旧，什么事也没有，她特别留意程姐的动静，她每天依然轮换着那几件旗袍，面带微笑，优哉游哉。

  她还看到过几次那个纤瘦的女孩，果然是来指导档案升级工作的，她甚至注意到，女孩新买了好看的红色皮鞋，像两道风火轮，托着她轻盈而飞快地来去。

  小伙子没收到她的信息，还是不相信？

  但她不适合再去强调什么，也许小伙子害怕了，要不就是他另有考虑。

  三个月以后的柳絮和风

  那天小魏正在上班，突然感到身边气氛怪怪的。

  他们在议论什么。

  真看不出来啊，不是一向标榜自己比叫花子还要廉洁吗？

  这世上就没有什么是干净的。

  太干净了也戳眼睛。

  没费多大劲，小魏查清楚了，冯院长，程姐的老公，被“双规”了，据说有人举报他受贿。

  多聪明的小伙子啊，他没有用那些照片做文章，他走了另一条路，他肯定非常熟悉那条路。

  事情以势如破竹的态势发展下去，冯医生再无回天之力，但自始至终，没有人提他的生活作风问题，他唯一的问题是受贿，数额并不大，只有五万元，但也足以判刑。

  程姐再没上班了，单位派人去看望她，说她放下了套着一圈珍珠的发髻，脱下了旗袍，穿着家居服，两眼红肿，面色蜡黄，看到人就说：他被人暗算了，他要那五万元干什么？能买房子还是能买汽车？他父亲种一季柑橘都不止卖五万元。

  没有人能真正安慰她，除了说：组织上会搞清楚的，不会冤枉他的。好人会有好报的。

  最终，好人冯医生还是带着被冤枉的罪名，判了五年。

  得知结果的那天，小魏捧着微微显形的肚子，来到程姐家。

  程姐果然老了许多，屋里那些光泽度和质感极好的家具，也都蒙了一层灰，看到小魏，程姐立即泣不成声。

  你也了解他的对吧？他不是那种人，他对钱根本不感兴趣。他太幼稚了，到现在连是谁在陷害他都不知道。

  小魏奇怪自己如此平静，一丝波澜都没有。

  当初的确有人给他送钱来，是个搞医疗器械销售的，找了他好几次，他都躲开了。有一天，那人趁我们不注意，留下了一只包，他当然知道那只包里会有什么，亲自开车把那只包送了回去，可那个人不肯见他，他就把它放在那个人办公室的铁皮柜里，但人家现在就是不承认，说没看到那只包。我在想，也许人家真的没拿到手，那只包说不定被另外的人拿走了。怪他自己没脑子，干吗不亲自交到那个人手上。他说那是那个人一个人的办公室，一般不会有人进去。太单纯了，太幼稚了，这样的人不出事谁出事？

  会有水落石出的那一天的。小魏劝她，事已至此，不如赶紧想别的办法，争取早点出来。

  我没有办法，我什么办法也没有，谁能想到都过了大半辈子了，还要去吃牢饭。早知如此，还不如好好当他的医生，起码不会有这种无妄之灾。

  哭喊了一阵，程姐慢慢安静下来。

  一心呢？他还好吧？

  程姐一听，哇的一声又哭了起来：他要我给他转学，他说他要去外地上学，去一个谁也不认识他的地方上学。我能怎么办？只能想办法给他转，转到老家我妹妹那里去。他要是影响我一心考大学，就算他坐了牢，我也跟他没完。

  这倒是小魏没想到的，过了一会儿，她又问程姐：一心现在在哪里？我想跟他说句话。我毕竟做过他几天老师。

  一心拉开门走了出来。他的胡子已经正式长出来了，不太多，倔强的几根，黑色。

  他不客气地盯了小魏一眼，算是打了招呼。

  两人在沙发上坐下，小魏说：他是他，你是你，你是有文化、有思想的人，越是动乱，越是要稳住阵脚，你还有照顾妈妈的任务呢。

  一心鼻子里哼了一声：一出闹剧！

  小魏心里一震，难道他看出了什么？不可能啊，也许是自己想多了。

  晚上，小魏对冷铁军说：一心长大了会给他老子报仇吗？

  就怕等到他能报仇的时候，早已被生活摧毁得没了报仇的力气。

  原刊责编　石一枫

  【作者简介】姚鄂梅，女，湖北宜昌人。著有长篇小说《像天一样高》《白话雾落》《真相》《一面是金，一面是铜》《西门坡》《1958：陈情书》，中篇小说集《摘豆记》等。作品多次入选各种选刊、选本和排行榜，曾获《人民文学》《长江文艺》《上海文学》《当代》等刊奖项。现为上海市作家协会专业作家，中国作家协会会员。

    《小说月报·原创版》2021年第9期目录

    六月的演出李　唯　李汀汀

    瑞贝卡杨知寒

    追心奚　榜

    扬州月许冬林

    创可贴冶进海

    东篱往事江子辰

  短篇小说

  逢场作戏

  ◎第代着冬

  牛岍铺是个古镇。古镇之所以叫铺，跟一条兴于唐朝的驿道有关。驿道由北向南，在武陵山脉留下众多铺递和驿站，渐成闹市。由于古镇发端于铺递，名称循旧例，以铺相称，比如，钻天铺、响水铺、羊头铺、木根铺、走马铺、铜罐铺。过了叫猫鼻梁的山垭口，是牛岍铺。

  牛岍铺坐落于一块平坦洼地上，四面环山，形如驼背而行的乌龟。如果以街道论，古镇则如一张蓄势待发的弓。弓身是一条弯曲的石板老街，两侧多为木制旧房，居民营生以客栈、饭铺为主。弓弦是一条黝黑发亮的过境沥青公路，居民多为外来生意人，买卖五花八门，有建材铺、成衣铺、理发铺、百货铺、日杂铺、医药铺、灯具铺。除了常见铺面，也有麻将馆、成人用品店、屠狗卖肉和出售牛下水的火锅馆。当然，少不了间夹着几家政府机构和银行储蓄所。还有因殡葬改革，专门提供骨灰盒和订制墓碑服务的。

  一新一旧两条街道使牛岍铺形如一张大弓，弓上的箭由旧时驿道形成的石板小巷构成。小巷从沥青公路向南，穿过两排木楼，越过老街，出了古镇，化身为一条石铺大路，在洼地尽头隐入苍茫大山。

  沿石板大路出镇一箭之遥，有小块平地，叫放牛坪。放牛坪上，有一棵古榕树，长得枝繁叶茂。据镇上老人们说，此树树龄不下百年。早前，有乐善好施的人在树下设了一个木制茶桶，安置了可供歇脚的条石，免费为过往行人提供茶水。如今人们习惯喝瓶装水了，茶桶早已匿迹，条石被人打扫出来，成了老街居民晴天歇凉、打麻将、吹牛的社交场所。在放牛坪玩耍的人，三教九流都有，上自镇政府官员，下至被老婆抛弃的光棍儿。人杂，话题也杂。有人喜欢谈大事，比如，中美打贸易战，牛岍铺怎么办？有人喜欢谈小事，比如，哪个跟哪个同居过。多数人吃完一日三餐，更关心与己相关的古镇时事。比如，三年前的秋天，一个打麻将的人说：“老子想好了，现在我啥也不关心，只关心牛岍铺村委会的选举。”

  “你的意思是？”

  “我要把票投给庄之旦。”

  “你看好庄之旦？”

  “当然，我感觉他是个雄心勃勃的人。”

  人们嘴里说的庄之旦，身材颀长，面目儒雅，风度翩翩，看上去是个稳重和靠得住的人。他在老街和旧驿道交会处有一幢祖传木制四合院，前两年开了一家叫“之旦客栈”的民宿。由于那时镇政府还没想到要把牛岍铺打造成古镇一日游目的地，生意不太好，来投宿的多半是赶场喝醉酒的村民。庄之旦对民宿不是很上心，他让老婆管理客栈，自己一心想走仕途。他计划好了，要通过公平竞争，当上牛岍铺村第十二任村主任。

  牛岍铺村是牛岍铺古镇所在地，下辖三条街巷和方圆数公里土地。土地部分撂荒，到了冬天，洼地看上去无序、破落、荒凉。破败的景象并没有影响庄之旦的积极性，他志得意满，揣着一把手电筒，从老街到新街，再从驿道回来，像遛狗或公职人员饭后散步那样。

  庄之旦对手电筒情有独钟，白日外出，也喜欢带着，遇到树木阴影和屋内暗处，及时将电筒揿亮，让阴影立即遁形。多年来，牛岍铺的居民已经习惯了庄之旦揣着手电筒，一副夜以继日在街上晃动的身影。大多数时候，双方假装视而不见，自从庄之旦决定参与村主任选举，情形变了，他远远地用电筒光晃着来人，热情地说：“兄弟，还早，耍一下。”

  “不耍了，我要回家。”

  “你又不是母鸡，天没黑就回家，我们聊一下。”

  “我们聊什么呢？”

  “我们聊一下我们村的发展，”庄之旦处心积虑地说，“我是这样想的，等我当上村主任，得想法让大家的衣兜鼓起来。”

  “我懂了，你放心，我一定投你一票。”

  庄之旦像个无家可归的流浪汉，天天在街上乱走，传播他的思想，宣传他的主张，着实打动了不少人。他在心里悄悄算了一笔账，除掉酒鬼，只计算清醒居民的口头承诺，他当上牛岍铺村主任也是手拿把攥。

  信心十足的庄之旦忘了，牛岍铺有句俗话，叫猫翻甑子给狗翻。他成天揣一把电筒，见人就谈宏伟蓝图，把他治下的牛岍铺描绘得像世外桃源，还是没能留住选票。选举时，计划内的选票如同一伙投诚的士兵，纷纷倒戈逃逸，吕朝松高票当选。

  吕朝松跟庄之旦同年，不爱剃须发，却爱脱毛。未到中年，顶上头发已掉了一半，前额像葫芦一样秃了。在牛岍铺，吕朝松是名人。他出名不是因为爱脱毛，而是他会养羊。据接近吕朝松的人说，他给羊治病的技术远超牛岍铺的兽医，做羊生意的水平大大高于镇上卖保险的推销员。几年前，他在新街修了一幢三层小楼。楼里有个老婆，两个儿女，两台大电视，一个大音响，以及洗衣机和电冰箱。至于存款和银行卡，有人吹牛说在小楼里见过，具体内容不便透露。

  吕朝松的羊是放养的。沿驿道出去，过了放牛坪，五里外隆起一片大山，叫猫鼻梁。猫鼻梁山麓，山冈错落，形如卧牛。卧牛腹下的沟壑深处，有一无人的小庙，叫卧牛寺。卧牛寺后，有几道浅丘，丘上有草场和灌木。吕朝松把羊放到浅丘上，悠闲得像个专职羊倌。本来，吕朝松放他的羊，挣他的钱，跟牛岍铺其他人没关系，也成不了名人。吕朝松能成名，全靠镇政府。镇政府不知从哪里弄到一笔钱，从他手里买了几只羊，给了村里一户贫困户，让贫困户跟他一起养羊。

  那年羊肉价格大幅上涨，跟吕朝松一起养羊的贫困户一举脱贫。镇政府趁热打铁，鼓动吕朝松把牛岍铺村的另外几户贫困户也带动起来。那以后，榕树下打麻将的人们看见，牛岍铺的羊倌们赶着戴有笼嘴的羊群走过驿道时，竟然像一支训练有素的大军过境。有人“啧啧”地吐着口水，感叹着说：“如果吕朝松当上村主任，说不定要把我们全村人都搞成羊倌。”

  “就凭这一条，老子也要投他一票。”

  “你投票就投票，称啥老子？”说话的人讽刺说，“未必你是吃生红苕长大的？说话又生又硬。”

  那是三年前的秋天。秋天没过去，庄之旦就在村主任的竞选中败北。从那以后，庄之旦有了两个愿望：第一个，他期望天上落个炸雷到吕朝松家，让他家失火；第二个，他期望自己老婆脾气好一点。实事求是地说，庄之旦的第二个愿望并不出格，他老婆的脾气确实太火暴了。

  庄之旦排行老二，在牛岍铺，无论老少，都喊庄之旦老婆叫二嫂。二嫂一头黑发，腰身细长，小腹凸起，像只螳螂。二嫂自认为自己是牛岍铺的尤物、花魁、抢手货，有资格在庄之旦面前脾气火暴。

  庄之旦选举失败后，心情不好，家里有二嫂压着，也不敢发脾气。他躺在床上想了两天，想明白了，决定当个无聊的人。他是这样想的，既然里里外外都不能硬来，只能来软的。他要用颓废唤醒那些背叛他的选民的良心，让他们内疚，让他们痛不欲生，让他们夜不安寝。

  庄之旦说干就干，为了让大家一眼看出他是个无聊的人，专程去走马铺领回一只猫。那猫骨瘦如柴，胆小如鼠，眼光跟庄之旦一样呆滞。自从那只猫来到牛岍铺，庄之旦天天带着手电筒在镇上遛猫。

  牛岍铺虽然偏远，但大城市的生活还是与时俱进地跟着电视、手机、过境公路来到镇上，教会了人们打麻将、唱卡拉OK、洗脚、炒股、集资以及像有钱人那样遛狗。人们赌咒发誓，用脑袋打赌，没人见过遛猫。所以，庄之旦的无聊一下子在古镇暴露无遗。有人在街上拦住他，奇怪地说：“庄之旦，你遛猫是啥意思？”

  “看不出来吗？我在当一个无聊的人。”

  “这个社会好好的，你为啥要当一个无聊的人呢？”

  “你们不明白吗？就是因为你们，我才落到今天这个地步。”

  庄之旦在外面当无聊的人，二嫂不知道，也不关心。跟庄之旦有两个愿望一样，二嫂也有两个爱好：第一个，敛财；第二个，给家里的东西戴套子。电视机、遥控面板、茶杯、茶壶、椅子、桌子、沙发，二嫂都给它们戴个套子。制作套子的材料五花八门，有毛线、彩色塑料线、各种布料。庄之旦在外面当无聊的人，二嫂一心一意在家做套子。等到她听说自己的脸被庄之旦丢光了，她一气之下扔出两条破棉絮，把庄之旦撵出家门，让他去卧牛寺当和尚。庄之旦走投无路，牵着猫，扛着破棉絮，一脸无所谓地去了卧牛寺。

  在庄之旦当无聊的人时，吕朝松鼓动镇政府拿出一笔钱，到处吹嘘说，牛岍铺是“爷爷奶奶的家”，是“外公外婆的吊脚楼”，欢迎大家来吃“老干妈的碗碗羊肉”。那些日夜被乡愁折磨的城里人，看到这个去处，眼里噙着泪花，驾着加长版林肯车、二手微型汽车，源源不断来到牛岍铺，把过境公路堵得像一截盲肠。所有饭铺、酒楼、茶馆、客栈的生意都好起来，人们喜气洋洋，忙得像打鸣的公鸡。古镇居民看到把牛岍铺炒热的好处，借机胡诌说，古驿道上曾走过唐明皇乘的龙辇、废太子李承乾骑的瘦马、杨贵妃坐的大轿、长孙无忌逃命时奔跑的双脚。放牛坪是杨贵妃啖荔枝之地，卧牛寺是长孙无忌躲避武则天追杀时的避难之所。人们在网上发帖子，吹死牛，其他人跟在后面点赞，竖大拇指，表达非去不可的愿望。很快，古镇被炒热了，有人发现了商机，在古榕树下竖一块牌子，上书“杨贵妃下轿处，合影五元”，有人真掏了五元钱合影，背景全是打麻将的人。庄之旦受到启发，也在寺里竖了一块牌子，上书“长孙无忌避难处，合影五元”，也有人真掏五元钱合影，背景里除了庄之旦，还有一个和尚。

  和尚是从什么地方来的，没人知道。庄之旦来卧牛寺没两天，和尚穿一身破旧的僧袍来了。和尚体格粗大，脖子短粗，与身长不相称，一看就是个有力气的人。和尚刚来时，他们曾为地盘发生过争执。后来两人达成协议，和尚与游客合影，庄之旦负责经营，两人一起在寺里和平共处，所挣收入五五分成。

  庄之旦在卧牛寺与和尚握手言和时，二嫂在“之旦客栈”里忙得双脚跳。来牛岍铺的外地人越来越多，客栈到了周末就爆满，一个人忙不过来。她几次想去卧牛寺找庄之旦，又放不下一个尤物的面子。有人给她出主意说：“你别主动去找他，你找个中间人。”

  “我县城有个堂哥，庄之旦蛮佩服他的。”

  “李小猜吗？他是个合适人选，你让他来教育庄之旦。”

  二嫂立马给李小猜打电话，让他来牛岍铺教育庄之旦。李小猜年轻时搞过几天文学。他的天赋是做生意，不是搞文学。李小猜走上文学之路，并非要献身文学事业，而是被逼无奈。他二十岁出头时，暗恋上了一个神神道道的姑娘。姑娘啥也不喜欢，只喜欢搞文学的人。李小猜没办法，只好去搞文学。他发现所有人都在歌颂有用的东西，他决定反其道而行之，专门写没用的东西。

  找到没用的东西并不容易。刚下手时，李小猜认为到处都是没用的东西。时间一久，他发现，世界上没有一个真正没用的东西。他写过一棵没用的树，也写过一只没用的盒子。没等他写完，两个废物就显出了它们的用处。李小猜还没写出名堂，姑娘却嫁人了。据说，她嫁给了一个诗人。他们坐一艘慢船去了一座小岛，在岛上种花，种山芋，写诗，生孩子。

  李小猜写了两年没用的东西，歪打正着，发掘出了他做生意的天赋。他很容易在看似没用的东西上发现价值。这时，河道里废弃的石头出现在他眼里。那些石头一直在河里，后来修电站断流，灰白色的巨石才像一群野牛露出来，密布河道。李小猜一下子发现了石头的价值。他租来吊车把石头吊出河道，刻上字，以十多万元一块的价格卖给大城市的公园、小区楼盘和各种单位，他很快成为县城屈指可数的富人，也成了庄之旦的偶像和精神导师。

  李小猜受二嫂之托，到卧牛寺捞人，没承想，到寺里转了一圈，意外发现一个商机。经过简单询问，李小猜发现，和尚不是卧牛寺的，不知从何而来。卧牛寺也不知为何人所修，业主是谁。寺内虽然荒芜、破败，但古木参天的正殿内空旷宽大。特别是左右两侧，各有近二十米空地。李小猜的计划是，投资卧牛寺把它整理出来，在空地上建几排骨灰盒存放位，卖给殡葬改革后没地方存放骨灰盒的牛岍铺村民。他粗算了一下，利润空间极大。李小猜邀请庄之旦同和尚跟他干。庄之旦说：“哥，我愿意跟你干。”

  “我也愿意，”和尚说，“可我不会念经。”

  “知道你不会念经，”李小猜说，“不需要你念经，到时弄套音响，你张张嘴就行了。”

  三人干劲十足，各司其职：李小猜外出找工程队；庄之旦回“之旦客栈”回话，并找一个煮饭的婆娘；和尚以卧牛寺住持身份到牛岍铺街上打坐，他前面有块宣传牌，牌子上用大号字写着——卧牛寺经开发商李小猜打造，由一个荒芜之地一跃成为灵魂寄居之所。骨灰盒存放寺内，有和尚专司念经超度，死者可升天界毗仙而居，后人必享福荫。存放位分至尊、尊享、豪华三种档次，死者可按需选择，价格面议。

  广告牌侧，有一迷你小音响，里面梵音阵阵，木鱼声声。一群喜欢看热闹的老人稀落环立，如同几颗龅牙错落在和尚周围。一个小老头牵着一只羊，像牵着一只宠物，看得十分专注。他看了一会儿说：“我算是看明白了，你们的意思是，如果把骨灰盒放到卧牛寺，后人能当官。”

  “人家不是这个意思。”旁边有人反驳说，“人家是说，去卧牛寺的死人可以优先投胎，就像高分考生能够优先选好学校。”

  “我懂了，只是不知贵不贵。”

  “问和尚呀，和尚就在眼前。”

  人们围着和尚七嘴八舌，没问出结果。和尚像个哑巴，闭目养神，任凭人们怎么喊，也不理不睬，仿佛他真的入定了。围观者的议论和尚听见了，他懒得搭理。李小猜给他的任务是摆个地摊循环播放念经的音乐，并没告诉他骨灰盒存放位的价格。

  在和尚出门摆地摊那段时间，李小猜找施工队把卧牛寺粉刷了一遍。他真会在没用的东西上发掘出价值，粉刷加上局部修补，卧牛寺焕然一新，如果再说它是长孙无忌避难处，连牛岍铺的居民也相信。

  卧牛寺工程的进展不断被羊倌们带回镇上，让人们充满了期待。家里有老人的骨灰盒，或者骨灰盒存放在县城殡仪馆的，像等开发商开盘的刚需人群，急切期盼李小猜开出价格。有人甚至放出话说，只要价格不是太贵，要顺便给自己也买个位置。持这种观点的人认为，那种东西跟房地产市场一样，随着需求增大，价格会暴涨。

  卧牛寺的变化吕朝松不知道，他到外地去了。吕朝松到外地办两件事：一件事是把两个办长桌宴的大厨找回来，他要在古镇办几次长桌宴；另一件事是引进一条羊肉深加工生产线。牛岍铺的羊倌越来越多，光靠游客买羊肉已经不行了。牛岍铺的羊越养越大，有人抱怨说，再不找到吃羊的人，牛岍铺的羊快变成小牛了。那个把羊当宠物的小老头，借机煽风点火，他赌咒发誓说，如果再这样养下去，牛岍铺的羊都得变成宠物。

  吕朝松带着两个大厨和一个搞羊肉深加工的投资商回到牛岍铺，发现人们像见异思迁之徒，对羊和游客不感兴趣，却天天往卧牛寺跑。他很快从放牛坪打麻将的人们嘴里知道了卧牛寺的秘密。他认为这里面有问题。打麻将的人不相信，一个被额头上的皱纹压得睁不开眼睛的老头说：“我听木匠说，人一当官就爱吓唬人，我还不信。吕朝松，你刚当村主任，也学会吓唬人了。”

  “我不是吓唬人，是他们没把事情说清楚，比如，卧牛寺的业主是哪个？政策允不允许他们卖骨灰盒存放位？假如你们花钱买了存放位，哪个来管理？”

  “当然是和尚来管理。”

  “和尚跑了呢？”

  “那只有村委会来管了。”

  吕朝松听明白了，牛岍铺居民虽然把宝押在李小猜身上，遇到麻烦照样打的是村委会的主意。可他暂时没时间管，他要办长桌宴。镇上居民听说要办长桌宴，喜欢搞事的人又跑到网上吹牛，说届时长桌宴呈U形，绕老街一圈，长达六百米，可同时供两千人就餐。由于长桌宴由各酒楼、饭铺出桌子，凡在相关酒楼、饭铺就餐的游客，可凭就餐发票，优先预订长桌宴座位。也不管长桌宴是不是好吃，“呼啦”一声，像吹了集结号，牛岍铺又涌现出大批新面孔。

  人们在网上为长桌宴造势，吕朝松抽空去了卧牛寺。那天昏蒙的天空突然出现几条闪电，把卧牛寺照亮，仿佛有人在猫鼻梁的山垭口猛擦打火石。等吕朝松进了卧牛寺大门，雨就落下来了。他身后，闪电有一下没一下地在厚云层里诡秘地微笑，仿佛它看见了牛岍铺不可告人的秘密。

  卧牛寺整修一新，香烟缭绕，大群和尚在音响里唱赞。如果只听声音，会误以为有大群和尚在做法事。吕朝松看见，除了寺庙里的通常陈列，两侧还各有十数列高耸的骨灰盒存放位，像无数空洞的眼睛，一眨不眨地瞪着对面。骨灰盒存放位后面，有一间接待室，布置得像个会客厅。吕朝松后来知道，那里是专谈买卖的地方，双方可以坐下来讨价还价。

  吕朝松在寺里见到了李小猜，也见到了庄之旦、和尚和煮饭的婆娘。他凭直觉，感觉事情比较复杂。李小猜既不是寺庙资产持有人，也拿不出骨灰盒存放位出售的依据，关键是他提供不了任何保障。吕朝松向李小猜提了上面几个问题，李小猜一句话就给他堵回来了。李小猜说，卧牛寺以前是个没用的东西，我把它变成一个有用的东西，你说，我可不可以卖钱？

  吕朝松说服不了李小猜，李小猜也说服不了吕朝松。吕朝松利用组织长桌宴的机会，到处给卧牛寺做反宣传。他一边动员大家参与办长桌宴，为牛岍铺招徕更多游客，一边四处煽动说，卧牛寺的骨灰盒存放位可能是个陷阱，弄不好会人财两空。打麻将的人听了他的说法，对牛岍铺的变化百感交集，有人说：“我看不懂了，李小猜把卧牛寺收拾出来挣大钱，关吕朝松啥事？”

  “他怕我们赔钱。”

  “赔钱也不要他赔，不是有庄之旦吗？”

  “庄之旦没用，如果李小猜跑了，大家还得找村委会扯皮。”

  中秋节那天，从大城市来了三千人，从牛岍铺周边来了三十条流浪狗，人和狗一起来赴长桌宴。人们坐在桌子上喝酒吃肉，狗卧在桌子下啃骨头。游人喝醉了，狗也吃撑了，都在驿道上摇摇晃晃、趔趔趄趄。那天的骨头真多哇，人们后来回忆起那次长桌宴，哈哈大笑说，光剩下的骨头就让狗啃了七天。到了晚上，满月出来了，如水的月光照得黑夜像一只蓝胸脯的小鸟，星星在猫鼻梁上熠熠闪光。

  忙完中秋节长桌宴，吕朝松又想起卧牛寺的事。他改变了策略，不去找李小猜，准备在背后挖墙脚。吕朝松是这样想的，解铃还须系铃人，事情的起因是二嫂，能把她堂哥和老公的事情弄散架的也只有二嫂。二嫂是个明白人，只要她知道她堂哥跟和尚卖完骨灰盒存放位卷钱跑了，庄之旦要赔钱，按照她的性格，一定不会让他们得逞。吕朝松没想到，他刚一开口，二嫂一句话就给他堵回来了，二嫂说：“你放心，他们不卖了。”

  “不卖了？”

  “我听庄之旦说，他们要把骨灰盒存放位捐赠给大家。”

  “怎么可能，未必他们折腾这么久就是图个玩耍？”

  “你去卧牛寺搞了一家伙，他们觉得你说得有道理，没有卖的依据，只有搞捐赠。”二嫂张开嘴巴，对着镜子找了找牙齿上的残渣，将嘴唇闭上抿了抿，又才说，“你不得不承认，我堂哥是个人才。”

  二嫂的消息果然准确，吕朝松再在街上遇到和尚时，他身边宣传牌上的宣传语全变了。牌子上的骨灰盒存放位仍然分至尊、尊享、豪华三个档次，旁边的大号字写着的不是价格了，而是捐赠。捐赠二字之外，写有先到先得、依次分配、位置从优。

  听说骨灰盒存放位不要钱，等待观望的牛岍铺居民不再犹豫，他们为了给先人抢到一个至尊之位，快得如同跳下山岩的瀑布，一下子把卧牛寺淹没了。那两天，卧牛寺的接待室像楼市样板间，人来人往，熙熙攘攘。三天后，卧牛寺的骨灰盒存放位已所剩无几，除了豪华档次和少量尊享位尚有空余，其余据说能让后人一步登天的好位置被村民哄抢一空。按照李小猜的宣传，由于先人们的骨灰盒占尽天时地利，三十年后，牛岍铺将涌现出数十个上自省部级、下至乡科级官员，数十个大老板和有钱人。如果这个承诺能够兑现，到时根本不需要长桌宴，也不需要养羊了，光是各种故居就够外面那几爷子参观了。

  人们疯抢李小猜捐赠的骨灰盒存放位时，吕朝松正忙羊肉深加工厂的事，加上为冬天的两次长桌宴造势，他对卧牛寺发生的事情不太上心，以为李小猜在寺里受到出家人影响，慈悲为怀，不赚钱了。等到他发现人们行为鬼祟，情形有异，已经是第二年春天。那时回暖的气候降临牛岍铺，驿道两侧的桃花完全开了。氤氲的春雾里，仿佛有人往空中撒了一把粉红，灰白的田野于是鲜活起来。雾开之后，冬天离开的居民又回到古榕树下打麻将，暖阳里，驿道上响起老年人的阵阵喧哗。

  开春了，圈在羊圈里的羊该放上山了。羊倌们把羊群赶到猫鼻梁垭口下的山麓，像打望猴似的蹲在石头上，看见卧牛寺里人来人往，像进进出出的蜜蜂。羊倌们好奇，跑到卧牛寺打听，很快给吕朝松带回一些消息，他们说：“我们知道李小猜怎么赚钱了。”

  “他不是捐赠吗，怎么赚钱？”

  “是的，他们捐赠了骨灰盒存放位，但大家也要捐功德，他们互相捐赠。”

  “大家可以不捐哪。”

  “不行，如果不捐功德，有人就要对骨灰盒施法术，后人别说升官发财，能有口气活下来就不错了。”

  吕朝松不相信羊倌们的话，卧牛寺闹出这么大动静，他多少应该听到一点消息。按照牛岍铺居民的习惯，挣钱时他们不吭声，遇到蚀财的事，他们肯定要找村委会扯皮。他一点风声没听到，不合常理。他想找人打听一下，人们支支吾吾，闪烁其词，顾左右而言他，一副太平盛世的样子，仿佛大家赚了钱，不想把消息告诉他。

  春天过去后，牛岍铺村委会换届选举的标语陆续出现在老街和新街。庄之旦离开卧牛寺，再次以候选人的身份出现在人们的视线里。他曾经短时间当过一个无聊的人，此时，他郑重向全村选民宣布，那个经历过竞选失利的蔫货，经过二嫂及堂哥李小猜的锻造，成长为一条硬汉卷土重来。

  整个牛岍铺，除了镇政府和吕朝松，人们心知肚明，毫无悬念，庄之旦将高票当选。有人认为，这是庄之旦为自己父母的骨灰盒抢到了两个至尊之位产生的效果。更多人则认为，是庄之旦这几年在卧牛寺潜心修炼，有了一肚皮阴谋诡计。

  换届选举结束不久，庄之旦还没来得及走马上任，忽然失踪了。跟他一起失踪的，有李小猜和和尚。人们预感事情不妙，想起先人们的骨灰盒，跑到卧牛寺，发现正殿大门已经贴了封条。透过窗户，大家看见牛岍铺先人的骨灰盒还在，它们端坐在至尊之位上，一副高高在上的样子。

  进入夏天，镇政府指导牛岍铺村委会进行重新选举。候选人除了吕朝松，还有几个做生意的人。庄之旦没回来，关于他的消息，通过驿道和手机，被人们带回到牛岍铺。据说，端掉卧牛寺的是县政府扫黑除恶办公室，理由是李小猜利用村民迷信，以存放在卧牛寺的骨灰盒相要挟，干扰基层选举。他的目的是通过庄之旦这个看似没用的东西，控制牛岍铺的鱼塘、草场、羊肉加工和其他资源。他们还计划成立一个第三产业合作社，让所有开饭铺、客栈以及办长桌宴的村民向他们缴管理费。听到这些消息，一个打麻将的老头说：“可是，连吕朝松都不知道，县政府又是怎么知道的呢？”

  “听说是煮饭的婆娘举报的。”

  “她为啥要举报他们？”

  “听说有人骗了她的感情。”

  “有人又是谁呢？”

  “有人叫仝世全，是个逃犯，为了方便躲藏，假扮成和尚来到卧牛寺，最后还是搞穿帮了。”

  “你这样说，我明白了，”打麻将的老头说，“起先是假和尚跟煮饭的婆娘逢场作戏，结果一件事牵扯出另一件事，一查，他们全都是在逢场作戏，县政府不干了，是这个意思吧？”

  在人们津津乐道、绘声绘色的谈论声中，镇政府指导牛岍铺重新进行了村委会换届选举，不出所料，吕朝松再次当选。选举结束，大家去卧牛寺取出先人的骨灰盒，自寻地方存放。有人放在家里，有人花钱在公墓里买了块地方，把先人的骨灰盒安放进去。在公墓里安放的，无一例外，都刻有一块石碑。石碑上除了逝者姓氏和生卒年月，还有“故显考”或“故显妣”的吹嘘之词，意思是墓里安放着的，也曾是显赫一时的人物。显然，牛岍铺的居民并不认可自己平凡的命运。

  原刊责编　张　琳

  【作者简介】第代着冬，男，1963年生，重庆市武隆区人。1983年开始发表作品，在《十月》《中国作家》《民族文学》《山花》《上海文学》《长江文艺》等刊物发表作品两百余万字。曾获《中国作家》年度短篇小说奖、《民族文学》年度短篇小说奖等文学奖。现为中国作家协会会员。

    《小说月报·大字版》2021年第9期目录

    中篇小说

    花儿为什么这样红董立勃

    骆驼旅馆吕阳明

    自由落体西　维

    短篇小说

    猜谜语海　飞

    晚春三　三

    玉狮子了一容

    异度失衡邵江红

    经典再读

    父亲的海张　炜

  中篇小说

  苕面窝记

  ◎李榕

  苕面窝，武汉地方小吃，把红薯（武汉称苕）加入到面浆当中，经过油炸，中间薄焦酥，边圈厚柔软，香甜爽口。

  ——题记

  她挂着一脸假笑进门，轻手轻脚的。

  她坐下，滔滔不绝起来，像漂泊良久的船进了港，虽然伤痕累累饱经风霜，但汽笛依然响亮。她的话题不外乎是谈她自己，挣得少，婆婆身体也不好，两屁股债只还完了一屁股，吧啦吧啦……我若多问她什么，便罔顾左右而言他。

  说话间隙，她昏花的双眼在屋内左顾右盼，目光忽地被点燃。三舅亲手打造的那只五屉柜她惦记已久，以前放在我娘家客厅，娘家因为拆迁，寄放于此，后来迁入新家也不记得带走。这只柜子不高不矮不肥不瘦，光亮秀美，二十年前是件爱物，现在也不过时。姑眼睛发直，嗫嚅地说：宽了，大了，不适合你。

  这不是她第一次表达对柜子的执念，二十年前她就半是撒娇半是祈求地跟我妈说过很多次，因为是我三舅纯手工打制，从下料到上漆足足耗费了他大半年时间，所以我妈怎么都不松口。

  我心下一软，说，好啦，改天我给你送家去。

  她欣喜若狂，急不可耐地清空了柜子，用力往门外推去，不想连人带物被门卡住。她艰难扭动着臀部，用肩顶用背推，我被她挡在身后，既帮不上忙，又出不去，场面极具滑稽。终于她成功了，眉眼绽放，嘴角止不住地上扬。可是被门框挤压后，好端端的柜子蹭掉了拇指大的一块漆，至于她如何将柜子运回去，我当时实在恼火，没问。

  她小我妈一岁，是我外祖家的养女，我叫她“姑”。

  外祖父姓刘，家在湖北江夏纸坊镇，那个村子只她一家是外来户。她爹姓李，半工半乞流经此地，眼见山好水好，半租半借了外祖家的磨坊驻留下来，打豆腐为生。豆腐郎娶妻十年未生养，烧香拜菩萨盼得一个女娃，本该宝贝到天上去，谁知还没出月，她就被送到了我外祖家。

  那日近年关，外祖父与大舅赶早集采买年货去了，十一岁的二舅自诩家中主事人，以为豆腐郎是来还黄豆的，双手接过发白的旧蓝布包，里面不是黄豆，而是个小奶娃，穿得甚单薄，小脸煞白，脸蛋上还斜挂着一条细细的冰凌。二舅的心哆嗦了一下，将娃卷入胸膛，娃感受到暖意，对他弯弯眼角，小嘴咧出四粒白牙。

  外祖父返家后，坐在堂屋里烤着火，半晌没出声。十三岁的大舅冲上前，买牲口一样将娃的嘴粗野地扒开看了看，剜了眼二舅，回头对外祖父说：伯伯，不能留！

  外祖家是将父亲唤作“伯伯”的。外祖父叹口气，沉下眼皮：送回去！

  外祖父一生勤俭，是村里头一号富户，平素乐善好施，被乡人奉为“刘大善人”。亲戚上门借粮，外祖父从未回绝，有时宁可自己勒紧裤带。就拿豆腐郎来讲，租了村头的磨坊，租金没见过一文，外祖父从来不催，只道人间不易，多多体谅。过路的乞丐，愿干活的就留下，不愿意的一律送二十个铜板当路资。树上落下的野雀，山里逃出的獾他一并善待，独这婴儿不能留，只因姑落地就有四颗乳牙，这牙有个名目，“鬼牙”，大不吉，上克父母，中克兄弟，下克子孙。

  外祖父令小脚的外祖母寻一床薄被，将孩子包得四四方方，年节的点心一般，领口再塞两枚亮晶晶的银元送回磨坊。甫一出门，女娃便哭将起来，小嘴微颤，哭声细弱，如恳求，若悲叹，生生将外祖母的泪勾了出来。外祖母走几步，腿发软，又苦着张脸给抱了回来。说来也怪，进了屋，娃就不哭了。

  外祖父只得亲自送孩子出门，哭声再度响起，这回却是二舅。二舅往地上一躺，蹬撒开麻秆细腿，哭叫：你们……都好狠的心啊！

  二舅素来持重，这么撒泼还是首次。大舅遂一手叉腰，高声唤出几个弟妹，指着二舅：看看，为个女娃哭，一辈子没出息！

  高高矮矮的五个弟妹，俄罗斯套娃般排列开，毛茸茸的目光在哭泣的二舅身上扫了一遍，当时，没人料想他哭的日子还在后头。

  第二天早起，大舅令二舅先去扫落叶。这事向来由家里的小孩子负责，大点的男孩每日天不亮要下地干活。春天扯秧割麦，夏天除草浇水，秋天收谷子、割芝麻、摘棉花、耙花生、挖红薯，冬天预备来年，当一整个劳力使唤。干不了活的天气，孩子们就跟着做账的先生习字和算账。

  二舅胳肢窝夹着大竹扫帚，笼着袖子到了院中，鼻子麻痒，不禁打了个响亮的喷嚏。他睁大眼，见檐下放着一只摇篮，那是生大舅时外祖父亲手打就的，小小的，状若元宝。家中四个男娃，三个女娃依次睡过，我妈睡时已发出刺耳的“吱——呀，吱——呀”声，一副随时要散架的姿态。摇篮曾被三舅加固过，白膏灰补坑洞，粗砂纸打磨一遍，细砂纸打磨两遍，如今薄刷了一层桐油，在晨曦的笼罩中，发散出耐人寻味的气息。

  二舅揉着鼻子发问：姆妈，您又害喜啦？

  姆妈在里屋忙着飞针走线，愣装没听见。晚间二舅从地里忙完，修葺过的摇篮被置于堂屋，里头睡着包裹一新的碎娃，饱满红润得像颗花生仁。二舅心下一宽，想是伯伯半道上没忍心，终究是将孩子抱回了。

  隔了些时日才知，豆腐郎一家连夜搬走，外祖父无处“完璧归赵”，又不忍将孩子弃于荒野，迫不得已带回。外祖母连夜劝外祖父，别叹气了，这是老天成全，今天四个男娃四个女娃，咱家十口整整齐齐。外祖父则思忖自己一辈子没做过坏事，“鬼”无从下嘴，释然了。村里很老很老的老人还特地寻上门来献计：让这娃跟着豆腐郎姓，左右也克不到你刘家……

  姑来后给家中带来了些许变故，先是看家护院的狗死了，紧接着老屋前的梨树枯了一半，后来家中的孩子分裂成了两派。

  姑身上的夹衣夹裤，原本是二姨盼了两冬的新衣。家里孩子一贯接大孩的旧衣，新三年，旧三年，缝缝补补又三年。二姨一直穿大姨的，补丁摞补丁。备办年货时，大舅提醒了伯伯，我外祖父在市集上从头找到尾，收市前才寻得一块红色碎花布，很是漂亮，二姨满心欢喜到头却是一场空。开了这个好头，家里好吃好喝好用的头一遭先给姑，谁让她是幺娃呢。

  大姨和二姨受命照护两个小的。二姨腿快，背上我妈撒丫子跑了，大姨迟了一步，哭诉只要不带娃，喂猪放牛都不挑！且不论喂猪对于七岁的她是个多繁重的活计，外祖家的大水牛，毛色油亮，个大力沉，脾气暴躁，尤爱挖（打）架，每次放牛不亚于丛林冒险。在大姨心中，软糯的“幺妹”竟是比那头顽牛还可怕。无奈，外祖母将摇篮置于堂屋当间，得闲换个尿布喂点米汤，忙起来娃就在尿里浸着。姑很识趣，不哭，不闹，整日啃着晶莹的手指，宽敞的堂屋静似无人，只有木挂钟“咔嗒咔嗒”在光影里的颤动声。

  二舅每次忙完农活，就“鬼叫魂”一般飞奔过田野。十一岁的脚板踢踏着黑硬的泥，由远及近，摇篮里的娃眼珠蓦地漆黑，小脸突然生动起来。当二舅的脑袋明月般浮现眼前，碎娃的眼泪“乒乓球般滚落”，肚子用力往上挺，哆嗦得如同搁浅的鱼。两人久别重逢般紧紧相拥，娃呜咽不止。

  阴天无风的日子，二舅将娃用长长的土布条捆牢于背上，带她下地，娃惬意地贴紧汗湿的背，熟睡的口水和二舅的汗水杂混。去习字的时候二舅也背着，孩子们闹他，二舅只管目视前方，听而不闻。有个鼻涕伢说，二哥你这是猪八戒背着媳妇来取经呢？大家的哄笑声中，二舅一拳挥得鼻涕伢流下两挂鼻血，大家从此便习以为常了。

  我二舅心静，书念得极好，所有孩子里先生独钟爱他，说他“开了天眼”，是秀才命。外祖父动了心，打听好县里的学校，卖了几担新收的粮食，备齐了文具和新衣送他进城。二舅得知雀跃不已，手舞足蹈一番，突然站住不动，歪着头问道，我走了，红儿怎么办？

  红儿是姑的名字，二舅生怕他走了娃就没人疼了，此话一出，全家鸦雀无声，大舅禁不住跳脚大骂，开个鬼的“天眼”哟！只怕是苕面窝中间的那个眼吧……外祖父愤怒的铜烟杆、先生困惑的梨木戒尺，终是没能说服二舅，于是，三舅顶替了二舅进了城。

  三舅生得敦实，双臂孔武有力，没事爱倒腾木工活，立志以后当名最威风的木匠，生平最恨读书。那日三舅含着一泡泪立于船尾，大两号的长衫被猎猎寒风吹成一面旗，委屈的身影渐渐融入晨光里，从此人生大不同。

  因姑带来的种种变数，其他孩子极不待见她。土改前后外祖家辞去了长工和短工，孩子们承担的农活更多了。除去在外读书的三舅，七个伢崽分成两个阵营，以大舅为首的五个团结一致，姑被严重孤立，无论做什么，招来的总是冷嘲热讽。

  外祖家的孩子均生得浓眉大眼，身材高大。姑白净精致，小巧玲珑，她的头脑不如刘家的孩子，做事总慢半拍，被挤对后更是“手不如脚”，遂以退为进，“惯会躲懒”。二舅总默默承担起她的那份劳务。

  深秋时女孩们采集来老莲，晚上剁出莲米。小黑莲又干又硬，滑不唧溜的，要拿特制的刀操作，刀的大小和智能手机相仿，做这个非得眼疾手快心灵。我母亲最擅长这个，她双手配合默契，眨眼间刀起刀落，毫厘不差，一晚能加工七八斤，那时一斤莲米可换得三分钱，这份“外快”还是很快的。白天在湖上采莲时姑还欢脱脱的，一路高歌，到了晚上就说腰疼，早早歇下了。刘家的孩子敢这么矫情，鞋底早扇到了脸上，因是养女，外祖不便管教，生怕落了“苛责养女”的恶名。二舅默默拿过刀，弯腰弓背，吭哧吭哧总不得要领，一不留神莲米弹不见影了，再补一刀，小手指头的一截应声而落，骨碌碌滚出很远。二舅口里咬着布条裹了伤，还想继续，我妈气狠狠将刀夺过，将二舅赶走。从此，姑的份额落在我妈身上，刀声咣咣，牙腮骨嚼得崩崩，夜越冷，心越冰。

  家中地窖有几只半人高的瓮，墨绿墨绿，油光瓦亮，里面盛着黏米糕、黑麻糖、麻花等，用布包了生石灰塞严瓮口，逢年节招待客人，适时孩子们也分得一两块香香嘴。姑爱甜，每天都能配给两块糖糕，吃得眉开眼笑，外祖家坚信“贪懒馋滑”是一家，人如若好吃必定懒做。刘家孩子只有旁观的份儿，若有谁多瞄一眼姑的吃相，会被痛斥：馋，干活不见你这么有眼！

  大舅没少寻姑的晦气，或冷不丁绊上一脚，或头上狠敲一个“毛栗子”。我妈淘，干活时将一截麦穗塞进了姑的裤腿，麦穗随着走动顺腿向上爬，吓得姑魂飞魄散鬼哭狼嚎。二舅将我妈吼得痛哭流涕，大舅闻声操着锄头冲上前来。二舅挥舞着两把镰刀。两位“大佬”嘶吼着，真刀真枪，大有干死对方的气势。

  大舅从不喊姑的大名，呼她“红苕”。有大人在，便侧重“红”，“苕”做唇语状，大人不在就侧重于后面的音，这个游戏他们玩得乐此不疲，常喊到姑崩溃大哭。后来，到了我们第二代，大舅命家里的小辈不许喊“幺姨”，只能叫“姑”，以示区别。

  姑十七岁进了城。那年逢三年困难时期，县商业局筹办畜牧场开展生产自救。公社召开大会，生产队长问谁想去畜牧场养猪，我妈因能干，担负了太多活计，早就心气不顺，为了逃离家中的“压迫”，迫不及待将手举起。队长却偏过头，问树荫下拿树叶扇风的姑：李红，你想不想去？

  姑瞅着我妈急眼的样子，觉得有趣，故意说：去，我当然想去。

  队长眉毛都没抬：就你了！

  我妈嗷嗷哭了半夜，别提有多伤心，过了几日，姑找到队长：队长，我不去了，还是让三姐去吧……

  队长严肃地说，名单已经报上去了，改不了！

  姑收拾行李时哭得比我妈还伤心。

  那时家里没一件像样的“行李”，二舅将自己渔网似的棉絮和姑的薄被连夜拆了，棉花重新弹过，合成一床给姑带上。那被子，怕是有七斤重。姑生平第一次坐上手扶拖拉机，跟着其他队选出来的青年去了畜牧场。路上颠簸难行，打包的绳子磨断掉了，姑嫌被子沉，跟一个女孩换了床夹被。到了冬天冻得扛不住了，姑来信诉苦，二舅赶紧将新收的棉花打了厚被托人给送去。

  送被子的人回来说，姑在农场挺不受待见，负责的几头猪饿得皮包骨，还死了两头。这些猪并非寻常的猪，是准备养肥了还债的。每头猪配给了口粮，南瓜、大麦、米糠、麸皮以及豆饼，不足部分再打些猪草补充。猪食要配好，煮熟，拌匀，猪槽则定期清洗消毒，否则猪容易生病。重点是姑这人，在畜牧场的作息跟在家一样，做事慢，做人也忒没眼色了。天蒙蒙亮，大家都夺门而出去上工，脸都赶不及擦一把，姑则慢条斯理打水，仔仔细细洗脸和脖子，再用木梳子沾上水，不厌其烦地梳理长发。姑特别能吃，农场每人每月定量二十七斤粮票，合一天九两，姑也没个规划，上半月吃得痛快，顿顿馒头大米饭，下半月票没了，躺在床上一动不动，饿得圈里的猪叫哇哇的。

  领导火冒三丈，这个“苕”从哪里来的？退回去退回去！

  二舅听说了，泪水憋得脑仁疼，当下要进城去接姑回家。那时二舅早经外祖父做主娶了妻，二舅妈狮吼道：关你屁事！她有腿不会自己回？

  二舅妈生来是二舅的天敌，她一发作二舅不敢动弹，等了俩月，仍不见姑回来。二舅坐卧难安，冒险进城。

  一路上，遇到的人热情指路，提起姑的大名，认识姑的人都竖大拇指：“这女伢，生得好，聪明，能干……”

  二舅心说，除了生得好，其他和本人完全捏不拢，城里的人就是不一样啊。

  姑见到二舅，自是喜不自胜。二舅走了一天一夜水米不打牙，枯嘴皮翻起老高，连喝了两瓢水不解恨。姑问二舅饿不？二舅扯谎说刚吃过了，姑不由分说带他去了食堂。食堂刚过了饭点，锅空灶冷，炊事员见姑家来了客，摸出了几只红苕，大的如鹅蛋，小如拇指。洗洗就能吃，姑带二舅转回到住处，从床底拖出小半袋大麦粉，从上锁的藤条箱取出半茶缸大豆油。二舅见到豆油，眼珠子都不会转了，黄澄澄亮闪闪的油啊。那时节肚子都填不饱，油是太稀罕了，姑用大麦粉现调了面糊糊，用铁锹头当锅，炸了七只巴掌大的苕面窝。

  姑炸一只，二舅吃一只。二舅后来不止一次回忆说，甜酥酥的，从牙啊到嘴啊再到肚啊像是被一把小熨斗熨得服服帖帖的，他吃完就哭了，怪自己怎么就这么馋，这一气怕是吃掉了姑一整年的油票吧？二舅问姑在这里习惯不，姑说怎么不习惯？吃得饱，睡得香，二舅这才得空端详了一下，姑笑盈盈地，居然比离家时白胖了几分，确定不是浮肿，可见说的是实话，当下心中一宽。

  姑在家里洗衣做活样样不行，只一个强项，会吃，什么好吃吃什么。在畜牧场上半月将口粮吃光后，她饿了两天，头晕眼花连走路都要扶着墙，饿则生变。姑主动提出帮忙磨喂猪用的大麦粉，大麦的粗粉吃下去磕喉咙，一般人是吃不了。推磨盘这种粗活姑从来不干，磨子团团转，麦粉堆成山，粗粝的颗粒自动滚下到了“山脚”，姑推一会儿磨，停下，用木勺撇出“山尖”的细粉偷偷藏起，上食堂找炊事员讨一块肉皮，半夜等人都睡着时拿铁锹头置于炭火上，肉皮擦一下烧热的铁锹，舀一勺麦粉调成的稀面糊，热气蒸腾，少顷，一张香软的饼成了。姑一口气吃下十张，撑得肚子浑圆，挺在大通铺上好久翻不动身。

  姑将积攒的三斤碎米交由二舅带走，那段日子都填不饱肚子，姑哪儿会有多余的粮？两人推搡了许久，拗不过姑的热情，二舅只肯带走两斤，回家后果然被二舅妈骂了，别说三斤，三百斤家里都不够造的。二舅说起姑的状况，得意间少不了添油加醋，大舅自是不信，托在县供销社工作的三舅细细打听，方知原委。

  领导决心要把姑退回。这些从各处选来的年轻人第一次离开家，对半军事化的畜牧场生活大多不适应，来了没多久，或是被劝退回家，或是自己主动提出离开，剩下的不到一半。

  领导一开口劝退，姑“乒乓球大的泪”不断滚落，军人出身的领导说不下去了，长叹了口气，改了温言细语，让姑去养安哥拉长毛兔。兔子吃草，食量比猪小多了，这种工作总能承担吧？姑却一门心思惦记那点大麦粉，坚决不肯喂兔子，领导跟她说不通，气得一挥手：走吧，明天再说！

  领导思忖着第二日把妇女主任和畜牧场会计都叫上，那俩娘儿们嘴利索，大家一起劝或许能成。谁知姑这一去便不见踪迹，连午饭和晚饭都没吃，这可就严重了。那日偏逢电闪雷鸣，所有人冒雨出动寻人，个个淋得水鸡子一般，遍寻不着姑的踪迹。有人说，不会是一时想不开……沉入湖底了吧？大家不禁唏嘘不已，说姑这人，除了做事慢点其实也没啥，为人厚道，总一脸笑样，可惜了，挺好一姑娘。

  第二日午时，雨歇风住，姑安然返回，跟没事人似的，反而是领导寻的时候受了风寒，加上内心焦急不堪，竟一病不起，灌了几大碗姜汤捂着被子在床上发汗。

  当日领导谈完话，姑怅然去了湖畔，发了会儿呆，想起过往种种，又哭了一会儿。树影里有一艘采莲船，在湖水里随风荡漾。硕大的夕阳沉重地悬着，四下里飞起一排黑色鸦雀，聒噪声如雷般炸响。姑自从来到畜牧场，还从未得闲耍过一天半会儿，动了念，她也顾不得什么了，撑动采莲船，船在橙色的湖面上划出一道轻盈的银线。

  这湖因其形得名“斧头湖”，北宋时与长江相连，衔远山，吞长江，北通武昌，南及咸宁。船至湖心，盘旋鸟群忽而四散，星星点点如天空燃烧的余烬。四下寂寥，阳光骤然被吞没，一条狭长的云从空中直落而下，湖水如同煮开了一般，水花四溅。这是传说中的“龙吃水”，预示着暴风雨的来临。姑仓皇掉头，而采莲船两头翘起，形似菱角，不抵风浪。撑船的竹篙细长，一头有钩，专为钩采莲蓬设计，对保持船的平衡更无建树，雨劈头盖脸，突如其来。浪一排接着一排，如野马四散奔腾，船被浪不断冲击，时而高高竖起，顷刻翻转，姑落水时才想起，哦，自己不会游泳……

  外祖家孩子个个善玩水，唯独姑一个旱鸭子，她又从来不学。水里像伸出数只手，争先恐后拖拽住她，姑连着喝了好几口水，想叫却叫不出，脚越蹬，手越抓，人越下沉，她想，完了。眼前却突然浮现被她爹匆匆送往刘家的那天，天寒地冻，爹的脚板踩在冻得邦邦硬的泥土上，不时发出刺耳的“吱吱”声，晃动着的天空灰灰的，那么冷，包被那么薄，一滴水飘到她脸上，冰凉凉，她爹边走边哭，不时吸着鼻子，泪却滴得更多。

  忽然，一道雪亮的闪电劈开湖面，刹那间，一股大力举着她，瞬间浮出了水面，她如逢大赦，手脚并用，狼狈不堪地被拖上了岸。

  如果不是湖对面的一位青年农民关键时刻跳进湖里，姑在十七岁那年铁定喂了湖鱼。青年姓魏，黑黑瘦瘦，其貌不扬，每日收工后必去湖里游个来回，不论风霜雪雨。小魏是种地的好把式，还兼顾着农场里的几头猪。姑在猪圈里等衣服烘干的时候，见到那些猪生得珠圆玉润，不禁说，哎，我跟你学喂猪吧！

  小魏惊愕，喂猪还用学？

  大家都说姑捡回一条命，就像托生换了个人，一改四体不勤的风格，浑身像是有了使不完的力。她先大兴土木将猪圈一边垒高了。猪这动物聪明得很，不用轰赶，便知道在低处拉屎拉尿，爬到高处休息，自动划分出了“卧室”和“洗手间”。这是小魏教她的，这样做，方便打扫猪圈，只要讲卫生，人啊猪啊都不容易生病。过了几日，姑又自己琢磨，猪每天圈着，全靠人来侍弄，人累，猪心情也未必好，要不将猪放养？牛能放，羊能放，鸭子也能放，为什么猪就不能放呢？

  畜牧场领导那些日大病未愈，每日蔫蔫的，无暇顾及，否则定会双眼睛瞪成牛卵子：胡搞，从没听过放猪！

  姑说服了几个年轻人给她帮手，大家也不为别的，十几岁的年龄日日守着牲畜们也闷烦坏了，找机会寻个乐子也是好的。

  天气晴朗的日子，几个青年像足球队员一样，每隔一段距离守住一人，手拿树枝帮着轰赶企图乱跑的猪。

  猪比牛淘，一到野外就放飞自我，像如今沉迷于手机的人，乐而忘返。即便吃饱了，打滚打够了，依旧抵死不回，来回两趟赶得人浑身油汗，饶是如此，也比圈养时要省力多了，更节省猪食。猪偶有不消化和泻肚子的时候，便自行在野地里寻找一种叶片狭长的草，嚼吃后立见奇效。那年猪没有一头生病，个个身手矫健，肉质更紧实。姑因为养猪有功得到县里的养猪能手称号，戴了大红花照了相，“放猪”的成果作为经验上报，参与的人每人给奖励了三斤出口转内销的碎米。

  猪壮了，领导笑了，再不提让姑“回家”了。小魏夸姑，真聪明，学会了举一反三。姑不懂什么举一反三，她啊，真的就是瞎猫碰死耗子。小魏几乎天天上畜牧场来，天不亮划一只小船，给姑送成捆的猪草。五月五，菱角菜，地米菜，捆扎得整整齐齐，由湖边的一株老柳树签收，姑再将猪草晒干储存备用。

  柳树枝繁叶茂，树干中空，有一枚拳头大的洞，洞中偶尔还会插上一束野花，细碎的小白花，散开成一个心形，特别好闻。花拿铁罐头盒养着，每日换水，能香一个春天。

  柳树发如飞蓬时，姑在树洞里收到一块上海香皂，咖啡色的硬壳，让人联想到各种好吃的，外面还用一方红边白手绢包得齐齐整整。手绢和香皂都是当时的紧俏物资，有钱都不见得买得到，一般家里如果有这么一块，会切成几个小块仔细使用。姑将“好东西”压在褥子下，夜晚时分取出放鼻底闻上一闻，脸便红得像火烧云。

  小魏没读过什么书，凭一本破旧的四角号码字典认了不少字，会识药草，还会给动物治病。他说这个斧头湖有个传说，好久好久前咸宁发生了场大瘟疫，死了好多人，有个叫吴刚的小伙母亲病重，听说要用木樨（桂树）入药，月宫有株高五百丈（约折合一千六百七十米）的桂树，八月十五这天借由天梯可上月宫。吴刚便带上斧子去砍桂树，结果被玉帝发现，玉帝一挥手，斧子跌落，落地变成了斧头山，砸出的坑形成了斧头湖。

  姑问，那他母亲病好了吗？

  玉帝得知吴刚是出于一片孝心，允许他带走了一根桂枝，不仅救活了老母亲，还救活了很多百姓。但吴刚毕竟违反了天规，被罚伐树，什么时候砍倒天宫那棵树，什么时候就能重返人间。没想到那棵桂树被砍掉一根枝丫，就会重长出新枝，吴刚就从此留在了月宫。

  小魏用手一指，你看，月圆时，月亮里是不是有个在砍树的人影？

  姑抬头细看，还真是！

  三舅那时在供销社当会计，正遇到提干的敏感期，找时间去了趟农场了解了些情况。对面农场劳作的都不是普通人，大部分是需要改造的“地（主）富（农）右（派）”分子，果不其然，小魏的家庭成分是大地主。我外祖家土改前将土地半卖半送给亲戚，只留下了部分口粮田，饶是这样还是被划分为富农，出身严重影响了几个舅舅的命运，三舅一直提不了干，幺舅考上大学政审不过被学校劝退，若家里再搭上个“大地主”，往后都甭想出头了。

  大舅得知，写信令姑和小魏“断掉”，姑被大舅一通训，不退反进，连夜给小魏绣了双鞋垫，上面是一对并蒂莲。小魏收到后喜不自胜，双方就此确定了恋爱关系。大舅写信给二舅晓以利害，二舅读到信立马起身赶往畜牧场，这次二舅妈没拦。

  姑见到二舅忙取出手绢包，献宝似的，要二舅将香皂带回去给二嫂。二舅不伸手，只蹲在墙根，垂着两肩，便秘般紫涨着脸，半天张不开嘴。

  姑的手悬在半空，倒春寒的风飒飒吹过，冻得人胳膊生疼。

  第二日，小魏从湖上来，远远瞧见树下等了许久的姑，小魏的笑容在脸上荡漾开，等不及小船靠岸，便迫不及待涉水来到姑的面前，摸着后脑勺一顿傻笑：你来啦！

  姑不发一语，将手绢包塞到小魏手中。小魏背着光，一时没看清楚，待反应过来，脸上腾起了黑云，人像是被雷击中了。姑也不看他，掉头就走，辫梢从小魏左脸划过右脸，似一记轻柔的耳光。

  姑走了没多远，忽听“扑通”一响，小魏扑进了湖中，姑眼前一黑，片刻，见得小魏的脑袋出了水面，一浮一沉地远去，一颗心才重回到肚里。

  那年夏天，畜牧场开始减员，与姑一同去的女孩们有的改行当服务员，有的当售货员，其余大部分回了农村，姑则去工地给挖塘泥修大堤的劳工们烧火做饭，从此与小魏不复相见。

  刘家的孩子先后离了巢，进了城，成了家，只留下二舅在老家赡养二老，姑晃眼到了二十八岁。在家乡，知道姑是“鬼牙”的，哪个敢动她的心思，就算不知道的，也定会有人设法告知。外祖挺着急，要大舅二舅三舅多为姑操心，在城里给姑寻个“命硬”的人家。供销社主任三十多岁，丧妻不久，正急着续弦，之前主任一直卡着三舅的提干问题，三舅动了心思。三舅知道姑不会听命于他，搬出了二舅，一言不合二人差点抄家伙。二舅坚决不同意，主任他见过，外貌不佳，眼睛带点斜视，另外拖带着两个半大不小的孩子还有乡下一个守寡的老娘。

  二舅骂三舅为了升官要把妹子卖了，书都读进了屁眼里。三舅气疯了：她姓李，你姓刘，算你哪门子的妹子！

  那年二舅在生产队当队长，筑堤时被一块大石砸中，伤势严重，抬到医院，赤脚医生说要截肢保命。姑赶到时，一听这话急得晕过去。二舅妈还算镇定，让三舅帮忙拿主意。三舅自知人微言轻，急急找到了主任，主任出面联系上县医院的院长，又找车把市里一名专家给接来。那段日子老下雨，路很是泥泞，小车底盘低，一个劲打滑，路两旁一边是深坑，一边是稻田，一旦翻了车可不得了。司机和专家都打起了退堂鼓，主任马上下去亲自推车，糊得两腿黑泥，赶到医院的时候也来不及擦一把，忙前跑后的，泥在腿上结成了两个硬壳壳，远看还当他穿着双深筒黑胶雨鞋。二舅的腿总算保住了。

  二舅出院时，主任给联系好了一辆小车送他回家，三舅在车前车后逡巡着，挺胸凸肚，骄傲得就像车是他亲自下的“儿”。二舅拄着拐慢慢挪出医院的门，看了看那辆闪烁光芒的黑色小轿车，二舅顿了顿，对拉开车门的主任远远作了个揖，说了句：不敢当，不敢当！然后，二舅拄着拐杖慢慢走开了，主任的笑容还挂在脸上，握着车门，目送着二舅的背影深深浅浅远去，三舅气得当晚发了高血压。

  姑回去老家探望二舅时，人还没进门就被等候着的三舅拉去叨咕半天，说主任就是看上她了，别人给介绍了几个姑娘愣没看中，只等着这边回话了，机不可失时不再来来日无多……

  姑没作声，进屋唤了声：二哥。从黑色皮革包里一样一样往外掏东西，一听猪蹄罐头，一斤饼干，一袋麦乳精。这些是姑托人在长沙买的，罐头给二舅补身体，麦乳精给二舅妈，饼干给孩子们。见了东西二舅妈的脸色和悦了许多，竟然也有了笑容，出去给姑张罗糖水，二舅却看也不看。等二舅妈出去了，二舅哑声说了句：你要是敢嫁给那个人，我就把我这腿亲手打断！

  姑愣住了，半天才醒过神，慢慢蹲下身子，头抵着床缩成一团，婴儿般嘤嘤哭，仿佛是回到了小时候。

  因出身不好，外祖家的几个孩子婚姻都不甚如意，家家过得鸡飞狗跳。姑拖到这个年龄，出身没之前那么讲究了，二舅嘱咐她，找自己合意的，一辈子挺长，别委屈自己！

  可惜小魏那时已结婚两年了，生娃娃时还发过糖。花花绿绿的水果糖拿大张的红纸盛着，摊开放在办公室的桌上，姑那时在食堂负责卖饭票，她从外面办事回来，看到糖，眉开眼笑地剥开一颗扔嘴里：谁结婚啊！

  听到小魏的名字，姑没吱声，嚼着糖走开了。和小魏结婚的是食堂里新来的炊事员，原是畜牧场放鸭子的，辗转几处，休完产假被调到食堂，一见到姑便如亲人一般，原来当年姑换得的夹被就是她的。炊事员白白胖胖，天生一脸福相，说起丈夫总是甜蜜蜜的，说二人是她放鸭子时认得的，那天见湖上漂着一件黑乎乎的东西，她先是被吓怕了，还当是死人，靠近点才发现对方张大着双眼，眼睛里如死水一潭，她伸出竹篙去戳了几下，对方看了她一眼，就一划一划地游动起来。有一次她高烧不退，被人背到医务所，医务所一针下去她晕死过去，浑身冰冷，气息全无。他正好经过，掐人中，掐老龙，灌下了半碗糊米水，把她生生救了回来，后来她就嫁给他了。炊事员说，唉，命都是他给的，当然要嫁给他了，呵呵。

  不论刮风下雨，不论多远，每天上下班都是小魏骑自行车接送，孩子断奶后也是小魏半夜起来生炉子煮牛奶，她只负责睡自己的，听得一群女人都啧啧称羡，说这样的男人上哪里找去哟。为了平衡众人，炊事员便抱怨说，生了娃后小魏不肯来单位接她了，她只好每天挤公交，总一身臭汗。女人们刚平衡点，她又说，不过每天小魏都去公交车站接送她，女人们就尖叫着一起捶打起炊事员。

  姑再也没吃过糖。

  我妈进城后和姑来往最多。生我哥时妈月子坐下了病，瘦得一张脸就剩下双大眼睛。怀我时，姑常从食堂顺出些好吃的，什么酱牛肉，鸡腿，还有豆腐脑——藏在衣服里，为避人眼目夜里送来，吃得我妈油光水滑，肚大如箩。我妈足足怀了十一个月，我爸是军官，请假回来陪产，结果左等右等不生，我爸只好又回部队去了，生产时全是姑在旁边伺候。我生下来有八斤，膀阔腰圆，满头浓发，叼住奶头就不撒嘴，疼得我妈直叫唤。幺舅来探望时看到，瘪嘴：这讨厌孩子！

  姑赶紧抱过我，瞪眼说：我喜欢！

  我在家里第二代中最不讨喜，长得不好看，又不服管束。手也贱，爱拆家里的东西，闹钟收音机自行车，不论新旧我都能拆一地零件，挨打是常事。在姑那里，我惹出什么祸都能得到原谅。想要小人书，想吃什么，姑二话不说，买。我总记得蝉鸣声声中，姑托着一只带盖的搪瓷缸，站在小学门口对我翘首以盼，搪瓷缸里或是融掉一半的奶油冰棍，或是一块绿豆冰糕，在同学艳羡的目光里，我故意放慢节奏吃掉，再一口痛饮融化的冰水，那时我觉得自己是世界上最幸福的小孩——没有之一。

  我妈总说姑那几个钱不够她造的，一分钱都存不住，到老了可怎么办哟？我当时挥舞着小拳头说：以后，我养姑！

  姑笑成了一朵随风摇摆的葵花。

  供销社合并后成立了商业公司，三舅提了干，升任为建筑队队长，之后一路顺风，在建筑队是三舅一生中最接近梦想的时光，他没事倒腾起木工活，不时做个板凳椅子什么的练练手，五屉柜只做过那一只，送给了我妈。主任虽然还是主任，但手下多了百十来号人，工作也更繁忙了。被姑回绝后，他找了个小学老师。主任忙，常出差，一去好几天，小学老师也很忙，备课改卷子开会，披星戴月的，两人见面很少，家里基本不开火，一儿一女自己上食堂吃饭。俩孩子几乎一般高，黑瘦，像一对乌木筷子，端着铝饭盒，跌跌撞撞地夹在吵吵嚷嚷的大人队伍里，都是长身体的年龄，总觉得吃不够。姑每次看见，就招手让他们去侧门等着，给他们的饭装得满满的，白米饭下面偷偷卧上只荷包蛋。食堂内部有个小澡堂，每周四下午烧一锅炉热水供内部职工洗澡，姑就让两个孩子一放学就来，领他们去洗澡，她再把他们的脏衣服洗了，在煤炉子上烘干。孩子们头发长得像野草，梳都梳不通，她用剪刀给他们剪短，就我姑那个糙手艺，也只有这俩孩子没嫌弃过。

  有一次饭点俩孩子只来了一个，姑问起，姐姐说弟弟烧了两天，父亲不在家，继母给喂了药，但烧一直没退，在家躺着。姑二话没说背着孩子上医院，医生说孩子得了肺炎，所幸去得及时，捡回条小命。主任回来后得知，特地托人转送了条围巾给姑，红色的围巾，羊毛的，轻盈软和得像朵晚霞。姑不收，围巾啊腰带啊在我们那儿都属于特别的礼物，是只能送家人的。主任遂写了封信，感谢一番，说有什么困难只管提，姑没回信。

  姑经我妈介绍认识了区图书馆馆长，一个四十岁的老单身，除了话多，没其他毛病。两人接触了几次，感觉还行，姑便领回老家给家人相看。全家都很重视这事，除了出差在外的大舅，兄弟姊妹都赶了回去。二舅妈负责摆席，态度热情，忙进忙出，但预备的几个菜差强人意，黄花菜太老，卡牙缝，排骨汤里只有骨头不见肉。席间倒是相谈甚欢，男人们轮番敬酒，把馆长灌得晕乎乎的，女人们在灶间烧火做饭，顺便聊聊体己话，等吃得差不多的时候才落座意思几下。谁知二舅妈得意忘形提起了主任，惹得姑大哭一场。

  二舅妈总想把家里那几间趴趴房改建一下，托三舅帮忙弄点砖头和预制板，三舅在建筑队正管这个事，否则二舅妈也不会动这个心思。但三舅担心影响自己的前程，义正词严拒了。二舅妈掉头托姑找主任问问，姑也拒了。

  二舅妈不死心，打听到主任的住址，带上自家种的菜寻上门去。小学老师没让她进门，菜也不收，只推说人不在家。二舅妈就在巷子口守望，饿了啃一口白萝卜，渴了再啃一口白萝卜，硬是等到主任回了，二舅妈上前自我介绍，我是“红儿的二嫂”，说“红儿经常在家提起您，说您是个好心人”，把自己的来意说了，说到动情处，少不得哽咽了两次。主任心软，说帮着打听。

  主任说到做到，上建设工地上找人帮忙，联系好废砖和残缺的预制板，还找了辆卡车帮忙拖去。二舅妈则引领着家里的三个娃，用镰刀锤子小锄头敲掉上面的旧水泥，择取能用的，在墙根一排排码成垛。

  姑听了气得不行，说非亲非故的你咋就好意思麻烦人呢？这事三哥都要避嫌……欠钱好还，欠的情拿什么还？

  二舅妈竟说：哼，如果当初不是因为你，你二哥进了城，吃上了商品粮，我们娘几个至于过得这么苦哈哈的吗！

  姑一愣，忍不住回嘴，二嫂，如果当初二哥进了城，就不会跟你了。

  二舅妈没想到姑竟然会回嘴，当下摔了个最破的碗叫骂起来，里头闹将起来，酒桌上的男人们面面相觑，赶紧放下酒杯进灶间扯劝。

  姑回城时，二舅拄着拐杖非要送到路边。他腿虽然治好了，但逢阴天落雨就一瘸一瘸的，比天气预报准。二舅一路叮嘱，再别回了，你大了，从此各过各、各顾各的吧！

  姑不语，图书馆长催她：你哥跟你说话呢，你咋不吱声呢？

  姑问：二嫂现在对你好不好？

  二舅拿拐杵了一下地，生气地说：什么好不好！我习惯了！

  二舅娶二舅妈的时候，姑刚十岁，二舅妈生得浓眉大眼，走路生风，两根黑亮的长辫在腰上轮流敲打着。姑爱粘着她，总不离二舅妈的辫梢，小手不时羡慕地触摸几下，二舅妈会回过头笑眯眯地注视着姑。可没过几天姑开始躲着二舅妈走。

  二舅偷偷问姑，姑说二舅妈掐她，屁股蛋掐得生疼。二舅责问妻子，二舅妈眼一横，问，你亲眼看见的？

  二舅哪里会去查看？一下就被噎住不知如何作答。二舅妈却不依不饶跳脚大骂，什么男盗女娼，狗男女……将刘家上下骂了个遍。

  二舅妈属豹子，动手能力极强，火星一迸，抄起手边的家什就上，如果二舅妈是名男子，二舅早挽起袖子冲上去了，原以为忍耐能换取和平，没料到对方越战越勇。二舅一怒之下要跟二舅妈“打脱离”，但外祖父不准，说男人就该让着女人，这一让，二舅妈变本加厉。姑再也没有零嘴吃了，也不腰疼腿疼了，跟其他人一同下地干活，每每惹祸，被二舅妈拿着笤帚追，撵得像燕子飞。

  凭良心说，二舅妈其他方面都是没说的，勤快，庄稼活不在话下，家里料理得干净，有好吃的先给老人一份，底下几个弟妹逢年过节她都轮番做新鞋做新衣，算得上好媳妇。独独对姑，二舅妈发自心底的厌恶。

  为了姑，二舅只得跟二舅妈伏低做小，给红儿也做双新鞋吧，有好吃的也给红儿留一个半个吧？姑离家那会儿，二舅求二舅妈给打床新被，二舅妈忙将家里储存粮食棉花的暗楼加了一把锁，二舅没得法，只好拿自己的被子和姑的薄被拼成了一床送姑走，二舅妈得知后不依不饶，骂得别提多难听。二舅死水般的沉默让二舅妈更怒，发狠说，好，你有种以后你就别盖被！

  寒气下来，二舅硬是不扯二舅妈的被子，蜷在床脚睡，冻得浑身冰冷。终于等到收了新棉花，二舅又给姑打了床冬被，自己依然和衣而眠，二舅妈心头那团怒火，噼噼啪啪，从来没有熄灭过。

  二舅说，红儿说得对，咱不能欠主任的情。二舅妈倒是没有反驳他，三不五时地去主任家送点土特产，自家做的黄豆酱，晒的干豆角，竹篮提着，上面罩一方蓝布，风尘仆仆进城，在主任家的巷子口找个太阳地，拿头巾掸掸灰，脱一只鞋垫在屁股下，坐等。

  主任脾气好，每次都带着尴尬的笑迎进门，还给倒杯热水。小学老师有洁癖，家中一尘不染，地都是用抹布跪在地上擦，来个人，几个脚印收拾半天，主任的老娘就是受不了这个，窝在乡下不肯进城享福。小学老师直截了当对二舅妈说：往后再别来了，别人不知道的还当我家老柳得了你们多少东西呢，这不是让他犯错误吗？

  说得二舅妈脸红一阵白一阵，她便摸准了小学老师上班的时段，等她不在的时候再去。

  二舅妈原计划是修缮几间趴趴房，砖凑够了，她转念一想，家里三个男娃，这就是五口人，转眼孩子大了，以后怎么住？她改了主意，想重建四间大屋，这一来需要更多的废砖。主任答应了再弄，可哪里有那么多废弃砖头呢，主任但凡有机会外出都骑车四下转上一圈，有次骑着车一直张望，没留神摔到了沟里，还好沟里没水，滚了一身干泥，磕掉半颗牙。

  二舅妈的屋终于建好了，她又有了新想法，想加盖第二层。家里的猪圈和牛棚也都年久失修了，如果盖两层，一楼可以养猪、养牛，二楼用来住人。她的语气就像是到邻家地里摘根葱般轻巧，主任终于在一个工地谋到了一大批废砖，可守工地的人说拖走可以，不白给，一卡车五块钱。五块钱在当时不是个小数，二舅妈一听就蒙了，犯嘀咕说主任变了，没以前厚道了。即便这样二舅妈也没有放弃希望，还是一如既往地进城拜访，说家里实在困难，能不能便宜点？看在红儿的面子上，给两块钱成不？

  功夫不负有心人，主任又弄了两车废砖，免费。

  姑三十岁嫁了，没嫁给图书馆长，嫁给了主任。姑没跟家里报备，没婚礼，连喜糖都没发。消息传开后大家都不信，三舅回家后大家才得知原委。

  为了两车废砖，小学老师跟主任干了一大仗。原来废砖不是免费的，十块钱主任自己贴补了。主任的工资一向全额上交，那时工资也不高，家里两个娃，乡下一个老娘，偶尔还要接济几个穷亲戚，多亏小学老师算计着家里才没扯饥荒。

  小学老师原打算婚后再要一个自己的孩子，算算家底决定再等两年，无端端的给人十块钱，这怎么都说不过去了！主任的脸被抓了几道血痕。老师抹泪说，我就知道，你就是忘不了那女人，姓柳的，不把这十块钱找回来，日子就甭过了！

  主任的脾气是断不能去讨要的，小学老师说，好，你不去，我去！主任以为小学老师只是说说而已，纸坊那么远，交通不便，路也不好走。

  哪知小学老师不是去纸坊找二舅妈，而是直奔姑的单位。她说话声不高，轻声细语字正腔圆，说，找你没别的，我要债来啦，十块钱。当着同事面，姑赶紧找人凑了钱给了小学老师。这事原本以为就这么过去了，没想到二舅妈又找上门去了。楼建好了，虽然外表看上去拼拼凑凑的，但在当地还是属于独一份的楼房。在老家，起屋是要办大酒的，二舅妈喜气洋洋地来接主任吃酒。

  主任不去，连连推说有事，出门时正遇到小学老师提前下班，手中还喜气洋洋提着一条大青鱼，擦身而过时，二舅妈好死不死说了句：哟，买这么好的菜啊！

  小学老师斜了她一眼，语带双关说：是啊，十块钱，是可以买不少好吃的啦！

  屋里头主任听见个“十块钱”，还以为小学老师找对方讨砖钱呢，抢出来阻止，这才知道了原委。两人一通好吵，掀锅摔碗，鱼也没心情烧了。第二天早起又接着吵，都说过不下去了，散伙，组织出面做调解，两人都不让步。主任那时本来就操劳，禁不住一闹，胃病发了，住进了医院，小学老师也不管不问，收拾东西回学校宿舍里跟老乡挤着住。姑听说了，托人给主任带去一钵汤。那日，天上下着大雪，汤用一口白色搪瓷缸盛着，拿旧毛巾包了好几层，面上一层厚厚的鸡油封着，汤送到的时候还是烫口的。主任喝了一小口，烫得半晌没吱声，末了对来人说，我都这样了，她也不来瞧瞧我……

  姑去看他，主任抓住姑的手指尖不放，哭得像伢崽一样，姑低头看见主任的头顶，白花花的，像一夜老了十岁。

  两人在一起遇到了不小阻力。图书馆长不肯分手，馆长痛心疾首，何苦咧？后妈难当，明知火坑还往里跳？

  姑叹气说，欠他太多了，跳火坑都还不完。

  主任找到学校，还没张嘴，小学老师便说，死心吧，说什么我都不会跟你回去，这婚离定了！见主任难掩喜色，她顿时明白了，又改口打死不离了，先跟组织哭诉，后寻到乡下老娘诉苦。

  组织找主任谈话，主任说，不行我这个主任不当了行不？

  主任老娘跟儿子说，我可打听了，这丫头是鬼牙啊，会克你克伢的……你找谁我都不管，只除了她！

  主任答应了，只离婚，不找她。

  小学老师见主任态度坚决，也说，离可以，就是不能跟李红结婚！

  主任说，好，只要你肯签字，我往后谁也不找！主任向来是个说到做到的人，小学老师信了他这次。主任没把这些告诉姑，拿了离婚证第二天就带姑去领结婚证，办事员是头一天给他办离婚的那位，很看不惯这种“拿婚姻当儿戏的同志”，当场训了二人半个多小时才盖章。

  姑结婚连身新衣服都没有，我妈知道了，找人凑了布票给姑做了身新衣服，水红色，上面有小小的白色凤尾花纹，姑穿起来很好看，马路上一走，路人眼珠子都快瞪出来咯。

  姑不擅长过日子，单身惯了，一人吃饱全家不饿，现在要打理一个家，实在难为她。主任家总是前十天好吃好喝，后二十天稀饭红薯咸菜。我妈手把手教姑记账，教她买菜，教她和煤饼，教她把肥皂头子攒起来切碎了用……

  明明我妈只大姑一岁，站在一起就像两代人。我妈留着齐耳短发，俗称“包菜头”，姑则梳着过腰的长辫，有时辫子折叠起来，绒球一样悬在耳畔；有时帽子般毛茸茸盘在头顶；有时候打一条独辫，辫梢系一方香香的碎花手帕，摇曳生姿。我妈表情严肃，做事严谨，姑总笑嘻嘻的，咧开一口白牙，笑得两腮生红。我妈过目不忘，嘱咐姑的事，姑转眼就不记得，我妈总恨铁不成钢地一戳她的额头：哎哟，你呀！

  我和我哥都喜欢姑来我家，她总能从裤兜里掏出一把红皮花生，或是纸包着的话梅。我妈总说姑，不要花钱！这些再不许买！过日子就得紧着手。姑左耳朵进，右耳朵出。

  我上学用的哥的旧笔，写着写着就漏墨，实在恼火，姑在我生日的时候送了我一支“关勒铭”，方头方脑的，好看又好用。妈嘱咐我和哥多次，不准再要姑的东西，我哥很听话，我则偷偷接受，嘱咐姑别跟妈说，姑有时说漏嘴，我便遭一通好打。

  主任一直骑辆二八式自行车上班，佝着背，耸着肩，用尽全力地蹬着。车后座上驮着姑，姑怀抱两个铮亮的铝饭盒，里面放着淘洗干净的米，带到食堂蒸熟了，中午只需要再打两份菜，一家四口就能吃饱。周日姑洗衣服洗被单的时候，主任帮忙，挽着袖子，挽着裤腿，鞍前马后的，很是殷勤。女人们看了都挺眼热，说瞧瞧人家老柳，这么大个主任，还这么疼媳妇！

  冬天，主任总是抢着先上床，把被子焐暖了再招手叫姑过去，腾地方给她。姑喜欢闻汽油味，遇到汽车经过，主任就加快速度紧跟，让姑闻个够。要说主任有什么毛病，就是不爱洗脚，尤其是出差半个月，一回家，那个味……之前小学老师絮叨过多次，主任都不思悔改，如今姑只要把眉毛微微皱一下，主任立马笑嘻嘻拿盆：我，我再去洗一遍！

  姑怀孕了，我妈陪她做的流产。医生说你这岁数了，再不要以后可难怀上了，姑只低声说，家里太难了。

  婚后小学老师得知来家大闹了几次，砸了家里新置办的红色牡丹花暖瓶，邻居们围观看热闹，不知道的还当姑是第三者插足。姑怨怪主任瞒着她：“答应她的事咋能不作数？”主任说：“不能都作数，作数就娶不到你啦”。

  主任的老娘知道被儿子欺瞒了，恨上心头，不许儿子带新媳妇回老家，她不想见这个“不吉利”的女人。一听说姑怀孕了，老娘连忙进城，一手扯孙子一手扯孙女，号啕起来，娃啊，你们娘死得早，造孽哟，这女人有了自己的娃，你爹就再也不疼你们了……三人哭成一团。

  姑做流产的时候没哭，我妈却眼泪怎么都忍不住，心疼到了嘴边却变成了责备：你怎么就这么苕？管她号什么，先生下来再说，刘家兄弟姊妹这么多，一人一口唾沫，怕淹不死她！

  姑说，这会让他为难的，已经欠他太多了……

  我妈狠狠道，活着就是欠，这笔账可永远算不清！

  流产后老太太也没有搬走的意思。两间房，她跟女孩一间，剩下一间三个人都不知该怎么睡，主任只得在过道用角钢悬空搭起个阁楼给儿子，有一次儿子半夜从铺上跌落，发出的巨响吓死个人。

  主任每月发工资还跟以前一样，要给老娘交钱。最开始是十块，随着工资上涨，二十，三十，五十，再后来是一百。老太太穷了一辈子，极节俭，每日上菜市场捡烂菜叶，腌制起来慢慢吃。老太太在场，姑做家事时主任就不能伸出援手，哪怕是火上了房，也得眼观鼻鼻观心，否则老太太就哭天抢地的。等到老娘一打盹，主任就兔子一般蹿出，帮一把手，姑看他那猥琐样，不怒反乐，笑得蹲在地上，半天起不来。

  商业公司并入商业局的时候，主任升任了商业局副局长，还没公布，来家恭贺的人如过江之鲫。主任高兴，多喝了几杯，晚上嚷着要泡个热水脚解酒，姑给他兑热水的时候他口里反复念叨说，红，下月工资就能涨起来啦，工资一发，就给你做新衣服，做件呢子的，就像小青妈那样的！

  姑笑说，大夏天，谁做呢子的！

  主任说，不管！我老婆夏天也要穿呢子！让人说去！

  当晚主任突发脑梗去世了。

  主任走了好久我姑都没缓过劲来，觉得他分明还在身畔，还在跟她叨叨着：等发了工资，给你做新衣服；停水的时候，去公用水龙头打水，那么大一只铅皮铁桶，她扯着背，肠子都快扯断掉了，忽听他说句“我来吧”，桶突然一飘，轻轻松松运回了家；加班回来墨黑的夜里，路上没灯，也没有星星月亮，两侧树木深重，魅影重重，无名的鸟雀低飞，无端吓人一跳，忽然听到他说“别怕”，一缕星光绽放，道路明晰。姑如梦初醒，泪流满面。

  老太太被悲伤击倒，完全瘫倒在床，倒是家里的两个孩子一夜长大，默默烧火做饭。姑说，从来没见过比他们更招人疼的孩子，做完作业就忙家事。米缸空了，从抽屉里翻出布袋和购粮本，一起去粮店，排队，买票，在出米口等出米，再一同哼哧哼哧将米抬回家；学校搞勤工俭学，老鼠尾巴一根卖一毛钱，俩孩子合计着用铁丝和废木板做了几个老鼠夹，钩上一块新鲜的肉皮，一晚能抓好几只，换得的七块四毛钱，交给姑留着贴补家用；无论是大鱼大肉还是红薯薄粥，他们都吃得香甜，碗干净得像刚洗过。

  老太太每每一想起儿子就哭不停，午夜时哭声悠长，哭儿子苦命，年纪轻轻被“鬼牙”咬死，为什么不死她？为什么死我儿？哭声像一把生锈的锯扯动姑的心，姑有一刻真不想活了，记起床底有街道发放的耗子药，一共七包，白色纸袋包着的，一杯水搅进去，如果吞下去了，应该什么烦恼都没有了。不知何时，两个孩子齐齐来到她身边，眼皮耷拉着，一边一个巴巴地摇着姑的胳膊。姑将他们轻轻扯进怀里，两只毛茸茸的脑袋抵着她的下巴，又痒，又痛。

  我妈打听到图书馆长还单着，如获至宝，特地备了一桌菜请二人吃饭，想把断了的线头重新系上。姑来我家的时候还不知道缘故，竟然厚着脸皮带上两个孩子来蹭饭，怀里还抱着个铝饭盒，大概还想装点回去给老太太果腹。我妈又好气又好笑，赶紧给孩子一人塞了一个馒头，往饭盒里填了饭菜，打发他们回去。正说着话呢，馆长进门了。许久不见，两人都有变化，俱是一惊，馆长之前头发有点灰白，显得比姑大一个辈分，他为了赴约特地染了个头，顿时眉清目秀起来。姑则相反，主任去世后她的两根长辫子一刀剪了，也留了“包菜头”，出门前也顾不上打理，面色憔悴，竟是像比馆长还大上好几岁。两人对坐着，一时沉默，气氛很是尴尬，到末了，姑终于梦醒一般，问道：您现在还在图书馆工作吗？

  馆长精神一振，忙说：是的是的……有时间你过来玩！

  我妈刚松了口气，觉得大功告成，姑却来了句：我那两个娃都爱看书，到时候我带他们去看看。

  馆长的脸上霓虹灯般，红橙黄绿青蓝紫纷纷闪过，干巴巴道：好的，好的。

  送走馆长，我妈疯了似的，对姑吼叫：说你苕，一点都不假！你那两个娃！不是亲生的，贴不到身上的！你不趁着年轻赶紧找一个，还在人家当便宜老妈子！死老太婆骂都骂不醒你！你是苕透了筋，苕透了心！

  姑却诧异道：你咋知道老太婆骂我了？

  我妈没答。很多年后我妈才告诉我，那个曾经锃亮的铝饭盒伤痕累累，四个角有两个都凹进去了，想想就知道，如果不是老太太发脾气的时候掀翻了饭盒，何至于此？

  姑却说到做到，真将两个孩子带去了图书馆，馆长亲自领着去办理了图书证。图书馆的规矩是一人一次只能借一本书，而且当天借的还不能当天还，图书馆长出面办理的这个“内部借阅证”，一次能借两本，当天借也可以当天还，一儿一女如获至宝。得了书，两个孩子都疯了，不好好吃饭，饭做好了叫许多次也不上桌，不好好睡觉，人明明守在炉火跟前炖粥，书抱在怀里了就魂飞天外，老太太闻到煳味叫嚷起来，姑才发现钢精锅都烧干了。老太太说书是勾魂的，说“鬼牙”你行行好，放过伢吧。

  女孩出落得亭亭玉立，神色气质居然有几分像姑，总是未语先笑，声音轻柔，但吐字清晰。她特别会念书，成绩一路领先，被保送到了武汉大学外语系，后来去了德国；男孩高大帅气，这样的人原不该出现在我们这样的穷街陋巷，他总骑在一辆高高的自行车上，从某一个转弯蓦地出现，又陡然消失，让人猝不及防又怅然若失。他不笑，也不爱说话，嘴唇抿出痕迹，眉头紧锁，姑说男孩可能是之前从阁楼摔下来，摔坏了头，不知道在想什么。他没有姐姐会念书，去参加银行招工时，他的学历没有任何优势，却被领导一眼瞧中，先进银行当保安，制服上身英气逼人。后来他自学有了文凭，成了银行柜员，没几年进入到信贷部。

  我妈说这俩不是姑身上的肉，贴不上去的，这话不久就应验了。女孩出国时姑掏空了家底，四处举债，我妈听闻前去阻止，姑却一意孤行。只因女孩本可以公派出国，都已经街知巷晓，众人道贺了，临了名额被人莫名替换，女孩痛哭连连，人整个变得疯癫起来。姑拍了胸脯说，不哭！砸锅卖铁，咱一样出国！女孩立刻不哭了，抹泪说，我一出去就打工，保证还钱！

  出国后女孩倒没食言，很快找了两份兼职，起码不需要姑再费力筹措后继学费。开始时每隔一段时间打来国际长途，那时姑家没有装电话，都是打到小卖部，远远地就能听到吆喝：李红，电话！你闺女来的，快点！

  姑面带红润，乐颠颠地穿过走廊去接，穿过冒烟的小煤炉，经过正在露天洗浴的小泥孩，还有一只领着娃娃们啄食的老母鸡，一路上也不知道跟谁解释：女儿来的电话，从德国来的……次次电话里女孩都提及姑的“再造之恩”，说以后一定把姑接出去享福。姑提起女孩就乐得合不拢嘴：婉儿说，哎哟，出国前我把国外想得不知道有多好，出来一看，比想的还好！您一定得来！

  国际长途费钱，姑让女孩别打电话了，女孩想了个办法。电话响一声，停几秒，再响一声，不用接通，就是让看电话的余大妈给姑报个平安；如果电话一直响，就是有事告知。

  后来，女孩的电话明显少了，渐渐也就没有了。姑每天很忙，根本顾不上计较，一个坏脾气的老太太就够她闹心的，倒是单位给她申报了“五好家庭”“最美儿媳”等荣誉，戴过红花，上过报纸，还领过奖金，这是她人生的第二个巅峰。

  有一次我家的14英寸黑白电视里沉痛旁白：俗话说，久病床前无孝子，面对瘫痪的婆婆她无怨无悔……

  屏幕里出现了姑，我家四张脸瞬间贴了上去。

  我妈说：哟，红儿这脸显得这么胖？

  我跟我哥则面面相觑：老太婆啥时候瘫痪了？昨儿傍晚我们还亲眼看她走到裁缝铺去量了尺，做了条绵绸睡裤呢？

  电视里确确实实是老人端坐床前，拥着被子，姑给她喂饭、喂水、梳头……

  姑欠的那笔债成了二舅的心病，正逢二舅家的小楼遇到征地，给补了房，还补了一笔钱，二舅妈终于苦尽甘来。二舅说，饮水思源，这房本来就是主任帮忙给盖的，要不，咱们给红儿凑凑，让她把债给还了吧？

  二舅妈未置可否，说，凭什么？当初让她去找主任说点废砖，她都不同意！要不是我厚着脸皮，到现在咱们连个落脚的地儿都没有？这钱留着给儿子娶媳妇，你可不能动！

  那时外祖父去世了，外祖母在几个孩子家轮流住，八十岁的外祖母跟大儿子说，你伯伯去世的时候就是放不下红儿，这孩子脑子不太好，你得给她做主。

  大舅便召集了家里所有姊妹，自己率先垂范拿出一笔钱，说红儿现在这样，咱们心里也不舒坦，一人凑一点，帮她渡过难关吧，以后她有钱就还，没钱就再说。

  其他几个姊妹边埋怨着边掏钱，二舅没有马上吭声，大舅就故意说，老二，怎么，关键时候哑巴啦？

  二舅闷声说，听着呢！放心，少不了你的！

  二舅第二天就拿了笔钱来，大家凑一块，将将能还这笔债。我妈将一沓沓钞票都理顺了，拿白纸条一堆一堆捆扎好，千叮咛万嘱咐，千万拿好了，别丢了！姑说，好。

  我妈怕她不经大脑，强调说：无论是谁，主任儿子，主任他妈，还是我儿我女，包括我自己，这钱还债的，你谁都不准给！

  姑大笑不已，大声说，知道啦！知道啦！

  我妈回家抱怨说，比嘱咐狗子过年还累！结果我爸一听就急了，就她，你们就敢把这么大笔钱给她捏着？不派两个人跟着？

  这话说得我妈心烦意乱，当晚没合眼。

  我爸这个乌鸦嘴，说什么什么灵，姑真的没拿钱去还债！她把钱全交给了主任儿子，还外带上了二舅家的全部积蓄。主任儿子跟姑说银行内部发行一笔债券，利息百分之三十，让姑把钱放心存他那里，存一年后再还债，还能落下几千元利息呢。正好二舅妈闹上门来，原来二舅给姑凑的那笔钱，没通过二舅妈。二舅妈来要钱，主任儿子说，钱不还在这儿呢，你急用你就拿走，你要是不急，存我银行，拿高息。二舅妈听了有这好事，立刻回家取了存折，主任儿子认真打了借条，写下了还款日期和利息，每天平静地上下班，过了半个月，人不见了，一问，辞职，出了国。他走的时候就留了张字条：钱会还的。

  噩耗传来，二舅妈直接就晕了，醒来后怎么都不敢相信会发生这种事，反复确认后找上门去，逼姑还钱。

  姑呆愣了半晌，说：二嫂，我儿不会骗你的！这不是有借条吗？他说到做到，肯定会还的啊！

  二舅妈号啕，比之前哭得更伤心，人都没影了，那么好的工作都不要了，姑居然还会相信那张借条！

  这次全部亲戚都出动了，包括刚动了阑尾手术的幺舅妈。大家商量这事怎么办才好，可聚到了一起，又都不说话。大舅只好发声：这事都怪我，怎么就整成这样呢……哎！急也没用，我看这样吧，你们逼她也没用，让红儿慢慢还，她就这个条件，每月还一笔。

  二舅妈不依：一笔是多少？

  三舅拿纸，我妈执笔，计算了一下，就姑目前的收入，供养一个老太婆，除去吃喝拉撒，还真剩不了仨瓜俩枣。

  二舅妈又大哭一场，瘫坐在地上死活不起，抱着桌子腿表示要“玉石俱焚”。

  大舅让二舅劝劝，二舅只得发声说，依我看，先欠着吧……等她有能力了再说。

  二舅妈一听这话简直痛彻心扉，翻爬而起，上前一记九阴白骨爪，将二舅的脸抓烂了。

  姑一见，嗵地一声跪下：说了还，就肯定会还的！这辈子还不完，我下辈子继续还！

  二舅妈还要发作，刘家几个兄弟姐妹赶紧抱腿的抱腿，拽胳膊的拽胳膊，拦得严严实实的。二舅妈无法施展功夫，破口大骂，大家都听不下去，也不好回嘴，怕再度激怒了二舅妈。

  这工夫，一直“瘫痪在床”的老太太拄着拐慢悠悠出来，说：闭嘴！听我说。

  老太太的声音不高，二舅妈却被点了穴一般，哑然。

  老太太说：闹什么？没有我儿子，你哪来的两层楼？你的这点家产，我孙子看不上！借，就借了！说是一年还，就一年！百分之三十的利息，一分不少你的！再闹，一毛都不给！

  刘家人那一刻佩服得五体投地。

  人终于散去，老太太对还在抹泪的姑说，哭能哭出钱来？

  姑呜咽说，妈，我除了哭，也没别的招啊？

  老太太叹口气，活着，就有招！

  我姑想了许多招来琢磨还钱这档事，无非是开源节流。姑家伙食简单，餐餐腌菜，倒是没花什么钱。亲戚家有点多余物资第一个叫她过去搜一遍，发的劳保啊，工作服啊，掉了一只把儿的锅，要拍两下才出人的电视机……姑的脸皮越来越厚，不多余的物资也敢开口了。

  开源这块姑一直不得要领，她工余摆过小摊，卖针头线脑蛤蜊油痒痒挠，都是些亏本买卖。后来在一家甜食馆门口支了个油锅卖苕面窝。苕是二舅家地里长的，红心苕，软糯清甜。洗净去皮，切成丁，面糊里加生姜末和葱花，拌匀。拿炸面窝的铁勺舀上一勺面糊糊，中间一刮，下热油锅炸上数十秒就得。生意还不错，老太太在旁边帮手，一个炸，一个收钱，总能听到老太太训她：翻面翻面翻面！煳了都！

  我妈问姑赚着钱没，姑说不知道哎，因为老太太负责收款，我妈急得在原地转圈：苕面窝中间还有个眼呢，你什么时候能长个心眼？

  姑说，老太太管钱可认真呢，有人想用残缺票混过去被老太太一眼识破。那时候我念初中，早上经过时姑会招手让我过去，塞给我一个当早餐。我要给钱她非不肯要，老太太斜睨着我，目光冷飕飕的，像蛇，我便不从那里经过了。每个月，二舅妈会亲自跑一趟姑家，老太太认真数出一叠钞，戴着老花镜，记一笔账，还让二舅妈签字。二舅妈嗤之以鼻：几十块钱都好意思记账？

  老太太反驳：几十块钱你也好意思跑来一趟？

  二舅妈哑口无言，原来，在我们家族食物链里，二舅妈不是最顶端那个。

  一个风和日丽的日子，老太太让二舅妈拿走一沓钞票后，宣布：你家的债已经结清了！

  二舅妈不信，翻着本本，前前后后十几趟，又是笔算，又是借了隔壁小卖部的计算器，准确无误。经过了整整一年零七个月，姑还清了二舅妈的债，按照这个速度，五年内还清所有人的债也是极有可能的。这个消息传开，所有人都为之一振，大舅算了又算，说不可能，绝对不可能，一只面窝能挣几个？一天最多卖几个？一个月就不可能赚那么多！

  大舅推测老太太拿自己的储蓄贴补了，毕竟之前老太太在儿子家白吃白喝还要拿一笔赡养费，积累下来也不是个小数。大家也都觉得这个可能性最大，暗里不禁对老太太肃然起敬。

  没想到，事实并非如此。姑家一直没装电话，所有的电话还是小卖部的余大妈帮着通传。余大妈跟三舅母是远房亲戚，她很肯定地告诉三舅母，老太太打过几次国际长途，从老太太鬼鬼祟祟的行径和闪烁其词的通话里，余大妈发现了一个天大的秘密：国际电话是打给卷款逃走的孙子的，老太太的所有积蓄全给了孙子，也就是孙子卷款逃跑的事，老太太知情。

  姑不信，说不可能，她用很难成立的各种理由替老太太辩护，也替远走的男孩和女孩辩护。大家不再与她纠缠，她那样笑着，那样肯定，谁还忍心与她纠缠呢？

  接下来她们又还掉了大舅的钱，大舅借的不多，重点是用了两个多月就全还清了。大舅这把铁算盘，怎么都闹不清楚，卖面窝到底能挣多少？

  谜底不久就揭开了，老太太因为盗窃被抓到了派出所。

  原来，每天卖完面窝，姑去上班的时候，老太太就换了身旧衣服去捡垃圾，骨头、牙膏皮、破布……都能换钱。去卖废品的时候，老太太发现有些妇女神神秘秘地拖来一麻袋钢筋，随随便便就换得一张钞票。老太太留了个心，发现她们都往武钢厂区附近去，随着武钢的建设，厂子周围逐渐聚集了这样一批人，他们游魂般在厂区游荡，刚开始捡废铜烂铁，后来明目张胆开始偷。常常在工厂保安的追逐之下，一个体重不足百斤的女子，身上捆绑了一百五十斤崭新的铜，疯狂逃窜。厂区太大了，盗贼防不胜防，有些人就靠这个发家致富了。

  老太太被抓到派出所后和盘托出，几月几号捡了多少，卖了多少钱，算算也是一笔惊人的数字了。派出所也很好说话，都快过年了，这么大年纪出来干这个，估计也是穷得没法了，算了，把之前卖废品的钱赔出来，教育教育就回家去吧。姑又去借钱，这次怎么都借不到了，我妈说，你醒醒哈，这老柳家一家人都在坑你，还不明白吗？

  姑却沉下脸，起身面对着墙说：幺姐，你要是这么说我可就生气了！

  我妈咬牙切齿说：好，我不说了！我以后再管你的事，我就是众人的儿！

  我妈说到做到，一个大子儿没借，还转告所有亲戚，这次绝对不能借，尤其是二舅妈，让她把存折看好，可不能让二舅偷了。

  姑一家一家跑，嘴皮子磨破，结果空手而回不说，还落了通埋怨和教育。我那时候存了一百多块压岁钱，觉得姑太可怜了，偷偷给她送去，姑捏着钱嘤嘤起来，边哭边说：老柳家不是坏人，你信姑不？

  说实话，十五岁的我一点都不信，但还是说：我信，我信。我觉着，如果连我都说不信，姑可怎么活？

  老太太终于被接回来了，当然不是我那一百多块压岁钱的功劳，姑在借钱的过程中遇到了小魏。小魏那时候已经是老魏了，他离开农场后打点零工糊口，后来开了个私人诊所，电线杆子上贴小广告，专给人看疑难杂症，连蒙带骗的，居然发了财。

  与其说是姑遇到老魏，不如说是老魏一直在关注着姑。毕竟都在武汉，中间有着千丝万缕的联系，知道姑在愁钱，老魏托人给姑送钱来救急。老太太被接出来还直埋怨，送什么钱啊你，他们不敢关我多久的，我这把岁数了，万一死在拘留所他们吃不了兜着走！

  姑说：妈，您要死在拘留所了，往后我下去了，没脸见老柳啊。

  老太太这才住了嘴，神态有点讪讪地。老太太说，红儿啊，实话跟你说了，婉儿出国后病了，说是打工杀鱼的时候，手被刀拉了个口子，她也没在意，结果化脓了，人昏迷了。那边来电话了，说急等钱救命，我那点积蓄也不够，青儿就想了这么个辙。你别怪他们啊，是我不让他们告诉你的……怕你担心，着急，你也帮不上什么了。

  姑愣了半晌，说，您不告诉我，我更急啊……

  我二十五岁之前，姑的全部生活就是还债，她从单位内退之后当保洁，在餐馆端盘子，也当过保姆，闹出的滑稽事很多。譬如给人当保姆的时候带着孩子出去买菜，回家后把小孩落商场里了，报纸发了社会新闻，我在报纸上看到姑垂着胳膊，缩着脖子，头发稀疏了许多，瘦，显得尖嘴猴腮，样子很是恓惶。报纸反面，整版的成功企业家的报道，图片上是老魏，西装革履，扬起的袖子上故意彰显着没剪掉的名牌标签。

  老魏用开门诊的第一桶金做生意，办厂，开店，做什么成什么，俨然成功人士。忽然有天传来消息，老魏得了疑难杂症，不明原因地持续高烧，医生说他活不过三个月。老魏的老婆早几年就过世了，留下两个孩子，老魏一直忙于打点生意，和孩子的感情很疏离，病倒在医院，居然没有一个孩子去看他。

  姑去到了老魏身边，用她的话说，还债。

  我妈对我说，你姑啊，好像这辈子就不停地欠债还债，最后落得一身空，人笨，又犟，没得药治了！

  老魏耗费了几十年积攒的身家，也不过是多延续了一年的生命。医生说他活不过三个月，在姑的陪伴下，老魏面色渐渐红润起来，从卧床不起到了能够坐着轮椅出行。老魏说，忙碌了一生，连北京都没去过，长城都没爬过，海都没有看过。姑就推着他，去北京，爬长城，去看海。在我们都以为要创造出一个生命奇迹的时候，老魏溘然长逝。

  姑每次上我这儿来，没有空手回去过，对我家最为青睐。她只要落座，就会谈起很多事，她说，你啥时候有时间也写写姑？

  我说，姑，您别为难我，您这没法写啊。

  姑问：为什么？

  我说：俗话说，好人得有好报，这故事才写得下去。像您这样的，一辈子辛辛苦苦啥也没得到的，我写不了。

  姑惊讶：我这辈子不挺好的吗？老柳走的时候，我都傻了，我儿寸步不离守着我，停水了，我去提，他帮我；走夜路了，他手电筒照着我；临走的那天，老魏说，他以前怀恨在心，总希望我这辈子都过得不如意，靠山山穷，靠水水尽，结果一看，我过得最自在，最随心。

  上月刷微信朋友圈时，我看到了一个爆炸性消息：姑的儿子回来了，把姑接到国外去了！

  我向哥确认，哥便给我转发了姑的照片。首先，我那七十多岁的姑有朋友圈了，这本身就是件挺魔幻的事，照片我确认了，放大看了好几遍，确定了，是姑和继子继女的合影。柳婉坐在轮椅上，胖得变了形，柳青和姑分别凑在婉儿两侧，两人都笑得像葵花旁的叶片，姑很年轻，过于白嫩，显然图P得过头了。

  我忙打开电脑，写下这篇小文，以证明这不是一场梦幻。

  原刊责编　赵剑云

  【作者简介】李榕，女，中国作协会员。作品见于《人民文学》《当代》《长江文艺》《上海文学》《小说界》《飞天》等刊，多次被选刊转载，入选多种文集。出版有长篇小说《再婚进行时》等13部，出版有中短篇小说集《深白》，小说曾两获“湖北文学奖”，多次获“楚天文艺奖”一等奖。2011年开始剧本创作，创作电视剧本若干，电视剧《再婚进行时》《九九》等先后登陆央视第八频道，获“全国地标联盟优秀剧目奖”等。

  短篇小说

  去背牛岭

  ◎少一

  一

  政委让我去一趟背牛岭。

  事情稍许敏感。他从大班台的屉子里拿出一封信让我看，表情不无神秘。我快速浏览一遍，内容大致是举报背牛岭派出所所长谈何易的“作风”问题。

  政委说，这个谈何易真不争气，他是不想下山了。

  其实，谈何易当初就不愿上山。四年前，他在城乡接合部的谷坪派出所当副所长，带刑侦组抓大小刑事案件，干得风生水起。谷坪派出所是全局为数不多的大所，二十几号人。三名副所长中，论资排辈谈何易排最前头。这样的布局，只待单位人事调整，他就有望接任教导员职务，干得好，当所长也是指日可待的事情。可是，谈何易干工作像头牛，横起来也有股牛脾气。遇到了具体的案子难免跟上级磕碰，常常弄得人家脸上挂不住。他不在乎这些。反正老婆在人民医院大小也是个主任，有里儿有面儿；儿子在县城最好的学校读书，算得上学霸，不用他们操心；家里除了自住的，在县城黄金地段还置有房产，是一百四十多平方米的大户型。他觉得自己从部队军转回县城当警察，混成现在这样子已经知足了。“人的欲望是没有止境的，不必让自己活得太累”，他经常把这话挂嘴边，当成自己的人生信条。

  他想安安稳稳等退休，可是，好多事儿也由不得他。就说四年前那次调整吧。背牛岭派出所所长老杨到龄退休，所长位子腾出来，局里需要安排人上山“补缺”。局长当时给候选人定下四个条件，让政委和我负责挑选：四十五岁以上的，二十年以上党龄的，基层工作满十年的，干工作还不能“水”，最好有点牛劲。我把全局二层骨干过了一遍细筛，最后只剩下个谈何易，而且他还属牛，真是巧了。政委一向按规矩办事儿，他在党委会上提出，谈何易没干过派出所教导员，直接当所长属于破格了。大家讨论来讨论去，意见始终不统一。局长最后一板拍定：就是他。背牛岭派出所需要这头“牛”！局长只是没想到，谈何易还是头犟牛。

  谈何易听到消息头就大了。

  背牛岭，什么鬼地方啊！它像一只蘑菇藏在原始次生林的最高处，海拔超过两千米。从镇上去背牛岭，要先开一小时车，把车扔山脚下，再爬两个小时朝天坡。背牛岭三面环崖，只在北边的挂岩壁上凿有一条小道，也是唯一通往山顶的“路”。它宽不盈尺，外边是深不见底的峡谷，仅容一人攀缘而上，令恐高者望而却步。早些年，山上住着十二户人家，组成一个独立的村民小组。由于没有一条像样的路通往山顶，成年牛压根就吆喝不上去，村民需要耕牛，只能从山下买了牛犊子捆住四蹄背上山，再把小牛犊一天天喂到能下田。

  估计这就是背牛岭名字的由来。

  背牛岭就这个条件，派出所自然也好不到哪去。所里常年只有三名警察，管十九个行政村，九千多人。局里像管孩子一样，对山里的警察打一把摸一把。规定凡在山区派出所工作的民警，每月享受五百元“山区补助”，同时还规定，凡在山区派出所工作未满五年的民警，一律不得申请调离，这后一条，说白了就是冲着背牛岭派出所来的。所以，山上的所长虽然级别待遇一点不差，可就是选不到人。要不，局长也不会拉出四个条件，一举把谈何易给“框”进去。

  同事们起哄，说新所长得请客，他哭丧着一张皱巴脸说，请个鬼呀，我这应该叫“发配”！

  话不中听，传到局长耳里，局长亲自找他任前谈话。

  谈所长，听说你不想履新？

  是的。谈何易梗着脖子毫不含糊。

  你倒是爽快，这种话也敢说。

  作为一名党员，我心里怎么想，对组织就怎么说。这叫襟怀坦白。

  局长指出，你既然提到组织，那我告诉你，安排你到背牛岭派出所当所长正是组织的决定。

  算我倒霉。

  果然是头犟牛，局长这会儿不想跟他对着“顶”，便说，谈所长，你从副职直接安排到所长岗位已属破格提拔，局里好多任职多年的教导员还在原地踏步呢，多少人眼珠子瞪得铜铃大盯着这个位置，你要懂得珍惜。

  谈何易说，那就请组织上优先安排别人吧，我不要这个优待。

  局长正色道，人事安排是党委定的，由不得你愿意不愿意。你要知道，警令畅通是对警察的起码要求。局长指着谈何易别在胸前警号上的党徽说，别忘了你举起右手宣誓时说的话，要把自己的承诺当回事儿啊。

  话说到这份儿上，谈何易也就没法硬碰了。局长，我儿子马上初中毕业，眼下正是叛逆期，压根儿就不听他妈的话。我这一上山，老婆管不住，儿子成绩垮下来，他的学业就毁了。说着话，手里的空纸杯被捏瘪，或许只有这样，才能引起局长对“希望工程”的重视。

  还有别的理由吗？局长似乎在和谈何易打哑谜。

  没有。

  真没有？局长逼视着谈何易。

  真、真没有啊。谈何易说话一结巴就露了底。

  你刚才不是说，心里怎么想，对组织就怎么说吗，这会儿怎么又支支吾吾的？

  谈何易被逼得只好开了口，背牛岭那是人待的地方吗？

  背牛岭条件再艰苦，派出所总要有人去啊。局长略微缓和一下语气，我就知道你已经习惯了安逸日子，这是意志衰退的表现，要不得啊。

  局长的话击中要害。谈何易退而求其次。局长，我有个冒昧的请求，要不我连副所长都让出来，只在谷坪派出所当个普通警察得了，反正我这条锈掉的链条也不知道能撑到哪天。

  你这是存心叫板是吧？还有没有组织纪律了？当警察也去背牛岭当去，你的岗位在那里。看来局长的耐性也让他耗得差不多了。

  谈何易本以为他脑袋上这顶副所长的“乌纱帽”还是有人愿意戴的，他让出来，局长再做工作就多出点空间。谁知局里是一心要把他这颗硬钉子钉牢在背牛岭上。那还谈什么，就只剩表态了。

  既然局里要这么安排，我这把老骨头也只能交到背牛岭了。

  谁听不出来这话里话外的情绪，可人家局长没计较，在谈何易的左肩上拍了拍，算是画上了句号。

  就是这一拍，把他拍到背牛岭去了。后来，局长对政委说，谈何易这人有犟牛脾气，干事儿也有牛劲，让他去错不了。

  现在可好，眼看五年就要熬出头了。在这节骨眼儿上，他又偏偏惹出这档子糗事儿，岂不是和自己过不去吗？如果让人揪住小辫子，他“期满下山”的盼头也就要落空了。

  我不想插手管这事儿，原因之一，民警的违纪违规问题，局里有专管部门，职责上轮不到我。第二，背牛岭派出所有分管副局长。谁家孩子哭谁哄去，扯上我干吗。第三，举报信没落名，你不知道人家什么来头，用意何在。男女之事本就微妙，按以往经验，这种匿名举报又多半是好事者出于某种阴谋算计捕风捉影弄出来的，查到最后不是一摊浑水满身狼狈，就是证据不足不了了之。到时候，搞恶了同事关系不说，对组织也没法交代，两头不讨好。我可不想让这个烫手山芋沾上手。

  我出面不太合适吧？政委是否重新考虑人选？我说。

  政委说，哪来那么多废话，你那点小心思我还不知道？政工室是管队伍的部门，你一个当主任的，做民警的思想工作责无旁贷，不要推三阻四了。

  我还真没话说。

  政委继续。这件事不仅关系到谈何易的个人声誉和前途命运，还涉及公安队伍的整体形象，弄不好就毁了两个家庭，我们要从关心干部的角度出发，尽量稳妥、低调地处理好。我看他是有点动情了，最后，一手搭着我的肩膀说，谈何易这家伙跟他的名字一样还真不易，我们不能眼睁睁地看着他在这个问题上栽跟头，就算确有苗头，组织上也应及时提醒其注意啊，我相信你的判断和把握，才让你去的。

  政委这么安排，原来是经过深思熟虑的。

  我懂了。

  二

  从县城去背牛岭的国道全程一百五十公里，经过两年的艰难“改造”，前年底才竣工通车。上路后我蓦然想起，打从谈何易上山后我还是第一次去看他，要不为这档子事儿，我还真想不起来往背牛岭跑。这么一想，我感到有点对不住自己的职责了。

  这次去，我还特意带上局里的宣传干事小文。尽管有掩耳盗铃之嫌，但政委只是让我先去摸摸底，情况弄清楚之前什么都不能摆在明面上说。那么，以下基层“采访”的名义去还是个说得过去的由头。

  出县城没多久，我们的车就上了皂市水库的库区公路。这座大型水库据说是当年总理批准修建的，属“老大哥”援建项目。后来中苏关系交恶，苏联专家撤走，工程就延宕下来，直到二十世纪九十年代初才重启完工。公路围绕着湖边向山里延伸，晴好的蓝天下山青水绿。撇开任务，这还真是一次惬意的出行。三月的熏风已经催开路边的树芽，呈现出蓬勃生机。含苞待放的杜鹃让人心里充满火红的遐想，远处山上白的樱花和黄的山胡椒花开得耀眼，林鸟的鸣叫更是增添了一分动态的野趣。小文是副县长的“公子”，从小在县城长大，大学毕业后考上警察，进入机关耍笔杆子，平时难得有机会下去。他哪里知道自己只是个“群演”，一路上雀跃得不行，不久就要摇下车窗，举起相机“咔嚓”几下，偶尔还冲着窗外吼几嗓子。

  三个小时之后，我们的车离开主公路，从一条简易路朝西头拐进去，没绕多远就看见两扇生锈的大铁门旁边的砖柱上挂着“背牛岭派出所”的牌子，白地黑字很醒目。院子很大，收拾得也挺干净。这里原先是镇政府干部的宿舍楼，新修办公大楼后，镇政府迁走，派出所暂时借用旧楼——派出所的新址选地已在筹划之中。

  谈何易不在所里，警察都不在所里。这不奇怪。此行使命特殊，我不便提前告知。迎接我们的是位大姐。她穿辅警服，佩戴辅警标志，笑吟吟地自我介绍说，俺姓潘，叫潘月红，是所里的微机员兼炊事员。问所长他们做什么去了，潘大姐说，谈所长带民警下村去了，主要是上门给老百姓办户口上的事儿，还有治安上那些扯皮割索的事儿。

  什么时候回来？小文急不可耐地问。

  时间可没个定准儿，有时十天半月，最少也要三五天吧。辅警大姐说，下去一趟不容易，光杂七杂八的器材和资料就装了两背篓。

  听说我们专程从局里上山“采访”，潘大姐就要给谈所长打电话汇报。我当即制止她，说我们的“采访”是随机行为，就采访基层最真实、自然的状态，先不用打招呼，那样有造假的嫌疑。说完，我就领着小文参观派出所院子。背牛岭派出所坐落在半山坡上，前面的院坪是用水泥和乱石浆砌起来的，院墙足有三米多高，怕人摔下去，院坪边上安装了铝合金栏杆。墙角早年植下的水杉树已经冲上来高过房顶，水桶粗的树干遒劲而挺直，只可惜树种稍显单一，缺少陪衬。粗糙的树身上或系着绳子、铁丝，或挂着牌牌，连树也是棵棵“在岗”。据说，这里的气候和土壤只适合水杉生长，故而看不到其他像样的树种。背牛岭的高山云雾茶倒是品质优良，全国有名。我们来得稍微早了点，离春茶采摘还差那么十天半月。要不然，场面可就热闹啦。

  在外面转完一圈，潘大姐喊我们进屋喝茶。潘大姐个子高挑，我目测一下，有一米六八上下吧。这女人身段真好，就是个衣架子，随便穿一套辅警服都那么合身。她皮肤白净，喜相靓丽，说话时眉弯里都藏着笑，一点没有山里人的生涩，也不见外，招呼我们全然是一副主人姿态。应我们要求，她带我们先参观所长办公室。谈何易的房间十分简陋，一道墙隔出内外两间，外间办公，内间做卧室。我注意到他床上空空如也，没有棉被，也没有被套和床单，连枕套都拆下了。潘大姐看出我的疑问，说，所长出门去，我给他拆下来洗了。原来，晾在院坪边水杉树之间绳子上的棉被、被单是谈何易的。我想，这个潘大姐真是有心啊。

  潘大姐丝毫没在意我想什么，自顾自地说，这房子建得早，没隔潮，一年四季湿气重，隔段时间，赶上好日头就得把被子搬出去晒一次。听了这话，似乎真的有一丝凉意在往我的骨头缝里钻。

  潘大姐还说，谈所长其他都好，就是不懂得照顾自己。我印象中，他从来就没洗过被子，每次都是我趁他下乡时拆下来洗。唉，这男人啊，别看他当所长，人前吆五喝六，离开女人，日子真就过得没油没盐了。她居然提到女人。

  再去看食堂。食堂在西头，由三间平房组成，一间做伙房，一间当餐厅，还剩一间自然用来储物。我发现餐厅的壁橱里放着一个玻璃坛子，里面装着酒，足有五公斤。酒呈金黄色，里面泡着中草药，我认得的只有枸杞、当归、五倍子、黄芪，还有一条灰不溜秋的死蛇。潘大姐看出我和小文的兴趣，介绍说，这是条“五步蛇”，毒性很大。

  小文问潘大姐，这种毒蛇泡的酒能喝吗？

  当然能喝。潘大姐意味深长地笑笑，不过，你别喝。

  为什么？小文不是装，他是真不懂。

  年轻人喝了上火……

  我脑海里浮现出一些小广告。

  潘大姐一本正经地说，这叫以毒攻毒，这种酒最大的药效是祛寒除湿。听起来，她很在行，料想也很能喝几杯。

  储物的屋子，中间拉一块布帘隔开，外边置放一张木床，床边有简易梳妆台，摆着一些化妆品之类的，还搁着一部红色座机电话。

  潘大姐说，这是俺的床。

  我暗自诧异，一楼几间除了办公室，东西两端就住着谈所长和潘大姐，所里两名年轻兄弟的宿舍却安排在二楼。孤男寡女的这么住着就不怕人家说闲话？谈何易倒是不避嫌啊。我也不好直说，就问，这个谈所长，一点也不懂得怜香惜玉，怎么不把你安排在二楼住呢？

  所长是要我住二楼的。但是，我每天弄早餐起床早，怕吵着他们年轻人，他们瞌睡大，白天工作又辛苦，尽量让他们多睡会儿。再说，食堂的东西都放这儿，我也得负责保管。

  我的目光落在那部座机电话上。

  这回潘大姐灵醒，马上解释说，他们一下乡，所里就剩我一个人值班，晚上有什么事儿，接电话方便。

  我发现，潘大姐回答时不带任何掩饰，她的大方坦然反而显得我有点“做贼心虚”。我赶紧转换话题，转而询问潘大姐的家庭情况。她告诉我，她丈夫在南方一座城市打工，儿子在镇上读初中，寄宿，放月假才回来。她守着家里十几亩茶园，收入不比出门打工差多少，主要是为了照顾儿子。

  我问，怎么会想到来派出所干辅警？

  没事儿嘛。潘大姐说，茶园里的事儿季节性强，一年就那么几个月，而且都是请人干。另外，谈所长还给我开一份炊事员工资，两份加一起还是可以的。

  你早就认识谈所长啊？我尽量把打探藏在随意的语气里。

  唉，俺原先在政府食堂弄过饭。谈所长吃过后说合他的口味，谁知他记着，后来赶上我也闲着就把我叫过来了。钱虽说不多，但平常人过日子，人心可要知足。

  我只能附和，大姐，你挺乐观的嘛。

  潘大姐真能侃，一句赞美就打开了她的话匣子。她说，我有时真不明白，谈所长放着城里人好好的日子不过，守在这老山上，天天睡半夜起五更，碰到扯皮嚼筋的事儿，常常几天几夜不落枕，他这是为的哪一出？

  我心说，谈所长是自己想来的吗，还不是身不由己。

  这时候，我的手机响了，一接听，竟然是谈何易。我觑了潘大姐一眼，她还是泄了密。

  谈所长嗔怪说，你上山来怎么不提前告诉一声？搞偷袭啊？

  我说，老兄，还真让你说对了，这次来就是想搞突然袭击，挖挖基层典型，不给你弄虚作假的机会。

  你给我等着，回来我们哥儿俩好好喝一杯。好长时间没聚了。

  你不是滴酒不沾的吗？原来是深藏不露啊。我想起谈所长的桌上名言：祖传不喝酒，自罚三碗饭。

  人是可以改变的嘛，谁叫你们把老兄“发配”到这山上来？

  我不明白在背牛岭派出所当所长和喝酒有什么必然联系，这也许是四年山上生活给他性情中加上的某种底色。我不想被他的情绪带偏，况且，他这话肯定也不是冲我来的。于是说，不行！你刚刚下乡，不能半途而废。这样吧，你说个地方，我和小文赶来与你们会合，随警作战搞跟踪报道。

  开什么玩笑。到了我的地盘上，主人不回家迎客像话吗？我一年四季在山里滚爬，不差这一天两天。谈何易说。

  我不得不亮出“底牌”，你如果执意回来，我和小文现在马上就下山。你信不信？

  电话那端沉吟片刻，我服你了，来吧。

  三

  在背牛岭山脚下的大屋场，我们追上谈何易他们——准确地说不是追上，而是谈所长他们在那儿等我和小文。也不是一味地等，是边办事儿边等。

  去处说是大屋场，也就住着十来户人家。我和小文赶到的时候，谈所长他们正在院子中间的晒坪上摆开场子，给乡亲们办户口的事儿。一块白布帘做的背景前，坐在椅子上的中年妇女正在年轻警察张引的指挥下摆姿势拍身份证照片：头稍微抬点，对，就这样子；哎，脸朝左边稍微扭点。哦，过了，再回来一点，好！身子好不容易被“定格”住，风一扫，一缕头发散下来遮住了女人右边眉毛，小张让她别动，走过去替她把散发往边上捋了捋，然后再退回来……另一名外号“石头”的年轻警察在帮前面拍好照片的人填写登记信息，不时有人挤上来插话问这问那，弄得他有点慌乱。旁人替“石头”打抱不平：

  喂喂，没见人家忙着呢吗？

  插话的人觉得没面子，回怼那人说，我只想问个问题，碍你什么事儿啦？

  那人说，一心不能二用，你不要干扰警察办公。

  两人刚吵起来，坐在旁边的谈何易咳了一声，也不知有意无意。“石头”朝谈所长看一眼，那两人也跟着朝谈所长看了一眼，然后都偃旗息鼓，归于平静。

  谈何易始终没吱声，依旧跷着二郎腿，嘴上叼支烟，被一群人围着扯闲篇儿。正嗨聊着，一位老人拄着拐棍来了。谈何易马上起身，搀扶老人落座。这是他年前下村时认识的覃爷爷，原来的户口页上把他的出生时间搞错了，变更过来后这才送来。谈何易从背篓里翻出新户口本递给他，这位已年过九旬却连县城都没到过的老人抚摸着户口本上的国徽，最后落定在天安门图案上，胡须跟说出的话一起颤动：毛主席他老人家就住在这里……他的话在围坐的人群里引出一片笑声。谈何易没笑。他抓过老人瘦骨嶙峋的手放在自己的双手间轻轻摩挲，似在抚慰一个被欺负的孩子。一会儿，老人抽出自己颤巍巍的手，浑浊的目光落在谈何易的腿脚上，问道，国家没给你们发皮鞋吗？

  我这才留意到，谈何易他们身穿制服，脚上却穿着草鞋，腿上还扎着灰布绑腿。再四下一望，发现民警们脱下的皮鞋用塑料袋包好，都放在背篓里。

  谈何易回老人，我们下村来要翻数不清的山，蹚数不清的水，脱脱穿穿够麻烦。穿皮鞋也硌脚，走不动路，还是穿草鞋泼皮、把溜，又养脚。

  老人在谈何易的小腿上掐掐捏捏，嘴上喃喃自语，我当年见过贺龙的队伍，他们也是这身打扮。

  谈何易拍着自己的腿肚子说，打绑腿走山路来劲！上坡不抽筋，下坡不打战。

  三名警察与大屋场的乡亲们在一起，就像水融入水中，分不清谁是谁。我在这里，反而显出几分“隔”的感觉。我知道，这“隔”不光因为我是外来的，更多的是源于某种内心的距离。只有小文，见此场景喜上眉梢，慌急火忙地从工具包里掏出“家伙”，猫腰撅臀，又是抓拍，又是现场录影，忙得黑汗水流。

  我轻声问小文，找到新闻点了？

  小文喜滋滋地说，这才是我想要的东西。

  乡亲们对小文的工作颇感兴趣，纷纷围拢过去，要他把照片从相机里一张张调出来，看看哪张好哪张次，觉得自己形象欠佳，提出再来一张。他们看出来小文主要是拍民警，于是，故意往他们身边凑。特别是谈何易，简直是被“众星捧月”一般围拢着。

  我想到《公安机关人民警察着装管理规定》，脑海里甚至浮现出影视剧中八路军的形象，提醒小文说，就别发抖音了。小文当然知道我在维护“警容”严整，生怕弄出洋相，却胸有成竹地说，写在纸上的条条款款是死的，现实中的人才是鲜活的。放心吧，我保证一炮打响。

  我不管他要怎样打响，既然拉他来是“作掩护”，“戏”越足越好，就由着他闹去吧。

  午饭是在大屋场村主任家吃的。刚吃完，村主任接到一个报警电话，谈何易让我和小文先回派出所。

  小文打从入警就没真刀真枪地办过案子，听说背牛岭发生了盗窃案，像打了鸡血，嚷嚷着一定要跟谈所长上山办案。

  谈何易说，你以为什么大案啊，屁大个事儿，有个农户丢了四块腊肉。

  小文还是坚持要去。

  谈何易看看小文，你上得去吗？

  小文拍着胸脯，我不怕！

  谈何易说，我怕。

  我都不怕，你怕什么？

  谈何易没往下说，我知道他怕什么。他怕小文的老子——文副县长分管公安口，他可是把儿子看成宝贝。

  小文不领情，他的坚持里或许也有他父亲的影子。

  谈何易看向我，见小文铁了心地要上山，我松口说，让他去吧，年轻人需要锻炼。况且，是他自己死活要去，不是吗？

  那你去不去？

  我不好意思当逃兵，只好硬着头皮说，以前只听说过背牛岭，这次也上去见识见识。

  你俩这是成心要给老兄添乱嘛。到时候，我们还得伺候你们。

  我明白他的意思。但我很自信。你谈何易可别把人小瞧了，我每天坚持走一万五千步，每个周末登一次太阳山，一个背牛岭岂能难住我？至于小文，虽说“养尊处优”，但人家毕竟年轻，还能吓倒他吗？

  四

  前两天刚下了一场雨，大地被洗过一遍。阳光照在春天的嫩叶上，所有的植物都在发光。我们在山路上行走，四周是一片喧哗。树林在春风里与鸟儿交谈，溪水在奔跑中跟石头交谈，犁铧在耕耘时和泥巴交谈。小文兴奋地奔前跑后，捕捉谈所长他们下乡工作的“精彩瞬间”。

  路越走越陡，大山像在不断地要把我们往后推。小文脚上打起亮盈盈的血泡。村主任看了心疼，要把小文临时安置在路边农家。小文高低不干，充好汉说，我就是手脚并用，也要爬上背牛岭。

  这时候，后面赶上来一队骡帮。打听方知，半山腰上有户人家修房子，骡帮往山上驮运砂石和水泥。谈所长望一眼云雾深处的背牛岭，问赶骡子的人：“老哥，租你一匹骡子上山多少钱？”

  赶骡子的男人听出警察要骑他的骡子上山，脑袋摆得跟拨浪鼓似的。谈所长以为价钱谈不拢，主人说不是价钱问题，而是他担不起风险。他说背牛岭到处都是“之”字拐的路。有好几处地方，骡子上去还得有人在后面推屁股。骡背上驮着的东西滑下来，滚落到深沟里，捡都没法捡。骡主人说：“我敢让警察骑吗？我赔得起吗？”

  大家一笑了之。

  总算爬上了背牛岭。涂义民搬出几把木椅，请我们在屋外院坪里坐。他老婆洗过手，进进出出地给客人们沏茶。我留意到，涂义民的女人许是世面见少了，显得有些慌乱，看见穿制服的警察，端茶的手微微颤抖，有滚烫的茶水洒出来。

  涂义民两间破落的房子坐落在山顶，周遭环抱着茂密的树林。村主任介绍说，这里原先有一个村民小组，方圆几百亩山地。因为交通闭塞，前些年都先后移民到山下去了。只有涂义民固守在这里。涂义民是个老光棍儿，一直舍不得背牛岭。前年行桃花运，死了丈夫的詹春玲上山摘野茶，落在涂义民家，两人就住到了一起。

  山地的中央耸立着一座高高的木架，地边上甚至密密麻麻地钉满木桩当栅栏。涂义民吐着满肚子苦水：从种子抛下地，鸟儿和野牲口就到地里刨食。以前有火铳，它们来了，朝天放几枪还可以吓退。后来铳统一上交，手里没家伙，就只能夜里在木架上守着，发现野兽，使劲敲竹梆。一开始还起点作用，可它们比猴子还聪明，几次之后任凭你敲破天也不管用，成群结队糟蹋粮食的气势简直像当年鬼子扫荡，如入无人之境。

  涂义民还说了件耸人听闻的事儿。一个秋天的晚上，几头熊瞎子开进地里来了。木架上守夜的涂义民迷糊中听到响动，“梆梆梆”敲起来。你猜怎么着？领头的熊瞎子泼烦，吼叫着跑到木架下，三嘴两爪就把木架掀翻了。幸亏涂义民有经验，被压在几根架空的木头底下，大气不出地装死。熊瞎子围着横七竖八的木头转了几圈后才悻悻离开。熊瞎子不吃死物。“我那次险些丢了性命，算第二世人了。”涂义民嘴巴一咧，样子很后怕。

  涂义民的劳动果实来之不易，难怪他会把几块腊肉看得这么金贵。

  张引和“石头”正在走程序：拍照、绘制现场图、做问话笔录。涂义民的房子是用木板夹起来的，木板之间的缝隙最大的能伸进一根小拇指。火炕上的腊肉被偷了四块。不，准确地说是被人家“取”走了四块，要从这明面儿上拿点东西实在太容易了，说偷，都有点侮辱盗贼的身手。

  在现场看来看去，谈何易心里塞满疑团：小偷都是些好逸恶劳的家伙，你就是白送几块腊肉让他们背下山，他们恐怕也不要。谁会这么老天远地跑上山来“取”几块腊肉？再说，盗贼既然下手，为什么又只偷了四块，没给涂义民来个一扫光？

  可人家涂义民家的腊肉确实只少了四块！

  涂义民家的年猪杀得真大。谈何易朝炕架上看一眼，估摸着每块腊肉都有五六斤重。

  平时都有些什么人上山来？谈何易问得不经意。

  涂义民说，这里一年四季看不到几个外人。偶尔有人来无非是上山采草药、捡野香菌或者套牲口。

  按照谈何易的判断，应该是上山的人饿了累了，本只想到涂义民家讨口茶喝或蹭口饭吃，结果发现家里没人就顺手牵羊“牵”走几块腊肉。而且，谈何易料定盗贼只有一个，否则“牵”走的不会是四块，而是更多。那么，又累又饿的盗贼会不会半道背不动，在附近丢下一两块？

  按照谈所长的分析，大家开始在四周寻找。没多久，“石头”在北边林子里果然找回一袋腊肉，打开来正好四块。装腊肉的是一只纤维袋。纤维袋本身是条很好的破案线索，可谈何易发现涂义民家就有这种装过乳猪饲料的袋子，而且经过比对，两者大小、颜色、新旧程度几无二致，可以肯定盗贼不是有备而来，而是就地取材。谈何易问涂义民，家里这样的袋子少了几只。涂义民两口子都是一笔糊涂账。他再认真检查纤维袋的扎口，发现扎袋的绳子没有上下挪动的痕迹，袋子上也没有腊肉蹭出的油渍。整个袋子给人的印象就像有人封装好后故意放在某个地方，等人来取。

  涂义民确定地说，腊肉是昨天被盗的。那么，从案发到警察上山来，时间都过去了一整天，居然还能捡到“战利品”。这盗贼有点意思！

  东边林子里传来悠长的蝉鸣声，还见两只白鹭在树梢上飞来飞去。谈何易的目光追寻着这对情鸟，正看见在菜园里忙碌的女人。他堵满疑问的脑子里透出一丝光亮，把村主任叫到一边，问起女人的身世。据村主任介绍，丈夫死后，詹春玲带着九岁的儿子回到娘家。娘家并不富裕，父母都病病恹恹，每年药罐子要熬去不少钱，还有供儿子读书的花销。涂义民和詹春玲走在一起后，詹春玲在家做不了主，涂义民还经常打骂她。村主任还在叨叨着，谈何易没往下听。他点支烟，独自走进菜园子，蹲下来跟詹春玲聊家常，聊着聊着，突然冒出一句，你家的腊肉案破了，我知道是谁干的。

  女人摘菜的身子一耸，素淡的脸上突现惊愣，目光兀自委顿下去：我择菜回去弄饭，你们吃了早些下山，天快黑了，路那么远，又不好走……

  谈何易说，我不吃饭，只吃你一句话。

  女人停了手里的活儿，目光朝谈何易撞了一下，一撞，马上又缩回去。菜园子归于岑寂。谈何易说，我不会为难你，你只说给我一个人听。我要听真话，听完就走。

  女人疑惑地看着谈何易。

  谈何易说，真的就走。

  女人脸上的惊愣换成惶惑，最后期期艾艾地说，他对我不好，对我娘老子不好，对我儿子也不好。女人是豁出去的语气，一连说出三个“不好”。我娘家去年没杀年猪，猪架子卖钱抓药吃了。病人和我儿都想吃腊肉……

  他不给？

  他小气。

  谈何易明白了，女人趁丈夫不注意，先藏好几块腊肉，想择机送回娘家，没想到丈夫会报警，把警察引上山来。他搓着手，一时无话。

  日子反正不好过，坐牢我也不在乎。看来詹春玲对眼前的日子绝望了。

  哪有偷自家东西的盗贼？警察只抓坏人。他丢下这句话起身就走，故意用很大的声音说，大姐，你这菜种得兴旺啊。回到屋边，他告诉涂义民，如果查不到新线索，案子就没什么搞头了。我们的工作暂时只能做到这里，你满意不满意都没办法。

  村主任看看天色不早了，巴不得尽快下山，在一旁和稀泥说，盗窃案的立案标准有要求，你这腊肉都找回来了，没造成损失，我看就算了。

  涂义民说，我满意，别说四块腊肉，就是四根金条找不回来，我今天都非常满意。实话跟你们说，我们两口子待在这老山上，一年到头也没来个生人说说话，心里憋得慌。多少年了，你们是背牛岭来的最大的官。

  “石头”说，我们是警察，不是官。

  涂义民说，警察就是警官。

  谈何易望着远山想了想，把涂义民叫到身边说，兄弟，还是早点想办法搬下山去，现在脱贫攻坚，有易地搬迁的优惠政策，到时候我帮你联系一下，山外的世界大啊。

  涂义民听说谈所长要帮助自己过好日子，连忙要把装着四块腊肉的袋子送给派出所。张引知道谈所长是不会收礼的，本就心烦的他也不撂好话，我们有纪律，再说派出所也不缺腊肉！

  涂义民的表情尴尬地僵住了，把目光投向谈所长。谈何易倒是意外地说，人家实心实意送礼，我们不收下怎么好意思？

  女人还窝在菜园内没出来。涂义民喊，喂，客人要走了，你不晓得送送吗？你魂魂丢菜园里啦？

  谈所长说，别喊你老婆啦。她也可怜，你往后要对她好些。

  涂义民嘿嘿笑，露出一口四环素牙，我对她一直好着呢，不过，女人啦，惯不得。

  要出发了，谈何易突然称内急，折回涂义民家上了趟卫生间。

  听说就这么下山，小文很失望。他脚上的血泡已经磨破，比先前痛得更厉害了，嘴巴一歪一歪的。

  下到山脚，武陵山脉早春的黑夜正密密实实地降临。算起来，谈何易他们在背牛岭实际“破案”的工作只花了个把小时，而扔在路上的时间超过五个小时。

  上了简易路，谈何易嘱咐张引把车开往詹春玲娘家。夜色浓稠，詹家的门被敲开，他们把腊肉拿进堂屋。谈何易将主人拉到一边，简单地交代几句就离开了。

  五

  晚上九点多我们才回到派出所，吃上潘大姐做的热乎乎的饭菜，一行人都有种回到家了的感觉。

  话题围绕药酒展开，谈何易说起自己为什么学会了喝酒。他说自己原来一直在坪区工作，来到背牛岭不适应，很快就染上寒湿。夜里躺在床上，身上肌肉不冷骨头冷，骨头里痒酥酥的，搁哪儿都不舒服。老中医说，山里湿气重，建议他喝点药酒。他说，我本来不沾酒，可年纪大了，抵抗力差，也就只好遵医嘱用酒对付寒湿。医生说过，寒湿是个顽症，没法根治，能抵消多少算多少。后面好歹还有几十年日子，不想得个风湿性关节炎什么的瘫痪在床起不来，多窝囊。

  我感觉他喝酒的理由不见得就那么单纯。背牛岭一年两百天以上都是雾天，眼前的东西都看不透，用酒排遣一下也未必不是一个方法。

  这时候，谈何易的手机响了，是涂义民打来的。我听到电话里嚷，为什么要把五百元放在我家窗台上的鞋盒里？我说了，那几块腊肉是送给警察吃的。

  谈何易说，白吃白拿你的腊肉，警察这碗饭我就吃到头了，你想害我们？

  我蓦然想起下山前谈所长谎称上厕所，原来是去搞小动作。

  吃完饭，我没有按照谈何易的安排“早点休息”，而是想单独和他好好聊聊。

  怎么样？还习惯吧。我问。

  哪那么容易习惯，只是强迫自己适应罢了。他打出一个饱满的嗝。

  我理解他的话。习惯，作为一种行为方式，需要在主观意愿和客观要求共同作用下实现；而适应则是一种无奈之下的屈从，多少是被动接受的意思。

  经常回县城吗？我还不想把气氛搞得太沉重。

  一开始还勤快些，渐渐地也就懒得跑了，局里开会，我都安排年轻人去。

  把派出所当成安乐窝了吧？我暗暗“挖坑”。

  你什么意思？他的敏感超出我的预想。

  没什么意思。我马上转换了方向，问：那嫂子经常来探亲不？

  只来过一次。前年镇上有病人要求接诊，医院照顾性地安排她随救护车上山。你知道，前年公路改造挖得稀烂，单边放行，动不动就塞车。结果，救护车从县城开出来搁在半路上进退不得，第二天不得不原路返回。那是大冬天，她饿了一夜，也冻了一夜。有了那次教训，她再也不肯上山了，八抬大轿都抬不来。

  问到孩子。谈何易说，儿子还算争气，高考时发挥有点失常，清华的底子，只考取浙江大学。

  这时，从西头潘大姐的房间里传来电吹风的声音。夜已深，空旷而安静，那声音就显得尤其招摇。

  我思维发散，突然联想到一些细节，问谈何易，一楼潮湿严重，为什么不住楼上去？

  他嗔怪地看我一眼，一楼住一个女人，出了什么事儿谁负责？换成你当所长，能放心住楼上去？他一句话把我顶回来，连带着把我的另一个疑问也一起打消了。

  那也可以把年轻人换下来嘛。

  明知楼下潮，还让孩子们住这儿？

  我哑然无语，切换话题。这届任上快期满了，有什么想法？这话虽然符合我的身份，但一出口，连我自己都觉得虚伪、多余。

  谈何易没说话，还用说吗？

  潘大姐敲门进来了。她怀里抱着谈何易的被褥，许是觉得有些晚了，解释说，下班后急着弄饭，被子收迟了，有点回潮。

  原来她刚才是在替谈何易吹干被单。

  潘大姐把床单放在谈何易床上就走了。我的目光被牵过去，看到她的背影在暗夜中仿佛罩着一层暖黄的柔光。我下意识地晃了晃头。

  六

  戏剧性的一幕出现在年底。小文根据采访撰写的通讯《背牛岭上的“草鞋警察”》发表在《公安报》的头版头条，还配发了一篇评论员文章，引起强烈的社会反响。尤其是谈何易和两名年轻警察那些“警容不整”的照片居然也插在大段文字中间，很是火了一把。

  好消息接踵而至。次年春，背牛岭派出所被评为全国优秀公安基层单位，谈何易本人被授予“全国优秀人民警察”荣誉称号。这样的结果让局长、政委都很高兴。我心想，这回他调进县城肯定毫无悬念。

  记得那次下山后，我到政委那里复命。政委问我对谈何易“作风”问题的看法，我答非所问地说，政委，背牛岭自然环境那么恶劣，能在那里长期坚守岗位确属不易。

  你的意思是说，即使存在问题，谈何易也是可以原谅的。我可以这么理解吗？

  不，我不是那意思，谈何易不需要原谅。

  那你到底什么意思？难道你的背牛岭之行白跑了？

  我说，政委，你给我的不是一个任务，而是一个契机。我没有白跑，在谈何易和所里同志们面前，我觉得自己很渺小，我的工作做得很不够。

  你能不能说明白点儿。

  政委，你自己去一趟背牛岭就什么都明白了。

  第二年人事调整，局里研究将谈何易调回县城，政委找他谈话时却遭到了拒绝。谈何易的理由很充分，背牛岭派出所刚刚被树为全国典型，红旗得有人扛下去，我这一拍屁股走人，旗帜倒了怎么办？还有，我自己刚获得荣誉，怎么好意思下山享清福？别人会以为我上山是沽名钓誉来了。我谈何易不是那样的人。

  政委握住谈何易的手，谈所长，谢谢你，难得你能这么想。

  谈何易还是那句话，算我倒霉呗。

  还有一个意外的消息。春节过后一上班，宣传专干小文向政工室递交了两份申请，一份入党的，另一份申请是要求调到背牛岭派出所工作。

  原刊责编　徐海玉

  【作者简介】少一，本名刘少一，男，土家族，湖南石门人，中国作家协会会员，全国公安文联签约作家，常德市作协副主席，鲁迅文学院第37届高研班学员，湖南省文艺人才扶持“三百工程”文艺家，2013年开始文学创作，已发表作品100多万字，著有中短篇小说集《看得见的声音》《绝招》等多部，部分作品被《小说选刊》《小说月报》等转载，获2016《民族文学》年度奖、首届“中国土家族文学奖”等多种奖项，入选首届“中国少数民族文学之星”。

  短篇小说

  健身兽

  ◎房伟

  一

  星期四早上，高伟博醒来，平生第一次梦到了自己的尸体。今天是星期五，高伟博很忙，但还能想起昨天的沮丧感。他给研究生上完课，通常不回家，在教工餐厅打饭，回办公室，和学生们一起吃。可眼前的饭菜，他咽不下去。他的眼前，摇晃着一个影子。勾芡肉丸，撒着芝麻的椒盐排骨，红烧老鹅，都是他爱吃的，如今变成了一张张催命符。他又拿出“马大神”发的那条微信，仔细看了看：“你是一个失败的男人。你要拯救自己，你要活成一只勇猛精进的豹，在生命的山峰，睥睨世界。”

  “失败”的男人？高伟博没这样想过。他在这所南方大学当教授，也有十年了。工资不高，够花；爱车非豪华，够开了；老婆不是“倾国倾城”，也是“小家碧玉”；儿子没有“天赋异禀”，但考个像“好饼”的大学，问题也不大。高教授热爱厨艺和旅游，喜欢在朋友圈发美食和美景图片。学问上，他兢兢业业，也有些拿得出手的成绩。

  上周末，“美好”的生活，向他龇出了獠牙。

  晚上，学生家长请客，高伟博和几位教授，还有些校中层领导都参加了。高伟博酒量不大，黄酒略喝点，白酒不敢沾。家长诚惶诚恐，说的都是恭维话，领导也纷纷向他敬酒。高伟博多饮了几杯，出了包间，就感到天旋地转。他强撑着，旁边有人比他还惨。邻座甄院长喝茅台，手舞足蹈，看着就是好酒之辈。他和甄院长一起乘坐电梯，按键从六楼跳到地下一楼停车场，他回过头，甄院长就不见了。

  甄院长像一根煮烂的面条，瘫软在了电梯间。

  有人喊救护车，有人说，找找他身上带没带药。科研处的刘副处长很有经验，他大声喊着，大家散开，给他一些空间。有人带头，大家纷纷响应。刘副处长又让甄院长平躺在停车场保卫处的长条桌上，递给他一瓶矿泉水，让他慢慢地喝。

  他有高血压，电梯速度快，引发心律不正常。刘副处长说。

  高伟博很诧异，院长和自己年龄差不多，不过四十多岁，怎么如此虚弱？

  这是缺乏锻炼，“三高”不是小事，会要人命。刘副处长感慨着。

  这番话引起大家共鸣。高伟博问问其他教授，有的跑步，有的游泳，女老师练瑜伽和健美操，就是自己，啥业余锻炼都没有。

  高伟博爱独处养性，平时除了上课，就是宅在家里读书写论文，搞科研项目。他不喜欢运动，也耐不住枯燥，觉得挺浪费时间。

  刘副处长又说，他原来也有“三高”，锻炼了半年，好了很多。学问做不完的，甄院长这样子，就是上个月申请国家重大项目，太累了。

  诸位大学教授看向甄院长的眼神，又多了点兔死狐悲。都说大学教授受人尊重，谁晓得其中的苦？科研压力与经济压力，这两座大山压得人喘不过气。高伟博家庭条件不错，可高校老师都要做科研，教授如果没有学术活跃度，照样处境尴尬。

  把甄院长送进医院，晚上回到家，高伟博心绪不宁，总有一根烂面条晃动在心里，散发着哀怨气息。他又接到研究生同学周童的电话。周童语气低沉，说同寝室的冯建军，昨天晚上抢救无效。高伟博努力回想冯建军的样子，想了半天，还是有些模糊，只记得胖乎乎的。周童介绍，冯建军死的时候，脸黑得吓人，完全认不出来了。那是心梗的症状。

  心脏三条大血管堵了两条，交通环线也扛不住这种堵，周童叹息着。

  高伟博失眠了。往日柔软的床垫，如今变成铁砧板，高伟博翻来覆去，身体像长出鳞片状的东西，被铁砧板一点点地蹭掉，钻心的疼。高伟博瞪大眼，黑暗寂静，除了妻子的鼾声，只有家具的轮廓隐隐地浮现，如同暗夜大海漂浮的鲸鱼死尸。

  高伟博很少想到死。人生经历，仿佛电影般在脑海不断循环播放。少年求学，中年教书，忙忙碌碌，谈不上多圆满，好像也没过够。他想着冯建军孤零零地躺在停尸房冰冷的铁床上，眼泪就不由分说地涌出来。他依稀记得，十二岁那个冬天，他第一次见到尸体。那是邻居奶奶。她的脸色灰白，失去了弹性，嘴角微张，仿佛一个诡异的笑。她笑什么？少年高伟博挤在人群中，总觉得那个微笑对着自己，让他如芒在背。人到中年，那个微笑似乎潜伏在记忆深处，再也没冒出来过，可这个夜晚，它被如此轻而易举地召唤了出来。“微笑”似乎提醒他，很多表面看起来幸福的事，如事业成功，妻子贤惠，儿子聪明，有大房子和豪车，不过是造物主的把戏。那位冷酷老头，随时可以微笑着把它们回收。

  高伟博爬起来，跌跌撞撞地奔向浴室。打开灯，一股月光般明亮的气息，从头到脚地浇灌下，他长长地舒了口气。活着，这真好。他发现了镜中的自己，日渐稀疏的花白头发，不能再用力梳理。露出的鼻毛，都有些白了。大大的眼袋，好似下垂的肚子，难堪地耷拉着。满脸肥肉，拥挤在两腮和松弛的脖子上，抹不平可怕的皱纹。

  他第一次恨上了镜子。他像白雪公主的恶毒继母，嫉妒时间魔法赋予青年人的活力。他翻出“马大神”的微信，文末还有几句话，说得沉痛：

  生活，读书，搞学问，都是为了一个证明。尽可能地健康活着，只有活着，才能有机会证明，我们存在过。

  我们“在过”，这比什么都重要。

  二

  无人的健身房，仿佛冷漠的钢铁坟场。

  成排的钢架，一个个沉重的哑铃，橙红色瑜伽垫，散发着汗水酸味。房子北面，是一排排跑步机、椭圆机和不知叫啥的器械。

  让高伟博震撼的，是四周雪亮的镜子。健身房简直是镜子的世界，它照亮光滑的地板，让男女老少无所遁形。身材性感健美的女人，衰弱的中年大妈、大叔，甚至超级肥胖的男女，都必须在镜子面前，接受大众的目光检验。

  不要管别人的目光！活出自我！健身房的标语，还是让人振奋的。

  这身材不行，练出来，最起码两年，“马大神”缠着护腕带，上下打量他。

  我就是出出汗，减减脂，把“三高”降下来，高伟博讷讷地说。

  “三高”的问题，也是高伟博的秘密。前些天，他的体检报告，被学院秘书拿错，放在学院行政办公室。他赶去时，报告封皮的细线，被人扯断了。他接过报告，感到办公室几个年轻女秘书，都对他笑着。他莫名其妙地脸红了。他出了办公室，在拐角僻静处，颤抖地打开报告，几个鲜红加号触目惊心地躺在那里，血淋淋地宣告着处境。血糖高，血脂黏稠，血压还凑合，尿酸非常高，脂肪肝到了严重地步……

  他瘫坐在走廊椅子上，额头冒汗，冯建军和甄院长的面孔，又浮现在眼前。

  憋屈。他真没大吃大喝，就是运动太少，熬夜，外加抽烟。这些年，他醉心学术，常感到时间太少，要多看书，多写作，身体就忽视了。回到家，看到抽屉里的中华烟，他马上送给了小舅子。晚上也不敢熬夜了，到点正常睡觉。他还去了趟市中医院，拿回一大堆中成药和汤剂，天天咧着嘴，强忍味道喝下去。

  这些还不够。医生说了，加强锻炼才是根本。

  他想到大学时代的体育课。高伟博身体素质一般，引体向上和长跑考核都是托关系找人，才涉险过关。他不踢足球，不打篮球，游泳只会狗刨，只有跑步这种孤独的运动适合他。但由于体重大，有关节炎，走路膝盖酸痛，长跑也被搁置了。

  “健身”耗费时间和金钱，高级健身房要办卡，想科学锻炼、玩转器械，还要有专业教练指导，特别是综合格斗这类技能，必须有保护。锻炼时间长了，健身营养餐是必备的：牛肉，深海鱼，低糖食物和水果，低热量蔬菜，还需蛋白粉补充体能。高伟博办了年卡，让他请教练，他有些踌躇，一节课四百多元，有些肉痛。

  幸运的是，他还有“马大神”。

  “马大神”原名马凤奎，是外语学院朝鲜语方向的教授。和高伟博这种“运动小白”不同，他大学时代就爱健身，几十年如一日，他将汗水洒在健身房。作为回报，他有了“马甲线”，也拥有健硕的肌肉。他不苟言笑，戴着墨镜，脸上棱角分明，如希腊雕塑般。他被称为“N大马东锡”，以呼应韩国那位膀大腰圆的影星。“马大神”有双肩文身，是女战神雅典娜和东方狂龙。他冷冷地走在街头，常被人误认为是黑社会打手，职业健身教练，或体育系教师。“马大神”操持着朝鲜语，挥舞着拳头，人们看着都会害怕。

  “马大神”生活简单，除了锻炼就是读书。他保持着独身。高伟博问过他，不想女人吗？“马大神”说，女色杀伐性命，勇猛的“思密达”，要识破“白骨骷髅”陷阱！

  在“马大神”的引荐下，高伟博认识了一群爱锻炼的同事，他们有个微信群叫“N大健身教授群”，群里有活泼的老麦，沉默寡言的李萍，美国回来的胡约翰等教授们。他们年龄差距不大，都是四五十岁的中年教授或副教授，年轻的也有三十多岁。他们有的为了娱乐，有的为了减肥塑形，更多的是高伟博这类教授，受到疾病困扰。老麦开玩笑说，啥“健身教授”，又不是学术头衔，“健身兽”就挺好。社会上都喊咱们“叫兽”，咱就是锻炼体魄，教授也要帅帅的，美美的，去掉“秃顶大肚子”！大家将热烈的目光投向“马大神”，对老麦的言论颇赞同。高伟博有点自惭形秽。他就是老麦说的那类“不雅形象”教授。

  一群中老年“健身兽”，在健身房高呼呐喊，还真有些滑稽。

  “马大神”自告奋勇担任群主，提供专业指导，比如，教授专业动作，讲授相关保健按摩和营养学知识。对于高伟博这样肥胖体弱的“三高”患者，“马大神”的建议是，三分练，七分吃，要配合节食，增强肌肉含量和代谢率，先减脂，提高身体素质，再一步步地锻炼。

  运动、节食，对高伟博来说都太难了。

  先去体育用品店购买专业装备，宽松舒适的运动服，护腕、护膝和护腰，纯棉吸汗大毛巾，运动型水杯，专门泡柠檬和红枣，增强饱腹感，补充气血。准备工作完成，高伟博在“马大神”指导下，每周四次锻炼，只要没课，他就泡在健身房，如果白天有课，就争取晚上去。他先跑椭圆机，再是跑步机。开头一周，简直像散了架，运动后的拉伸，也疼得要命。

  老婆支持他锻炼，主动揽下做饭和接送孩子的任务，毕竟体检报告摆在面前。可老婆也提出了警告，锻炼就锻炼，别整歪门邪道的，我听人说，健身房有很多美女，你要管住眼和嘴。高伟博苦笑着说，我哪有闲心？再不好好锻炼，命都没啦！

  高伟博疯魔一般，除了正常上课与写论文，时间都用在了健身上。晚上去应酬，老酒不喝，饭菜不吃，搞得宾主都扫兴。最难的是高强度无氧运动，心脏都快蹦出来了，还不能正常进食。高伟博最喜欢吃蛋炒饭和红烧肉，也只能禁了。由于血糖高，他基本告别米饭和馒头等主食，只吃杂粮。那天他狠心吃了碗“鸭血粉丝汤”，也被“马大神”教训了一顿。粉丝主要成分是淀粉，要合成脂肪的，就是吃鸡蛋，也只能吃蛋清，蛋黄也含脂肪。吃肉是白煮鸡胸肉和牛肉，吃了几天，嘴角都上火了。

  高伟博咬牙坚持，还写健身日记鼓励自己，可效果不明显。他有些泄气。恰在这时，颜曼丽出现了。她带给了高伟博巨大改变。

  三

  周四晚上，高伟博又到了健身房。“马大神”要求高，八组卧推实在完成不了，只能在无氧运动区训练平板支撑。搞完这些，高伟博又挑选小杠铃，练习硬拉。正当他挥汗如雨，旁边有人轻声说，姿势要正确，肩部发力太多，起不到训练效果。

  高伟博回头，是一个身材俏丽高挑的女孩。

  高伟博不是没见过美女。在高校教书，又是社会学这样的文科，莺莺燕燕自然不少。他带的研究生和博士生，也是女生占多数。他的心思，大部分都在学术上。大学毕业，经别人介绍，他认识了市二中教语文的老婆，谈了半年，两人彼此满意，迅速结婚，生子。有了家庭，高伟博教授更是对女人不苟言笑，女学生害怕他，女同事暗地里嘲笑他是老古板。他不太在意。他不是不喜欢美女，只是怕麻烦。高校管得也严，有些男教授就是栽在这方面。

  女孩一米七五左右，细腰圆臀，身材挺拔，皮肤白皙，秀美的眼，又大又亮。聊了几句，高伟博才晓得，她是专职女教练颜曼丽。曼丽体育大学毕业，是馆里的明星教练。高伟博这个迂夫子，一副拼命锻炼的架势，从不注意美女。美女过来搭讪，他反而慌了。

  我不买课，就是减肥，高伟博直言不讳，他明白，教练想让他买私教课。

  没关系，咱们聊聊，希望能帮到你，曼丽笑得阳光，看着诚恳、靠谱。

  高伟博碰到过搭讪的女人，减肥的女学生，找资源的女房产中介，期待结婚的漂亮女护士，更多的是身材臃肿的中年妇女。N大“健身兽”们，也有几个“女兽”，不是太瘦，就是太胖，难得有身材好、颜值高的。

  高伟博和曼丽接触了几次，感觉很好。人家是正经女孩，对嬉皮笑脸的男人，从不假以辞色，她对高伟博很尊重，一口一个“高教授”喊着。“马大神”不是合格教练。他戴上耳机就进入癫狂状态，他不耐烦纠正别人的动作、帮助学员进步，他最喜欢带着大家，一组组地做枯燥的举铁项目，两个女老师当场搞到腿抽筋。大家都有些怕了。高伟博就不太愿意跟“马大神”训练。“马大神”郁闷了一阵子，暗地里说，老高，重色轻友哇。

  高伟博跟着曼丽体验了一节私教课，效果不错，对买课有些动心。他先尝试买了二十节，曼丽给了一个很低的折扣。经过两个月训练，他的腰变细，肚子也小了，整个人气色好了。再去医院检查，血糖和血脂控制住了，尿酸大幅下降，脂肪肝也变成轻度的。

  高伟博信心大增。可惜，虽然他刻苦，但洗澡时发现，皮肤变得松弛，像块树皮缀在身上。他问曼丽怎么办，曼丽说，要上瑜伽课和格斗技能课，配合特殊精油，才能慢慢恢复，只能继续买课。他瞒着老婆提钱，做贼一般。老婆大大咧咧，也没发现情况。高伟博鬼使神差地买了十几万元的私教课。效果的确好，他搬轮胎，练瑜伽，跟着曼丽练综合格斗，身体越来越轻盈。高伟博去上课，同事惊呼，他简直变了一个人。“马大神”对他的态度好了很多，说，你小子行哇，不管怎样，锻炼就好。

  “健身兽”们发现了高伟博的秘密。李萍等几个女教授，对高伟博冷嘲热讽。李萍练得不错，天生就是瘦人，喜欢在跑步机上狂跑。这种瘦人体质，吃啥都不胖，让人羡慕。她运动完了，去日料馆和泰国餐厅大快朵颐，发朋友圈。她觉得健身自己搞就成，犯不上花钱。她最崇拜“马大神”，提到他，眼里全是星星，还整天把他挂在嘴边，说是“国内高校健身第一人”。胡约翰那些从国外回来的洋教授，倒赞同高伟博找教练，但普遍认为他目的不纯。最可恶的是老麦，这家伙没安好心。

  老麦拍着他的肩膀，说，我监督着呢，如有异动，要汇报给嫂夫人呦。

  高伟博有些心虚，说，麦教授，你要怎样？

  老麦意味深长地笑着，露出抽烟熏黄的牙，说，你的私教课，我上上呗，也体验一下美女服务的感觉。

  高伟博打心眼里腻歪老麦。他和老麦住在一个小区，都是N大教工宿舍紫金书香小区。老麦虽在行政管理学院教课，严格说起来不是教授，只是后勤处副处长，因为教课，他也挂着副教授牌子，行政与科研“双肩挑”。老麦五十多岁，瘦小枯干，学问是不做的。他是本地人，靠着拆迁，赚了不少钱，也不想上班了，但天天泡在健身馆，也不好好锻炼。他这人有点色，喜欢骚扰美女，又抠门，舍不得买课，只能馋兮兮地看着高伟博上私教课，眼神都能擦出火。偏偏老麦还嚣张，群里嚷得最响亮的就是他，说要打造N大健身神话，超越“马大神”。高伟博想，老麦能练出八块腹肌，肯定是用口水蘸着颜料画上去的。

  高伟博支支吾吾，没答应老麦。老麦阴着脸走开了，满脸都是愤怒。

  高伟博也不高兴，一节课四百多元，凭啥让老麦体验？他是为了保命，才来锻炼的。每锻炼一次，都是续一次命，他和老麦又不是失散多年的兄弟，凭啥把命给他？

  曼丽的课，的确心惊肉跳。曼丽爱穿天蓝色紧身服，把身体各部位勒得非常显眼。每次她给高伟博拉伸，高伟博都会不由自主地闻到她身上的汗味。那是一种混合着香水、汗液和精油的味道。曼丽做一些幅度大的示范动作，高伟博还能时不时地看到深深的乳沟。最让人不好意思的是一些臀部动作，是个正常男人就受不了。她的紧身衣，纤纤细腰靠近臀部的地方，每次都被汗渍打湿，形成湿漉漉的圆形，这更让高伟博眩晕，呼吸不畅。

  曼丽赶紧停下，关切地问，不舒服？要不要休息？

  高伟博深呼吸几次，又到浴室用凉水洗了洗脸，滚烫的血液才慢慢冷却。他自以为是正人君子，可今天咋了？只能请教真正的直男——“马大神”。

  “马大神”面无表情地听了高伟博絮絮叨叨的讲述，缓缓地说，健身不是撩妹，是孤独的事业，运动到极限、极疲倦时再挑战一下，来上几组动作，会收获极度愉悦。你全神贯注于自己，你就是世界的王，一切由你做主。

  这才是健身的奥义，“马大神”说着，目光炯炯，就差摸高伟博的脑袋，来个醍醐灌顶了。

  “马大神”也太直了，高伟博悻悻地嘟哝，说得痛快，可不解决啥问题呀。

  高伟博站在悬崖边，快把持不住了。山风太大，他就是一本唐僧的“经书”，一天天地被耳鬓厮磨、软磨硬泡，也早被吹得凌乱不堪，就差化成一摊“纸浆”了。

  四

  年末，健身馆要举办“极限单车挑战赛”。“动感单车”也是高伟博喜欢的项目，大家在动感十足的音乐伴奏下，表演各种眼花缭乱的动作。这个项目，考验的是心肺耐力和肌肉抗疲劳性，从晚上六点到十一点，以剩下最后十辆单车为限。最后十名骑手就是胜利者。

  曼丽第一个出场领操。高伟博毅然报名参加。“健身兽”们这次都有点，老麦和胡约翰犹豫了半天，没敢参加，怕强度太大，“马大神”只喜欢撸铁，对单车不感兴趣。

  “马大神”有些担心，说，老高，老胳膊老腿，别硬撑。

  高伟博晃了晃脖子，沉声回答，好着呢，从没这么好。

  夜幕降临，健身馆外的广场，一百辆单车依次排开，好像一百辆银光闪闪的战车。高伟博最后检查了一遍装备，轻型水壶、毛巾、护具、发带，还有脖子上的哨子，一切齐全。一声哨响，百名勇士上阵。高伟博踏上单车，自豪感油然而生，好像真变成了满身腱子肉的“健身达人”。灯光不断变幻，音乐也越来越急，每当一声哨响，就是一个教练结束了一个小节，下一个教练继续跟上。汗水从腋窝、发根和腿上不断渗出，更不断顺着下巴，滴滴答答地滴落在单车表盘上。记录卡路里数的表，也不断跳跃，仿佛是跳舞的小虫。高伟博偷眼看去，胡约翰和李萍羡慕地看着，都在为他鼓掌加油。

  天色愈加黯淡，广场上却激情如火，一个又一个选手败下阵来，高伟博还在咬牙坚持。曼丽正微笑着看他，目光之中流露出赞许。对于人类来说，肉身的强大总要比精神的强大更具有视觉冲击力。高伟博不禁回想数十年如一日的、枯燥的书斋生活。成堆的书，中文的、外文的，各种落着尘埃的文献资料，仿佛是禁锢着的水牢。他日复一日地，被这些东西捆绑着、折磨着、浸泡着，抑郁、焦虑、脱发，最后在脂肪的阴谋中耗尽活力，走向生命尽头，就像衰弱的甄院长和死去的冯建军。

  他必须改变，必须对抗强大的时间。也许健身的极致正如“马大神”所说，是挑战自我极限的愉悦。他好像变成一只灵活敏捷的长臂猿穿行在森林，野风在茂盛的毛发间呼啸，绿色葱茏、生机盎然的世界在脚下飞奔而逝。速度，他必须拥有速度，身体不断起伏、摇摆，肾上腺激素燃烧，大腿和手腕不断传来痉挛般的抽搐。他咬牙忍住，汗水模糊了双眼，曼丽窈窕的身影也变得模糊了。她性感的腰肢，在紧身裤的包裹下，显得更加火辣。她始终微笑，好似一团火，诱惑着高伟博纵身而下，飞蛾般扑上去……

  他猛地听到，胳膊上部某地方发出了轻微的脆裂声，好似灰烬中那些二次燃烧后发出响动的半碳化木柴。

  高伟博栽在了地上。曼丽紧急救助。她是专业教练，学过运动创伤护理。并无大碍，只是肩袖肌群轻微撕裂，养起来麻烦，要较长时间，可能落下点轻微的后遗症。

  高伟博没什么，曼丽很歉意，非要次日请吃饭赔罪。高伟博也就顺水推舟，和她去了健身馆附近的“低卡轻食坊”。那里雅致朴素，全是日式榻榻米。女老板和曼丽熟识，精通茶艺和插花，在轻食制作上更有独到心得。女老板做的轻食，以轻煎嫩牛肉和鸡胸以及做深海鳕鱼寿司著称，上等有机蔬菜做搭配，看着赏心悦目，养生不腻。

  雅间外，精致的仿宣德炉里，檀香气息袅袅，一个清纯干净的长发女孩，轻轻地弹奏着古琴曲《有所思》。

  琴声时断时续，高伟博和曼丽说着悄悄话。高伟博摘下眼镜，眼前的美人又朦胧起来。闻到曼丽的香味，他有些眩晕。一切太突然，太不真实。人到中年，他这书呆子，居然还能和如此美女约会，难道春天可以再来？高伟博捋了捋头发，好像真回到了青春时代。他又变成那个羞涩的少年，偷偷地看着心仪的女生，心狂跳着，如同一只亢奋的手表。

  曼丽挑着一根绿秋葵，轻轻地咬着，说，高教授，真厉害，虽然掉下了单车，但也坚持到最后十人，你是咱们馆里获奖的年龄最大的选手呢。

  高伟博面皮有些抽动，没说啥，默默地伸出手，紧紧抓住曼丽的右手腕，好似深深海底即将溺毙的人，抓住最后的海草。

  曼丽挣扎了几下，没走脱。高伟博的手有力，像扣住了单车的横梁。曼丽的脸红了，不再摆脱，而是挑衅地反转过手掌，温热的掌心，紧贴住对方的手掌。

  高伟博手心潮热，他凑过来搂住曼丽。雅间青色海胆布幔低垂，上面绣着的卡通人物笑得开心。轻食大多是冷的，到了高伟博口中，也像是滚烫的，又倏地融化，不着痕迹。

  曼丽的身体也是滚烫的。她仰望着高伟博，低声说，你的学问太高，我不敢和你交往呢。她趁势斜倚在高伟博怀里，脸红得娇艳欲滴。中午的阳光是暖的，似一层细细的金粉，晒在高伟博受伤的胳膊上。他一动不敢动，好似生怕好时光是假的。太不真实了，高伟博在梦里也从未体验过如此销魂的一刻。曼丽的脸贴着他的脸，将一块鲜红的鲷鱼片，轻放在他的口中。

  曼丽讲述着什么，漫不经心。高伟博头昏脑涨，全然没听清楚，好像是搞投资理财，要借他的钱周转。高伟博一惊，想抽出手来，曼丽反而凑紧，手心又贴了上来，嘴里的气息慢慢地吹弹在他的脸上。

  高伟博像在深海里翻滚，头顶就是深深的蓝，无声无息地压迫劝诱着他放弃反抗。他迷迷糊糊地觉得，该醒过来，集中精力好好思考目前的处境。但他什么也做不了，甚至动弹不得。曼丽会欺骗自己？这样一想，高伟博又有些愤怒。他爱曼丽，愿意为她离婚，抛弃家庭，甚至为她肝脑涂地，只要能在人生下半场，真正寻到点爱情。她怎能骗他？这难道不是电视上常见的套路？高伟博好歹是研究社会心理学的教授，居然会相信这些鬼话？

  高伟博想发作，胳膊软绵绵地使不上力。他摇晃着身体，嘴里发出“呜呜”的声音，像在海水中吐出的气泡。高伟博看着曼丽那双诚挚的眼，又否定了自己的想法。曼丽是好女孩，他也不过是迂夫子，没多少钱，曼丽能贪图他这点钱？他叹了口气，转念又想，即便是骗他，又能怎样？男人不就是让女人骗的吗？

  曼丽接了电话，说有急事，离开了包厢。高伟博自斟自饮，他喝着北海道清酒，从白色百叶窗的缝隙中，看到曼丽与穿着和服的女老板告别。门前高大的玉兰树下，是一溜白色的、缠绕青藤的法式长廊，略带着湿冷寒意的南方的风。曼丽套着一件黑色长款羽绒服。她把头发盘起，轻轻地笑着，挥舞着手，白皙的手指好似一只只跳动的竹虫。

  活着，到底为什么？高伟博痴痴地想着。像冯建军化为一团青烟，或甄院长那般孱弱衰老的肉身，人生又有什么乐趣？也许，只有片刻的温存，才是最真实的……

  五

  日子波澜不惊。那天之后，他们的关系一直若即若离。高伟博表白了几次，曼丽只是微笑，他要更进一步，可总不得要领。过了段时间，曼丽说要去总部学习，让另一个女孩小高带着高伟博上私教课。高伟博不痛快，也只能答应了。

  几个星期后，曼丽还未回来。高伟博有些想念，看微信朋友圈，她在广东总部培训，晒的都是生猛海鲜照，发微信过去，曼丽也热情，可有了点淡淡的意思。高伟博情绪不高，锻炼也没那么及时了。“马大神”劝说，还是和我练吧。大家也打趣，说他是佳人不在，魂不守舍。老麦更阴险，冷冷地说，人要有自知之明。

  没了曼丽，高伟博也辞了小高，还是和“马大神”混。“马大神”闷得很，除了撸铁，就是戴着耳机听音乐。高伟博也没兴致，两人都不说话，一组一组地硬拉，“吭哧、吭哧”地，将杠铃摔得响亮。他突然有种无处发泄的郁闷。

  高伟博丢下杠铃，后面没了声响，正纳闷，被人猛地推开，脚下绊了踉跄，再看时，闯进五六个男人，倒提着棍子，不说话，向“马大神”招呼。高伟博被唬得乱颤，不敢上前，嘴唇抖着，想喊人或打电话报警，却不能移动分毫，只看着“马大神”和人厮打。老麦和胡约翰几个同事都敏捷地跳开了，跑到健身馆外，探头探脑地往里看。“马大神”的速干紧身衣被扯烂，露出胸前文身。那些人更猛烈地压上，丝毫不给他喘息的时间。几十秒后，“马大神”被放翻，蜷在椭圆机旁，紧紧抱着后脑，脸上和身上都是血迹。

  领头的瘦高男人，啐了口唾沫，狠狠地说，就是个老师，真以为是老大？

  “马大神”动也不动，昏死过去似的，斜着蹿出个人影，撞开瘦男人，扑在“马大神”身上，哽咽着说不出话。

  高伟博看去，竟是李萍，不禁目瞪口呆。

  半小时后，警察来了，带走了他们。第二天下午，“马大神”又准时出现在健身房，只不过脸上包着纱布，隐隐透着血迹，有些狼狈。大家离他远远的，谁也不敢上前。

  高伟博不忍心，给他一瓶水，悄声说，杀伐性命嘛，怎么杀伐到人家床上？

  “马大神”丢下哑铃，喘着粗气，沮丧地说，身如污泥，心向莲花，鸠摩罗什口舌化舍利，方证因果不虚，我欲度化众生，不料身涉险境，可惜金刚不坏之身……

  高伟博又好气，又好笑，说，得了便宜还卖乖？李萍可惨了！

  瘦高男人是李萍的老公，两口子闹着离婚。“马大神”没想到李萍这么执着，有点慌，转移到海德公园附近的小健身房。李萍寻了他几次，满脸都是憔悴。李萍常年玩跑步机，半月板损伤厉害，又遇到这档子事，也就不来了，连带着很多N大教授打了退堂鼓。热闹的健身房，少了这些大学“健身兽”，冷清了很多。

  高伟博憋了一肚子话，想和曼丽说。他打曼丽的电话，总也打不通，发语音，过了几天她才留言，总说是很忙。高伟博有了不好的预感，再联系，她的手机就停机了，高伟博赶紧找健身馆馆长刘教练。刘教练说，曼丽在总部培训，考过了美国国家运动医学学会颁发的NASM证书，说是去了国外，手机换了，他们也联系不上。

  高伟博脸色惨白，摇晃着，刘教练看他不好，扶住他说，曼丽出国前，借了很多同事和学员的钱，都找她呢，您也借钱给她了？……

  南方的冬雨，说来就来，仿佛扯不断的小白珠。高伟博失魂落魄，深一脚，浅一脚，向着家的方向走。往常熟悉的，闭着眼就能摸到的地方，现在却遥不可及。路口，红绿灯闪烁，雨越发急，高架桥上轰隆隆地跑着车，高伟博想喊，听不到自己的声音，只能看到汩汩而出的泪，坠落在胸前，和众多雨水混杂，分不清彼此。

  绿灯亮了，又熄灭，红灯熄灭了，又亮起，高伟博呆站着，不走，模模糊糊地想，如果他钻入飞驰而过的汽车轱辘，会是怎样一番情境？傻站了会儿，他缓缓走到路边的香樟树林，把健身背包丢在泥里，坐在了满是雨水的道旁。

  可笑，太可笑，明知不可信，偏要奋不顾身。他居然还无数次奢望，锻炼出健美肌肉，返老还童，再变成少年，和曼丽再爱过一次。这难道是人类的愚蠢和贪婪？他抹了把脸，铅灰色的天空，无数惨淡的风夹杂着雨，摔在肮脏的尘世。他仿佛看到无数狰狞的、肌肉发达的野兽在云层中咆哮着，扭动着丑陋的身躯。

  他从微信分批转给曼丽十万元，转账记录和借钱微信，他还留着。但这些还有意义吗？他在乎的不是十万元，而是无法回避的真相。他想起曼丽的微笑，那些让他迷恋的甘甜笑容，居然让他想起多年前第一次见到的死去的邻居奶奶。

  雨慢慢小了，高伟博捡起一片泛黄的落叶。一只褐色的蜗牛，丑陋、迟钝，雨水冲刷过的黑壳，在叶片上留下亮晶晶的涎迹。它爬着，还有着一些不人为知的、缓慢的热情……

  它“在过”，这也许比什么都重要。

  六

  “健身兽”群鸟兽散了，只有老麦还执着地每天去健身房打卡。他也不认真练，纯粹消磨时间，喝茶、聊天，兼职撩妹。“马大神”和高伟博，都成了笑话谈资，讲给新来的女人们听。老麦自称是N大“麦东锡”，和几个中年妇女聊得火热。

  高伟博的老婆，到底知道了十万元的事，和他大闹了一场。高伟博怀疑，是老麦告的密。正好发了十几万特聘教授补贴，他谎称是外快，才堵住了老婆的嘴。高伟博追随“马大神”，去了海德公园旁的小健身房。那里离家更近，老婆常来查岗，在旁边虎视眈眈地盯住他。高伟博不再认真训练，只不过在跑步机跑半个小时，出出汗就行了。

  他又开始不断下馆子，拍美食照片。他不再发健身照片到朋友圈，肚子也日渐隆起。“马大神”愤怒地说，佛家讲这叫“废退”，你这个失败的男人，没得救了。

  日子在不经意间，又回到了从前。

  原刊责编　苏　牧

  【作者简介】房伟，1976年出生于山东滨州，文学博士，教授、博士生导师。在《收获》《当代》《青年文学》等刊发表小说数十篇，著有长篇小说《英雄时代》、中短篇小说集《猎舌师》等。曾获茅盾文学新人奖、百花文学奖、紫金山文学奖等奖项，有作品入选收获文学排行榜、中国小说排行榜。现执教于苏州大学文学院。

  短篇小说

  水漫蓝桥

  ◎杨知寒

  一

  老板娘是个浪漫的人，别看穿戴体形咋样，浪漫是骨子里的一段魂，要不她也不能在嗑瓜子儿的工夫里，就把店名给定下，蓝桥饭店。那阵子老板娘刚把老板踹了，应承下这个店，快五十岁的女人决定独闯下半生。我平时就在店里住，顺带负责打更，工资比别人一月多开二百。有回快夜里十二点，把第二天要用的料备好后，去拉卷帘门，听柜台里还有动静，是老板娘肩膀一耸一耸地埋头哭呢。在她面前的小电视里放着个黑白外国片儿，我看了眼标题，《魂断蓝桥》。好信儿去查了这个故事，男人因为女人沦落过风尘，和她没成眷属。至于老板娘落没落过风尘，以及因为啥她众目睽睽用擀面杖把老板赶出店门，老爷们儿不好去打听。我只知道一件事就是，她和我们这间开在犄角旮旯的东北菜小饭馆，命运自此一线，都将活得不易。

  店小，加上我和老板娘一共五个人，另三位是做服务员的小庞、小孟和一个给我打下手的小军。小军半工半读，同时念大专，晚上没课了才过来。白天客人不比晚上多，我一人也能忙活开。偶尔小军提早走，只要活儿不多，我都睁一眼闭一眼，让他穿戴好了从后门撤退。这小子现在处对象呢，既然被他一口一个师傅叫着，就得有点师傅的样儿，该行方便给行方便。别看就比他大十来岁，小军对我基本跟对爹差不多，递烟勤着呢。好些次在我颠勺的时候，他也把烟塞我唇缝里，惹我挥手，别耳朵上，别着。烟灰撒锅里可是大事儿，这帮主顾没一个好伺候的，好些都是回头客，店既然小，生意就得瓷实。别说掉点烟灰了，就是落根头发丝儿，牌匾也得让人烧了又踩。从业十年，我心里有杆秤，干一行就爱一行吧，爱一行就敬一行，不说给理想敬杯酒，也给自己的营生提一杯，不管咋说，这是眼下活命的道儿。今天上午小军没来，是个冷天，老板娘没使唤我，自个儿去把门前的雪扫干净了，回来把两手缩进左右两只套袖里，巴巴等人上门。第一单是对要吃鲇鱼炖茄子的小两口，快晌午了，男的穿个大红羽绒服，横眉愣目，一字一顿问老板娘，就要吃鲇鱼，有没有？老板娘旋风似的下单，旋风似的走人。走前把单子甩给我，我一清二楚，店里没备鲇鱼，她打车现买去了，意思是让我先可别的菜做。小两口亲亲热热往包厢里钻，一路嘀咕着，这顿一百能下来不？说实话够呛，三个菜，除了鲇鱼还有一个锅包肉，一个焦熘干豆腐。干豆腐倒是没涨价，这玩意儿死便宜的，饭店不上利润。锅包肉可就两说了，猪肉赶俏的时候，价格紧追牛肉，里脊还不好留呢。我回厨房掂对这俩菜，都是快菜，一个靠炸，更主要靠熘汁，一个靠焖，掌握好火候就问题不大。锅包肉第二遍扔锅里复炸时，老板娘把个湿袋子扔进后厨，打开看，一大一小，两条鲇鱼活蹦乱跳。我这边招呼小孟端菜，那边给鲇鱼冲洗干净，鱼泡鱼子留在别的盆里，再给鱼左右横切三刀入味。鲇鱼炖茄子，吃死老爷子，这菜点得让我都有点食欲了。给鱼大火收汁时，我走到后门，抽根烟张望，袅袅紫烟混合袅袅炊烟，都是人世间的热乎气儿。咳清腔子里的油烟，心想，今儿这雪，下得有鼻子有眼，看吧，到晚上还得有人要硬菜。

  晚上小军来了，帮我对付过晚高峰，客人比雪片儿来得还密实，拢共十张桌，翻台就上人。东北几个叫得出的炖菜，一晚基本过了一遍。下料的时候，我不说话，让小军说我的步骤，这样学比记菜谱来得形象，当年我师傅就是这么带的我。在这儿做菜没那么讲究，跟小军也这么说，咱们培养的，主要是抓作料的手力、察火候的眼力、记步骤的脑力。除了几个老菜得尊重规矩，其余的感觉来了，你可自由发挥。九点来钟掂对完最后一个菜，小军要回去，这点一般不上人了。刚把外套给孩子披上，老板娘进厨房，亲自给递了张单子。我一扫，骂出声。她翻着白眼仁儿说，老杨，你看着办。我劝了，没劝住，客人硬要点。我说，咱不会做。老板娘看了看后厨要收摊的架势，说，没啥活儿了，给做一个吧，我不嫌利润小。我说，你是不嫌我岁数长。她走后，寻思寻思，我问小军，没人等你吧？他说没有。我决定让小军留一阵，这菜八百年没人点一回，可就算它千年没人点，点一回，也是为难厨子。这时我发现，小家伙根本没走的意思，他把围裙重给我扎上，一手抓一个鸡蛋，淀粉袋预备好，拍在了桌案上。我让他先把鸡蛋打匀了，少放点盐，完后搁淀粉，打成浅色糊糊，颜色要均匀。找个地方，我坐着歇会儿，看他干。掂一天大勺，膀子得歇歇。

  听着筷子碰盆的嗒嗒声，我有点起印象，约莫一个月前，也有人点了道折磨厨子的菜，也点在客人都基本走得差不离儿、饭馆没理由拒绝他这一单的节骨眼上。上次，是雪衣豆沙。店里没备现在大饭店里基本都有的电动打蛋器，还得凭人工，将蛋清打出云雾状，累得我边用劲边骂娘。等雪衣豆沙出锅，小孟来取，我把她支使到一边，坚持自己上给顾客，主要我想看看，快关门了，是什么样的人物在大晚上死馋这口甜食。我预期是个胖老娘儿们。撩帘一看，却是个穿黑皮夹克的窄瘦背影。这人折磨厨子不算，还有点扰民，桌上跟着他放了个戏匣子，咿咿呀呀响着早没人听的二人转。什么一更里三更里的，月牙儿出个没完。当时天还没今天这么冷，一凑近，闻见那人身上一股馊味儿，看头发都赶黏了，一缕缕地藏进他发黑的蓝衬衣领口里。回身跟老板娘嘀咕，是花子吧？老板娘说，要不看他又点了个熘肉段，高低不接待。我俩一起看着这个背身坐着的，仿佛美食家般缓慢动筷子的中年男人，谁也没说话。这么个场面，花子听戏，叫老菜，多少有点耐人琢磨。老板娘看我的眼神分明在怂恿，你上前攀攀话？我摇头，认人你比我强，下次这孙子来，就跟他说没有。本来菜单上也没这菜，现在几个饭店还给做雪衣豆沙啊？下次要再给我递这种单子，你直接扣我钱完了。这工费的，不够治膀子的呢。老板娘说，行，我记住了，咱店里不会做雪衣豆沙。而后她颇为殷勤，居然给那花子去续了两回水，倒水时，眼神左右腾挪，就期待那人抬头看她一眼。那人也奇，整个店里，除了自他戏匣子放出的腔调，就只有他嘴里若有似无的咀嚼声，不说话不念语的。等熘肉段出锅，也是我给他端的，这人只吃两筷子，搁下就走。自己擦净了嘴，留下桌上还剩半盘的几个胖乎乎的雪衣团儿，慢悠悠甩张五十到前柜。

  在指导小军如何做一道酥黄菜的时候，我基本笃定，今晚菜还是那个人点的。小军额头上沁出层白毛汗，炼糖，就得这么费工夫，不然哪拔得了丝？切成菱形的鸡蛋饼块，又哪能在当中鼓起膨胀的小肚子，一咬一个嘎嘣脆？和雪衣豆沙一样，酥黄菜也属于红白喜事上的宴席菜，现在少有饭店会在菜单上明标出这俩菜了，会做的厨子少是一方面，主要是没有认真学习这道菜的动力。费时费事不说，也不上价，客人一多，这俩菜基本属于垫底上的，想吃它们，你需要的不仅是钞票，还要有种运气。小军要端菜，我拦下他，问，学会了吗？小军说，会了。我说，记住，往后不碰上缘由，咱不给做这菜。厨子不是下人，不是让人欺负的。他说师傅，记下了。我又说，如果往后你喜欢的姑娘爱吃，可以给做。小军傻呵呵笑，笑的时候，嘴唇上边那点刚长出的绒毛根根都鲜明。我说，回吧，明天看天气，还下雪你就晚点来。把腰间围裙解下，我从前门送小军，顺道给客人上这道酥黄菜。这个时候，老板娘在收拾最后走的一间包厢客人剩下的桌面。小店里冷色的白炽灯，照在被人一脚雪一脚泥踩得鬼画符般的瓷砖地上，小军掀开的胶皮门帘上，油污浸透了每一寸。终于让我看清那人的脸了，他目不转睛，盯着我端上的菜。桌上还是搁着戏匣子，这回他没点熘肉段，要了瓶富裕老窖。我算明白老板娘为啥不顾惜我命长短了，这他妈还真算个主顾。菜上桌的同时，我被这人叫住，他叫人的方式是，酒盅往下一磕。

  这男的长得真他妈好看。丹凤眼，高鼻梁，薄嘴唇，下巴颏有模有样，带点尖弧度。这是我心里第一句话。我扭过头，想看看别处，每当遇到想不明白的事儿时，我就让自己看看别处。男人抓了抓落在眼前的脏头发，从兜里往外掏东西，掏半天，还是张皱五十。将钞票按住了，往前移给我。我说，爷们儿，什么意思？他说，辛苦钱，上回加这回，烧这俩菜不易。听嗓音，这人更受端详了，磁性男低音。就是他手势有点别楞，按着钱的那只手，小手指上跷，每个指头都葱白似的，干净细嫩。我说，不收啊，不行。顾客是上帝，老板娘要看见，该埋汰我了。他将钱留在我这头，手缩回去，说，师傅，菜真好。我说，别人说好，我信。你好像不是来吃菜的，是来给我考试的。他说，还有别人给你考试不？有没有其他人，这阵子，点过这俩菜？我说，有你一个就难拿，还想来个祖宗？他追问，你记忆力好不好？我左右俩眼珠子仿佛左右俩筷子，没客气，上前尝了一块他叫的酥黄菜，噼里啪啦在嘴里碎开，慢慢嚼着。意思是，店小，利薄，人辛劳，往后少登门吧。我希望能在职业生涯里少记住你这样的，祖宗们。

  二

  上午给美光把今年的取暖费交了，头天我跟老板娘打好招呼，说今天晚点去，小军会先去饭店开门，顶一阵。交完钱我顺道买菜，车停在前妻家楼下，拎了两兜柿子豆角，给送上去。美光在家，敲开门，没让我进。不进就不进吧，她睡眼迷离给我开门，头发该是新焗过，一股药水味儿。离上次见她得有快一个月了，有些话想找她说，昨天好不容易通了个电话，问她家里热不热，她急着挂，只撇下句没钱。我来是想告诉她，钱交了。别过两天屋里突然热乎了，你不知道咋回事。今天再见到，再听到门缝里有隐约的男人呼噜声，忽然对自己的所作所为感到没味儿。过了快十年，离了三年，三年里我一天也没从心里把她放下过。为什么放不下？因为总觉得亏欠，觉得美光是因为跟了我，才没把自己日子过好。现在她找了人了，按说我不该再来，心却憋闷得比平时不见更厉害。门里，美光披了件男式羽绒服，光脚踩在地上，哆哆嗦嗦接去两兜菜，对我说，上次拿的还没吃了，往后别带了。我扭过头，看向天光昏暗的楼道，再扭回来，说，干啥跟个连取暖费都不给你交的啊？她说，你少管。我说，行，我犯贱。再不登门了。她说，死不死啊你。我说，不唠了，回去跟人睡觉吧。刚走出几步，身后两兜菜被扔出到门外。我原地点根烟，回头看了看，等烟抽没，再轻巧走回几步，菜还是得带走。

  又回店里，这趟路不好开，早起天儿还出点太阳，这会儿先是下雨，后又飘雪，雨刮器坏了半扇，视线模糊不清，轮胎也常打滑，给我气得连按喇叭。店里卷帘门刚打开，小军一人坐在柜台后头，看老板娘的黑白小电视，他想跟我搭话聊会儿，我没心情，直接进后厨备料。快中午了，零星两桌客人来，都不是来正经吃饭的，菜没点两个，大绿棒子要得勤，就指望在我这小店儿里猫会儿冬。我和小军都在柜台后挤着，看电视里的福利彩票兑奖，那些黑白的小球一个个，从轨道里滑出，它们没啥心事，球能有啥心事？管蹦跶就完了，不会想到有多少个人家在指望它们，搏把大的，好让自己的人生回春。客人勾肩搭背往外走，小庞就顾着按她那个破手机，叫半天不答应。也是，小丫头片子都不听我的，都是员工，谁管着谁？小军去挨桌收拾了，剩我一人继续盯球，心想，要是我也能中五百万。高低给美光接回来。算了，不接，她是人家的了。要有五百万，老子找个更好的，先在市里买套楼，再自己开个小饭庄。等那些大姑娘来管我要微信。这么美滋滋地想，眼前总闪过美光的脸。嫁我时，她也是个大姑娘，笑起来眼睛细眯，一条缝，骂我时，大眼睛扑闪，跟那个雷电霹雳似的，真带人爱。雪下纷纷，雨落缠绵，中午好似黄昏，我不知道自己是在啥时候红的眼圈，好在没人看见。美光啊，凡是进我店的男女老少，不知道点个啥菜好的，我都能给掂对出一两道他们可心的。唯独对你，过十年了，也不知道你爱吃啥菜。真是我的失败。节目结束了，我一口嗑一个老板娘留在盆里的奶油瓜子，看着客人走，看俩服务员走，看小军也走，擅自给他们批了假。一会儿就准备关门，等晚上的吧，晚上再开炊烟。有人在门口徘徊，我没理会，徘徊没用，进门也没用，今天老杨也拿一把，任谁不伺候了。

  张廷秀啊啊啊，那人进屋就啊啊个没完。只见他把顶破帽子一摘，拿眼在小屋里扫一圈，自己找了位置坐，却是正对着我。手指敲在桌案上，说不准是敲打我点菜呢，还是敲打自己唱的节奏。我也用眼扫全了他，戏词儿还真想起来一句，这叫二目细打量。祖宗又上门了，祖宗今天穿的比前两次还不如，毛衣领都开针了，皮夹克也破了两块，一块棉啊绒啊都没有，破塑料单衣。手指上每个关节，红通通都跟那个山楂果穿手上似的。脚踩二棉鞋，在一看就不合身的黑棉裤下紧着腾挪，是在桌底下也打着锣鼓点儿。我疑心，这人真是个花子。

  师傅，劳烦你过来。他客客气气说话，我不能不应承。走到他桌前，与其相对坐下，把话说到头里。师傅我今天没心情，你也看见，店里没人，眼瞅要关门。你要是想再考我一把呢，赶紧，回家找点别的乐子玩。我做了个送客的手势，这人微微一笑，没回嘴。坐对面，又是白天，看得更清楚，他脸上一点不显脏，四十左右，浑身有股不知打哪儿来的文气。两手交叉一处，一会儿搁桌上，一会儿整整自己的领子，想起衣服不带扣，于是整整飞了线的毛领，眼睛清亮跟孩子似的，像想跟人要块糖。

  师傅，我不点菜，也不用你受累。要瓶酒行不？想在你这儿坐一会儿。他说。我问，要啥酒？他说，二百以里的白酒吧，我想多坐会儿。我回柜上给他拿了瓶君妃，瓶上的美人像看着是昭君，英姿飒爽、红袄抱琴的，我和他都瞧着溜了神，不知不觉，两盅各自倒满。我提杯问他，能行啊？请我喝酒。他咬咬牙，行啊。我说，给你炒俩菜吧，回来下酒。他按住我的胳膊，别炒了，整点花生米、小凉菜。我端两碟小菜回桌，顺道给卷帘门全拉下来，屋里没点大灯，就他这张单桌上，亮了棚顶一个灯泡。酒杯一磕，顿时生了交情。他还在那儿咿呀着，我听不清，但来点兴趣。问他，兄弟，你是唱戏的？他却只报了自己的名号，合着他这名就该传满神州似的。刘文臣，幸会。他来个倒装句，整得我一愣一愣，举杯和他碰下说，杨义，在下。

  刘文臣缓缓夹起一颗花生米，嚼着说，一个霹雷一个闪，瓢泼大雪下得欢。我说，这都啥前儿了，还打雷。他说，差不多差不多，风雪扑面，天不好。我发现他虽然背对门坐，却总回头往门瞧，不回首，门外但凡有点动静，也竖耳朵细听，手握酒盅，盅面儿一直在随手颤。我问他是不是在等人。他说没有。我俩都没说话，他又重复了一遍，没有。突然抬头盯我说，师傅，这瓶要是喝不完，能存你们柜上不？我下回再来还能喝。我乐了，小店没这项服务。我知道他咋想的，别看眼前叫刘文臣这个人小词儿一套一套，此刻他兜里要能掏出超过三百，都算我这些年白干服务业。再细端详他，记忆有点恍惚，一时惊觉，好像真在哪儿和他有过一面之缘。得是快十年前的事了，那时我刚从部队转业回来，在本市一个大酒楼里给人做学徒。也是冬天，酒楼年底聚会，我们这些干厨子服务员的，都有机会坐一桌，那时不兴看电影唱卡拉OK，请了一台戏班子在酒楼二层搞演出。我当时顾着追求当服务生的美光，上个菜，就紧着给她夹一筷，美光则和边上几个小姑娘，叽叽喳喳，拍手笑不停。后来有一男一女唱一副架的上了台，男女各着一身蓝，比起前头那些唱神调的、偶尔还甩两句粉词儿唱丑角的，别有番风采。上台先亮相，女的水蛇腰、鹅蛋脸，眉间带蹙，那叫一个俏。而美光这些十八九的小姑娘，注意力都集中在男角上，我死瞪了台上一眼，那小子眉飞色舞，举个飞花边的小扇，左右腾挪，举手投足都是彩儿。为和美光套近乎，我也问她，这啥戏？一点不招笑，咋都目不转睛，迷上了？美光说，闭嘴。我说，不闭，我文化浅，你给讲讲。她大致讲了一回，我没太记住，只顾着瞧她上下合启的红唇与银牙，还有那随讲述偶尔泛出杏红色的眼圈。听她说起这出戏，男的结局掉河里淹死了，两个人到底没成。傻玩意儿，我没忍住鼓个巴掌，惹当时美光给我这顿踢。

  知道你是谁了，也知道你为啥落魄了。我心里说，给他斟了回酒，不老艺术家吗？落魄了，应该。他跟我始终客气，大哥，我自己来。我拦住他挡酒的手，意思是今天就给他这瓶造干净了，还想存柜上，瞧不起我的量啊那是。刘文臣再度回了头，门帘上纹丝不动。我说，痛快点吧，愿意唠啥你就唠。估计你也没啥朋友。他被我说中，臊眉耷眼一笑，这是我第一回见他笑。别说，笑起来，真有点过去名伶的意思，怎么形容呢，凄苦。就跟他昨天还在周扒皮家做长工似的，今天刚得解放，时时处处都把自己放得低。大哥，我是在等个人。他说，但我不知道能不能等来。我说，等的是我店里主顾？是的话，帮你留意就得了呗。看你这支支吾吾的。刘文臣说他不确定，好些年没音信了，来我这儿等，纯属碰大运。

  我怀疑这人和老板娘同病相怜，我给这病起了个名，浪漫病。这病犯在小军身上，属于正常年纪正常毛病，就怕犯在这些四十啷当岁的人里头，老房子着火，不烧完不算。问他，是等女的吧？他点头，等我瑞莲妹妹。我说，名儿挺老派啊。你名儿也是。都是艺名？他说，瑞莲是戏名。师傅，其实我问过你。我说，你问我啥了？他抿口酒，辣得五官拘在一处，好半天闪动舌头，说，我问过你，雪衣豆沙、酥黄菜，最近还有没有人点过。我说，真没有，那女的也是厨子？他笑出排白牙，还拘束地挡挡嘴，德行。刘文臣给我斟回一杯，说，等的是我一副架。当年在剧团，我俩约会，下馆子，她就得意这俩甜的，女同志嘛。好些饭店不爱做，但还没有不给做的。这些年，是好多店都不给做了。有几次我提出加钱，给做一回呗。后厨师傅举个大勺，上桌就要我。我心里也有数了，想吃它们，需要的不仅是钱，还得是份运气。师傅，你是这一年里，给我做这俩菜的第一个厨子。我感谢你。谢你给我留了念想。人能找着个等的地方，也是种幸运。我起了兴趣，凭点俩菜就敢找人，敢死等，浪漫病晚期啊。我这也不是治病的地方。问他，还有什么凭证？他手指落桌面，轻点两下，哼出句九曲十八弯，等在蓝桥啊——

  三

  现在什么营生？我问刘文臣。他指指自己鼻梁上一块，还带点没洗净的红彩印儿，说，十五进戏校，十八进剧团，给人唱下装。总往地方上跑，忙的时候一天赶三场，村里老人多，听正戏的多。后来我一副架走了，剩我自己，只能唱小帽，偶尔打打板儿。再往后，剧团里也吃不下饭了，开始跑洗浴中心，跑俱乐部。现在这些地方也不要唱戏的了，观众不听，他们想听我唱流行歌曲，唱粉词儿。学过，不喜欢，上台不会浪，眼下吃饭就艰难点。昨晚上，给唱的《上北楼》，师傅要还活着，听我唱这个，能再给气死一回。我拆他台说，爱听啥就给唱啥呗。学学我，客人点啥我做啥。之前你不也给我出过难题，再烦再累，也给你做了。跑江湖的，腰板不用溜直。江湖江湖，将将糊口，别说你还是做戏的。刘文臣嚼完一口花生米，又把杯里干了。他说，我不是这么想道理。现在大家都在祸祸她，老人护不住，年轻人可劲祸祸，祸祸轻贱了，再嫌弃她。事情不是这个道理。你说呢，师傅？我爱她，我不忍心。不信你考我一出，看我丢没丢手艺。店里咋一直没上人？过去我在哪儿唱，哪儿的生意红火，就是出白活儿，跟其他出殡的人家唱对棚，也没让主家丢过脸。师傅，我来一出吧，当答谢你，给你热热场子，会有人听了进来吃饭的。

  我越听越糊涂，祸祸谁了？他爱谁啊？我拦住刘文臣说，别着忙，今天下午就咱俩，上人得等晚上了。乐意唱，一会儿等我听没意思了，自己搁这儿哼哼去。作为东北人，我对二人转始终没啥兴趣。像刘文臣说的正戏，估计我妈活着还能是他一个听众，我一点不指望凭他能招人进门消费。他让一步，说，师傅，我重点还是等人。唱一嗓子，万一她路过听见了呢？师傅，打第一回过你这儿，站在马路对面，我当时眼泪就掉了，就跟看见当年我俩唱过戏的台子似的。打听一下，这名儿谁起的呢？是老板娘？浪漫。蓝桥，是我俩当年唱响了的一出老戏，我来魏奎元，她去蓝瑞莲。那阵我们总一块儿，随团里，坐长途汽车到外地演出。人家在当地等得急，我们没时间换服装，去之前都换好穿在里面，外披大棉袄。她家反对她唱，要是知道和我好，更不能放她出门了。在人前，只能小心着去关心她。戏服单薄啊，车上心疼她冷，就偷摸伸进袖子攥个手吧。现在我都能想起来，她小手冰凉在我手心里留着的感觉，真想人皮能给脱了，也罩她身上暖和暖和。她气管不好，唱久了好咳嗽，一到台上，找个机会，我总暗地里掐她一下，让她歇会儿，我把词儿给多唱点，她不就能轻松了？一到台上，她就没理智了，我们都全情投入，终成眷属没少唱，相思之苦没少唱，我巴望《蓝桥》能少唱两回，这戏苦到家了，结尾也没成全人。偏偏她爱这戏，观众也爱点，总唱总唱，唱成谶语了。后来我想，有些戏做多了，你的命就被戏的命改了。结多大缘分，留多大遗憾。她和我闹了别扭，几天没来团里，到我想通了，想她想得不行了，人家退团，结婚了。嫁了个干工程的，没少挨揍，再后来，不见我了，她音信皆无。

  他低下头，看着桌沿儿，盅里的酒有些没倒好，洒出去了，他用手将它们抹平、抹干。刘文臣抬眼，他眼珠已全成通红，像两只红彩的玻璃珠。我上前够了下他的肩膀，拍拍，好些事都时过境迁了。他说得对，人和人之间，尤其讲究缘分。我说，你觉得能在这儿等着她？他说，我们好的时候，约定过，唱一辈子《蓝桥》。我说，兴许她改了行了。不改行，兴许也改了口味。人家不爱吃这俩菜了。他一杯接一杯喝，一瓶酒已经下一半，他整个人的状态也有所改变，不再怯生生、低眉顺目，而是美滋滋的，似乎还身处众星捧月的舞台上，眉间跳跃俏皮和得意。

  我说啥你都跟我对着唱，是吧？他笑笑。我说，得帮你看清现实。他说，用你啊？一个厨子，做的也是不上台面的菜，和我唱不上台面的戏一样，高哪儿去了？我将酒瓶和两个酒盅挪开。门帘被人掀动，小军顶着一脑袋雪，先钻进来，后跟着个戴白耳包的小姑娘。两人有说有笑，在门口停下，不往里走。小军叫我，师傅。我没看他俩，手向后摆了摆。刘文臣脸上倏然出现的期待，随之消失。他面无表情地看着站在面前的我，没半点惧色。

  你说谁不上台面？我看着他。小军过来劝，喝多了这是，坐下坐下，一个花子，师傅你跟他较劲。我看了眼小军，余光里刚进门的女孩神色鹌鹑一样，头直向毛衣领里缩。猜测小军在背后没少跟她说我脾气不好，现在她得到了印证。夜晚要来了，窗外开始出现街灯的光亮。小军估计是想趁这会儿还没上人的工夫，带小女朋友来个暖和地方，两人避避风，好说话。刘文臣含笑看我怒，看我消气，再看我坐回原位。这些年在外伺候人，他估计也没少挨揍。此刻他却像个对人情摸透看破的、把这出戏唱过千万回的角儿，手拿把掐，眼里甚至有怜悯我的意思。

  我跟小军说，去，找个包厢，可一个点相处。现在四点，五点咱俩后厨集合。这一小时，前面发生啥，你都不要过来。刘文臣说，师傅，我想坐到关张。我说，五点你必须走。五点老板娘要来，见你一人霸占一桌，赶你不说，也得呲儿我。你不要脸，我得要。他慢悠悠移回酒盅，视线追踪远去的一双小情人，抿酒，兀自唱戏文：咱二人青梅竹马情不断，两小无猜心相连。多年不见盼相见，天赐良缘在今天。我摩挲把脸皮，劝他，走吧，你等不着。日子还长，换个人喜欢，死等没好结果。他说，魏奎元等到三更天。我说，我们十点半就关。他说，没事，我在门口守。我起身搡他一把，贱不贱啊你。他梗着个脖儿瞅我，脸上还是笑么滋儿的。我说，贱到家了。知道你咋贱的不？他说，不知道。我说，人家指不定都和别人过上了。挨揍咋的啊，乐意挨揍。受冻咋的啊，乐意住冷屋子。现在想起过去时候的好了，过去干啥了？这会儿来精神，知道你这叫啥吗？叫生生靠凉一桌好菜。门帘又动了，刘文臣僵坐着，感觉他心神稳了一些，喝酒速度更慢。我撇撇嘴，起身，招呼客人。一个大爷带四个大妈，风风火火进店，张口问，有没有热乎菜？那能没有吗，我用手挡着酒气，扯嗓子叫小军，叫三遍不来。刘文臣小声提醒我，孩子听话，前面发生啥，他都不过来。我把他攀过来的手推开，跟客人说稍等，我们刚开门，给老板娘去个电话，稍等啊。电话里老板娘也喝高了，说话颠三倒四，一会儿跟我说就到，一会儿跟我说，明天怎么怎么的，一会儿还问我，有没有对象。问完哈哈乐，电话里有男有女，也跟着嘲笑我。好在电话刚挂，小孟就带着小庞到了。把客人交给俩姑娘，我挨个儿站包房口喊，不敢进去，只能喊。军啊，提前上岗吧军。喊完一圈没动静，回厨房看后门开着缝，知道是小军带姑娘蹽了。

  灶火拧开，熟悉的油嗞啦响，让我找回过日子的主心骨。前头动静听不着了，此刻周围只有肉和蔬菜、酱和豆油。一张张送进来的菜单子，是我同外界唯一的联系。没有小军帮手，我很快浸在了油与火的世界，机械而专注地掂对菜品。之后几个钟头里，我做了几十道菜，伺候了十多桌客人，小军什么时候出现的，没有察觉。他伸出在外头冻红了的小爪子，想替我接手时，我说了声反对的嗯。小军在我前后左右忙活，孩子今天心情属实不错，小曲儿一个接一个，是流行音乐，我听着也带劲。脑海中却更多回响着一些遥远的音符。小时候我妈听的戏匣子里的动静，小时候过年，村里戏台上的锣鼓点，以及那年酒楼聚会，刘文臣鼎盛时期，献给所有青春少女的《水漫蓝桥》。把最后一张单上的最后一道菜送出后，我和小军一同坐下，点上两根解乏的烟。他不唱了，我问他，打算结婚不？

  还没到这步。他轻声回答。我好像能透过他干净的黑眼仁儿，看见那个小姑娘与之心心相印的注视。小孟进来了，神态发蒙。我问她咋的。她说，有闹事的。小军迅速扯下围裙，我嘱咐他，好好说着，别急眼。孩子没回头，跟小孟挑帘出门，剩我继续抽烟，预感随上升的烟雾一起，薄弱地被纠缠住。一根抽完，小军没回来，前面突然传来掀桌子的动静，盘子、碗，不知什么给碎了，听响儿，碎的还不止一个。擀面杖别进腰里，我动身，越往前走，响声动静越大。

  刘文臣让人给揍了，呈大字，躺在一堆碎瓷片里不起来。小军不知为啥，在帮他抵御更多的拳头。对方是两个喝红脸的大哥，他俩开出租的，我熟悉，总过来吃饭。我替下小军，拦在当中，问到底因为啥。一个男人指着小军说，问这小×崽子。小军嘴角挂着一缕血，看样儿肿得不轻，不知道牙碎没碎，可到底年轻，没太吃亏，说话的大哥也被揍了个乌眼青。小军说，他们让他闭嘴。他说，不能闭啊，闭了我对象该接收不着讯号了。我看看地上的刘文臣，同小军合力把他拉起来。刘文臣像晕厥了，都这样他嘴里还唱，不怕更深夜风寒，不怕雨大河水涨，怀抱桥桩，我等瑞莲。

  四

  开春，饭店到了淡季，客人不再扎堆儿来，等到饭口也都是一股股散兵游勇，翻台速度慢不少。下午两点以后，店里只剩一桌大爷没走，坐大厅，菜盘都给移到桌边，腾出地方四人打娘娘呢。老头们相当节省，不玩钱，玩弹脑瓜崩的。有个大爷连当五把娘娘，被弹得脑门儿通红，抽牌动作一把较一把狠，我在旁看得直憋笑。老板娘捅咕我，卖啥呆，桌捡了去。我说，小庞小孟呢？问完转头看看，俩姑娘又跑没影了，小军则根本没来。刚要把一盘只剩了蒜头葱叶的熘肝尖捡走，大爷拦住我，别捡啊，还有汁儿呢。我说，再给拿个馒头蘸着？不是我说你，大爷，你都吃几碗米饭了，老年人吃多了，容易积食。大爷说他是死活吃不下了，汁儿味道挺好，拿回去做炒饭，又是一顿嚼谷。我说，早说啊，汁儿我收薄着点多好。不行给你兑点水吧。他说也行。老板娘跟到后厨问，是不心里乐呢？我说，乐啥？她说，刷碗容易了呗，挺知道心疼自己啊杨师傅。我说，我心疼那大爷。他这把牌不好，坐他对面当娘娘那个大爷牌兴起来了。看吧，等他也当上娘娘，得被对面老头给崩死。她笑笑，问我，你下午准备干点啥？也没啥客人了，陪我去个地方啊。我看着她说，加班钱另算。她照我肩膀来一下，说，还美的你了。

  老板娘领我去了她家，我在门口踌躇半天，跟每次登门看美光似的，感觉是有点感觉，信心到底不大。她在门口脱好鞋，看我这样，先啐了口，问我把她当啥人了。我只好进门。打量她家，收拾挺立整，瓷砖地溜光水滑的，每块沙发都匹配着一块布帘。阳台摆满高低不等的植物，有些开了花。我不懂，近些端详，花儿被伺弄得不错，有模有样，绿的油润有光泽，红的鲜艳惹人眼。目测老板娘还是独居，上厕所时，我只看见一个牙缸、一把牙刷，晾衣架上也没有一件男人衣服。老板娘跟我说，帮做俩菜呗，一会儿我姑娘过来。我一时颇为失落，尽力不露在脸上，问她，咋不让我在店里炒好呢？那多方便。她说，这样显得诚心。我没再问，怎么算诚心，怎么算不诚，诚心又诚谁的心。老板娘在厨房给我打下手，发挥平日小军的作用，给土豆茄子洗净各打了皮，没一会儿土豆的细丝、茄子的滚刀块都给切好了。我这边把油坐上，准备爆锅，整个地三鲜，却被她抢在灶前，自己给下了蒜。我问，又不用我了？她拿铲子在锅里翻腾，说，杨师傅，想劳烦你个事。我说你提。她说，姑娘爱吃雪衣豆沙，看我面子，能给做一个不？我说，这么个诚心啊。她说，姑娘判给她爹，平时我见不着。孩子中考刚完，娘儿俩能好好见个面，想给她整点可口的。平时你给自己孩子做这菜不？我说，没孩子。她直勾勾看我，你没孩子？我说，别瞎想啊。我前妻身体不好，我也没因这点挑过她。她抿嘴一笑，说说呗，杨师傅，和前妻因为啥离的，当我心疼员工。我说，可拉倒吧，你心疼我让我来做雪衣豆沙？我问一嘴，你家有打蛋器没有？

  一个地三鲜，一个酸菜白肉粉儿，一个雪衣豆沙，三菜一汤标准量，一汤是紫菜蛋花。把厨房简单归置好，我预备走人。老板娘坐在沙发上看电视，放的是光盘，还是那部黑白老电影，什么什么蓝桥。突然感觉，一切似曾相识，又已相去甚远，过去和美光，也是这样，我做饭，她看电视，等做好了叫她过来吃。后期美光吃我做的饭，动静越来越小，我也往往累得没有话。有回吃着吃着，一样是紫菜蛋花汤，她把眼泪滴在了汤勺里。我没问因为啥，现在我百思不解，当时为啥没有去问问。老板娘也在淌泪，电视里放着首熟悉的歌，在我的知识范畴内，听出是《友谊地久天长》。我鬼使神差走到边上，和她一起坐下看。老板娘说，和我前夫，第一回看电影，看的这个。最后一回看电影，看的也是这个。我说，有点念想，挺好。不有那句话，忘记历史，等于背叛。咱不背叛自己的历史。她自顾自说，最后一回看的时候，有女的一直给他来电话。他外面早有人了，有人也不背着我了。我问，电话接了？老板娘抽出来几张纸，按在鼻子底下说，接了。我叹息一回，感觉手上应该有点动作，犹豫合不合适。老板娘转脸看我，等会儿你也一块儿吃吧。我说，别，娘儿俩见回不易，说点心里话。她说，我觉得是时候，让我姑娘知道你了。

  我还是没坐多久，听那个十五六岁的小姑娘喊了我几声叔叔，留下她们母女，自己回店里。道儿上，不觉哼出《友谊地久天长》的调儿，连等红灯时，指头也在方向盘上敲打节奏。这个时刻，让我想起刘文臣。春天总会来到的，春天这不来了吗？要耐心等候命运的转折，起码当它转折时，让命运知道你在，没溜班儿。眼前浮现出刘文臣最后一回躺在店里的画面，真想再见他一回，好好跟他说道说道。我上回状态不对，也赶在人生的凛冬了，现在则自信能有足够的耐心和信心，开解他，兄弟，你等的其实不是蓝瑞莲，是你刘文臣自己。到店，发现门锁开了，小军一人坐在桌前，刚灌下一杯啤酒。我纳闷他怎么这个时间过来，坐他对面，看看桌上，已空掉四个绿棒子。小军给我挪来一瓶，说，师傅，她考上大学了。我对嘴吹了一口，好事啊。他说，是，好事。她给我蹬了。我陪他又喝了一大口，说，天涯何处无芳草，你得给自己留出缓儿。小军笑了笑，他脸上又是红又是青，两只肿眼泡。才发现小军今天像变了一个人，不再是我的徒弟或儿子，更像个经风经雨的爷们儿了。过去我从不这样认为他。小军是好孩子，话少，靠谱，听吆喝。到底是孩子。现在他则和我平起平坐，酒瓶相撞，发出清脆的动静，人眼底有了虚浮，说，我很难忘记她。剩下的酒很快喝空，店里还没上一个人。我把外套给小军罩上，说，走，带你出去散散心。他看看墙上的钟点说，快到饭口了。我说，今天老板娘有事，过不来。就算她问起，也有你师傅扛着。小军说，师傅，别让你难拿，没事，我酒散劲儿了。我心满意足一笑，难拿不难拿的，反正师傅算给老板娘拿下了。

  到澡堂和小军泡了一阵，脱去衣服，小军一排肋骨，我则已养出滚圆的小肚。他破涕为笑说，我也想要你这肚子。我说，也奇了怪了，干厨子的，其实没那么馋，怎么就都个个范德彪似的。估计还是油烟，吸多了。小军在池子里不住愣神，偶尔拍一下水面，打出水花，不知道是让别人清醒，还是让他自己醒神。我说，再泡就浮囊了，去大厅躺会儿吧。这个点，一般可以上节目了。洗浴中心大厅里，人也就四五个，我和小军各自躺在铺了白浴巾的躺椅上，面前是不大的舞台，正演二人转，一个唱上装的，描眉画鬓，一个唱下装的，也涂了两个红脸蛋。不怎么唱，互相埋汰人，倒也能逗我俩一乐。我在意的是小军，想让他乐一乐，这个年纪上的事儿我经过，牛角尖一旦钻不出，就是一辈子困厄。比如刘文臣吧。听着插科打诨，小军突然坐起，指着台下一角儿说，师傅，那人。我顺势看，真是他，坐在几个弹琴拉弦的人堆里，刘文臣呆滞地打着板儿。我留小军继续看，走到离刘文臣近点的地方，看清他边打板儿边嘟囔嘴，眼睛半眯，一脸沉浸。刘文臣也看见我，点了点头。等这出戏散了，他下台，盯着我说，师傅，来了。我说，其实你板儿也打得不错。刘文臣看起来，比上次还见瘦，脸色发乌。他说，有阵儿没去你店里了。等我再给人打两天板儿，就上你那儿消费。不知为啥，我心上一阵酸楚，想到小军，更想到刘文臣上回同我说的一些话。我说，你放心。他问，放啥心？我说，要再有人点这俩菜，我高低来告诉你一声。刘文臣一笑，又该用他打板儿了，拉弦老头扯脑袋破口大骂，喊，都快他妈要饭了，还会朋友呢！和他握了一回手，刘文臣的手留在我手心里的感觉，竟和当年我握美光十分相似。他感激地抿抿嘴唇，说，师傅，我等你。我说，还有句话，好好等等你自己吧。他说，放心，咋也能活下去。

  春天到了，雨季也到，云稍稍薄了一点，雨水就忍不住落下，砸得招牌上滴答作响。老板娘久不看她的黑白电影了，那台小电视也少看，现在霸占它更多的人是小军。中午又是一场不算硬仗的阵地战，几个菜信手拈来，意识到甭管做什么行业，你其实都希望能来点挑战的事情，干我这一行，希望的是能碰上个给予你挑战的客人。甭管当时怎么不情愿，其实不情愿的哪是费工夫，不情愿在于，又要开始磨炼自己。而长久没磨炼，生活便要发钝，心气如果死了，锅里怎么烈火烹油，也没用。如果再有人点酥黄菜、雪衣豆沙，我一定会格外想去认识他、认识她。雨越下越大，东北下雨就这样，总是阵势连天，也总收场极快。我和老板娘、小军，三人都在柜台后卖呆，一家三口似的，默默眺望雨帘。小军不注意时，我和老板娘眼光总会织在一起，不用言语，也知道她说什么，我想说什么。我最近都计划给老板娘写诗了，好些年不动笔，字都有点生疏，此时听雨声，第一句诗在脑袋里冒出得相当来神儿：一个霹雷一个闪，瓢泼大雨下得欢。这句话让我心里抓挠，直想给小军踹开，现在就朗诵给她。和老板娘含情脉脉的工夫里，小军自个儿去后厨了，我都没留意是啥时候进来人的，又是啥时候下的单子。

  来到后厨，我打算接手，见小军正玩命鼓捣盆里的蛋黄，黄澄澄的蛋黄不住旋转，围绕最中心一个无底的旋涡，直至没有杂色。他停下手里活儿，抬头看我说，这菜我学会了，能自己上手了。我匆匆赶回前面，见老板娘的身形正完整地挡住另一个身形。女人淋了雨，冻得哆嗦，老板娘给她倒热水，后者双手捧杯，不住说谢谢。拿外套出门，出店后我迫不及待，一个电话打给现在的爱人，我下半辈子的东家，跟她说，死活把人留住了，小军手还是嫩，等我多买点鸡蛋回去，雪衣豆沙也给预备上。老板娘嗤之以鼻，你咋知道人家要点？又咋知道我能把人留住？我说，信你男人一回。她在电话里没声了，我知道，这就是感动的动静。提着一塑料袋鸡蛋，走进浴池，服务员看看鸡蛋，看看我，问，给存上不？我说不洗澡，我来找个人。

  原刊责编　梁　豪

  【作者简介】杨知寒，1994年生。已出版短篇小说集《作茧》、长篇小说《寂寞年生人》。现为中国作家协会会员，居杭州。

  报刊小说选目

  长篇小说

  十　月　2021.3（双月）

  北流林　白

  洛城花落周大新

  芳　草　2021.4

  十三根金条张品成

  收　获　2021.4

  囚徒李　锐

  花　城　2021.4

  一日三秋刘震云

  中国作家　2021.7

  锦绣李　铁

  民族文学　2021.7

  大娄山王　华

  中篇小说

  红　岩　2021.3

  雪夜梁积林

  永恒海岸的夏天周睿智

  当　代　2021.4

  背风处姚鄂梅

  亲吻衬衫的裤脚陈　末

  莽　原　2021.4

  乌龙方　块

  马六甲案件始末邵远庆

  云盘大屯的雪陆先平

  江　南　2021.4

  蓝舟徐建宏

  请叫我周先生薛　舒

  四分之一英里凌　岚

  大巫小巫小　昌

  收　获　2021.4

  冻土观测段董夏青青

  孔雀叶昕昀

  再过二十年小　杜

  长　城　2021.4

  戈壁滩诱惑杨仕芳

  老人味夏鲁平

  豆蔻陈　年

  慢半拍钟正林

  天　涯　2021.4

  伊斯法罕飞毯叶临之

  花　城　2021.4

  跳鲤胡学文

  飞　天　2021.6

  苕面窝记李　榕

  青山道曹　永

  滇　池　2021.7

  门里门外吕　翼

  雨乌，雨乌崔玉松

  作　家　2021.7

  自由落体西　维

  冬天里第一场雪子　川

  朔　方　2021.7

  洪漫地骆少卿

  都　市　2021.7

  刺狼传奇铁　子

  草　原　2021.7

  桂花一朵也芬芳高占江

  芒　种　2021.8

  远离人迹了一容

  文学港　2021.7

  丰年锦匣陈美者

  啄木鸟　2021.7

  重返太平镇杜　鸿

  西藏文学　2021.3

  阿朵的婚事敖　超

  大树村霍竹山

  悠长假期益西曲珍

  满族文学　2021.4

  吴焦氏焦　冲

  广州文艺　2021.6

  牛皮筋邵　栋

  与子偕老王语咒

  北京文学　2021.7

  跛脚猫冯骥才

  年龄问题丁邦文

  山西文学　2021.7

  归家陈　年

  上海文学　2021.7

  恋爱中的树懒姚鄂梅

  安徽文学　2021.7

  骆驼旅馆吕阳明

  金刚台曹多勇

  四川文学　2021.7

  嫁幸福曹多勇

  岁月金　弢

  当代小说　2021.7

  迷魂寨纪事邢庆杰

  人民文学　2021.7

  苏州河海　飞

  中国作家　2021.7

  花儿为什么这样红董立勃

  边疆文学　2021.7

  南疆丹娘马　玫

  湖南文学　2021.7

  薰衣草施道儒

  青年作家　2021.7

  杨大脚的战争王坚平

  青年文学　2021.7

  加那利号潜点禹　风

  漆马徐　衎

  独立日焦　冲

  特区文学　2021.7

  原地踏步于则于

  广西文学　2021.7

  部落殇董岐山

  长江文艺　2021.6.7

  你知道一片草原的样子吗（6）翟　妍

  寒鸦归林（6）陈　刚

  南下（7）西　元

  弟兄（7）禹　风

  褐纸鸢（7）牛维佳

  解放军文艺　2021.7

  战友丁一伍会娟

  中国铁路文艺　2021.7

  火车驮着月亮来黄　蕾

  短篇小说

  红　岩　2021.3

  分班王　刊

  过日本成向阳

  短篇二题周睿智

  莽　原　2021.4

  香菇菜心赵红都

  遗落梦境麾　少

  父亲病了左海伯

  江　南　2021.4

  男子汉刘庆邦

  往东直走是灵山镇林　森

  前英巡殁于日军刀禹　风

  狮王残　雪

  告讦者王啸峰

  芳　草　2021.4

  流到香江俞　莉

  收　获　2021.4

  德里之夜李　元

  缓步班　宇

  宛远是个美人窝武茳虹

  瀑布旅馆宋　迅

  缝隙腐蚀后的第二十秒谈衍良

  半篇半调糖　匪

  最后一次变形路　魆

  西　部　2021.4

  买买提的春天蔡　淼

  怪物马拉拉那　森

  斑驳的眼舒　吾

  长　城　2021.4

  害喜吴克敬

  薄冰王　芸

  少年游孟昭旺

  天　涯　2021.4

  寡人有疾林晓哲

  你好，桑丘·潘沙陈　鹏

  玉狮子了一容

  动物园大堵车庞　羽

  花　城　2021.4

  今昔咏叹东　君

  你好，明媚徐　衎

  那年的离别张品成

  月亮都市电台瑠　歌

  化学弋　舟

  放生马海勒根那

  找信号索南才让

  KLONE周婉京

  飞　天　2021.6

  出走的呓语王锦忠

  旧曲郁小简

  延　河　2021.6

  千灯李东华

  角斗王晓一

  雨　花　2021.7

  依靠王啸峰

  莫比乌斯环施　勇

  迷楼汪夕禄

  鸽子朱苑清

  开花沼泽孟祥鹏

  滇　池　2021.7

  短篇三题周洁茹

  海　燕　2021.7

  烈属证杨献平

  霹雳马刀刘洪林

  作　家　2021.7

  喝汤的声音迟子建

  舅舅家附近的松林陈家桥

  慈航叶昕昀

  姐妹记凸　凹

  青　春　2021.7

  健身兽房　伟

  人像图谱顾　悦

  沉沉的未晓天严孜铭

  朔　方　2021.7

  穆墩岛王佩飞

  都　市　2021.7

  抢夏梁红玉

  西　湖　2021.7

  短篇二题六　百

  羽毛的第三侧庞　羽

  顺流而下杨天天

  盗墓笔记及注释梁小九

  草　原　2021.7

  演出开始了鲍尔吉·原野

  无冕之王李平原

  芒　种　2021.8

  语焉不详李　睿

  蟋蟀声声佟晶石

  文学港　2021.7

  镜子吴　娱

  逃脱术陈文双

  送信岑燮钧

  啄木鸟　2021.7

  异度失衡邵江红

  当代人　2021.7

  遇见陌生人李路平

  远亲程　溪

  桃木剑张卫华

  回族文学　2021.3

  猫壶强　子

  满族文学　2021.4

  稻草一根杨少衡

  团湖的栖鸟李治邦

  飞天月　岛

  青年路冷　火

  广州文艺　2021.6

  潮汐破坏事件李敏锐

  上岸李　懿

  芭蕉扇弋　铧

  大声梁学敏

  去碧云寺看雪吧李　云

  北京文学　2021.7

  我是杰森冯骥才

  与顾小姐的一次午餐阿　袁

  天桥陈斌先

  最是江南倒春寒安　谅

  山西文学　2021.7

  狮子座流星雨王文鹏

  梅花搓板杜茂昌

  金色地标张　昆

  落齿荷　庭

  上海文学　2021.7

  云步葛　芳

  梳绒记梅里·雪

  安徽文学　2021.7

  逢场作戏第代着冬

  山里的深秋钱友红

  雪中花章　剑

  四川文学　2021.7

  搭车人袁　远

  鸡肋舒　放

  猫人骆文昕

  入戏陈如军

  当代小说　2021.7

  船娘张玉山

  铁算盘冯衍华

  大荒情缘孙文斌

  战争肖建国

  人民文学　2021.7

  凡·高和他哥南　翔

  再黑的夜也要有自己的灯卜进善

  水漫蓝桥杨知寒

  晚春三　三

  中国作家　2021.7

  莲塘饭店吴　君

  熏鱼宋　尾

  天津文学　2021.7

  大雨滂沱熊　焱

  人事云　岗

  蝴蝶效应童　江

  阿普唑仑仲文娜

  雷神的假期李胜志

  小说三题刘文起

  湖南文学　2021.7

  活在口述史中的人聂鑫森

  等待远方严立群

  碑郑正辉

  接头丘脊梁

  生长的力量许　玲

  钥匙殷君发

  青年作家　2021.7

  红房子程多宝

  白色羊群尹德朝

  偶回乡书潘　灵

  李迷在行走冯积岐

  让我和你们团聚吧罗　鸿

  短篇二题路　魆

  青年文学　2021.7

  大块伫立王方晨

  冰糖刘加勋

  猜谜语海　飞

  民族文学　2021.7

  去背牛岭少　一

  广西文学　2021.7

  红军旗盘文波

  风从北方来潘国顺

  搬出幸福来陆荣斌

  特区文学　2021.7

  诱捕何　荣

  恐龙特急克塞号小　杜

  雾沼秦汝璧

  守塘森　目

  西南高速张涯舞

  大肠下酒陈卫华

  长江文艺　2021.6.7

  城里的月光（6）畀　愚

  迫近（6）左马右各

  野渡（6）牛利利

  白日短行（6）崔晓琳

  过堂风（6）杨知寒

  遥远的童话（7）何存中

  寻找党证（7）李　骏

  香港文学　2021.6.7

  公平交易（6）陈德锦

  周作与丰年虾（6）唐　睿

  余玥的四季（6）余婉兰

  归去来（6）小　杜

  讷河以东（6）凌　珊

  垃圾人（6）心　薇

  保险箱（6）方　肯

  双人舞（6）杨剑龙

  牛杂佬的而立之年（7）曾繁裕

  万宁（7）王威廉

  佛从海上来（7）冯　娜

  豹窥（7）李　懿

  月亮往事（7）梁宝星

  年卅晚（7）岑　攀

  皱褶（7）巫宏振

  南音（7）朱　霄

  离枝（7）陈李涵

  解放军文艺　2021.7

  路遇见路裘山山

  中国铁路文艺　2021.7

  一枚党徽李康平

  山还是那座山徐亚娟

  扶贫锦囊殷贤华

  护送贾　旭

Cover

小说月报

  XIAOSHUO YUEBAO

  2021年10月上

  总第502期

    《小说月报》微信公众号

  主　　编　汪惠仁

  副 主 编　徐福伟

  主管单位：天津出版传媒集团有限公司

  主办出版：百花文艺出版社（天津）有限公司

  编辑：小说月报编辑部（天津市和平区西康路35号）

  邮政编码：300051

  编辑部电话：022-23332659

  发行部电话：022-23332652

  网址：http://www.baihuawenyi.com

  官方博客：http://blog.sina.com.cn/xiaoshuoyuebaozz

  电子信箱：xsybtj＠126.com

  微博：新浪＠小说月报微博

  微信：小说月报　微信号：xiaoshuoyuebaozz

  国内统一刊号：CN12-1063/I

  国际标准刊号：ISSN 0257-9413

  发行范围：国内外公开发行

  国内发行：天津市邮局

  邮发代号：6-38

  国外发行：中国国际图书贸易集团有限公司

  （中国国际书店　北京399号信箱　代号M269）

  四封插图制作：百花文艺出版社美术设计部

  内文排版制作：百花文艺出版社电脑制作部

  印刷：天津海顺印业包装有限公司分公司

  出版日期：每月1日

  天津市东丽经济技术开发区五纬路62号

  邮编：300300　电话：022-84840016

  声明：本刊登载广告出于传播信息之目的，不承担任何连带责任。

  洽商电话：022-23332689

  本刊作品改编权请洽百花文艺影视文学部

  022-23353695　bhwyyswx@126.com

Contents

    目录

    作家现在时·林培源

    中篇小说

      东北老王（选自《芙蓉》2021年第5期）

      墨池记（选自《中国作家》2021年第8期）

      手工（选自《十月》2021年第4期）

      慈悲引（选自《青年作家》2021年第8期）

    短篇小说

      父亲的长河（选自《长江文艺》2021年第9期）

      蓝牙（选自《钟山》2021年第4期）

      放生马（选自《花城》2021年第4期）

      缓步（选自《收获》2021年第4期）

      2050年杀人事件（选自《大家》2021年第4期）

      绿草风沙（选自《鄂尔多斯》2021年第8期）

      南音（选自《香港文学》2021年第7期）

    报刊小说选目

返回总目录

值班编辑　齐红霞　孔吕磊　美术编辑　郭亚红　责任校对　曾玺静

  封面图片　ⓒIKEA　宜家家居　提供

作家现在时·林培源

    作家近照

  林培源，1987年生，青年作家，广东澄海人，清华大学文学博士、美国杜克大学东亚系访问学者（2017—2018年），小说见《花城》《作家》《大家》《青年文学》《小说界》《广州文艺》等刊物。曾获第二届“《钟山》之星”年度青年佳作奖、第四届“紫金·人民文学之星短篇小说佳作奖”。出版有小说集《小镇生活指南》《神童与录音机》等，小说集《小镇生活指南》获选《亚洲周刊》2020年十大中文小说。

  Q：请您介绍一下最近读过的某本书。

  A：最近刚读完马来西亚华裔作家黎紫书的长篇小说《流俗地》，这是一部呈现马来西亚当代社会的“长卷浮世绘”式的小说，故事时间跨度长达五十余年，但它没有采用传统家族史式的、史诗式的写法，而是以散点透视的方式，呈现了我理想当中的世俗小说的样貌：真诚，充满日常生活的气息，细节饱满，“流而不俗”，很好地处理了小说技巧的“显”和“隐”的关系。

  Q：到目前为止，您自己最满意的作品是哪一部？

  A：我写了十几年的小说，目前最满意的作品还是《灰地》（《小说月报》2021年第7期选载）。过去我写的“潮汕小镇故事”人物相对单一，基本是处在生活边缘的无助、无名人物，但在《灰地》里，我试图把目光放到另一个阶层——乡镇的小老板身上，以点带面，通过细微的事件去呈现平静生活下涌动的波澜。对我来说这是全新的尝试，这篇小说是我写作路上的一个转折点。

  Q：您认为作家是可以培养的吗？

  A：从写作者的身份、来路出发，写作有专业（科班）和非专业之分，但从小说本身的专业性来说，这些身份和来路都不重要。从这一层面讲，作家是可以培养的，归结到小说创作，叙事的技巧（视角、人称、时间、空间、细节、人物塑造等）是可以通过经典细读、揣摩和模仿借鉴等手段习得的。但一个作家能走多远，除了落在小说文本上的可见的“基本功”，对生活的热爱、精神的成长和涵养等或许更重要。

  Q：请描述一下您与现在生活的这座城市的关系？

  A：广州是我读研时待过的城市，博士求学生涯结束后，我选择回到这里生活。我骨子里喜欢世俗生活，广州既有丰厚的岭南文明，又充满人间烟火气，非常适合我；我的工作落于此，孩子也在这里出生，对我而言，广州是一座可亲可近的“生活”之城。

  Q：请向读者推荐几本您心目中的理想小说。

  A：《包法利夫人》《卡拉马佐夫兄弟》《金瓶梅》《白鲸》……

中篇小说

  东北老王

  ●老藤

  一

  老王叫王寸，这个名字骗不了我，上小学时我就知道一个成语，寸有所长，尺有所短。

  老王是黑土地上的一朵奇葩，以自己的姿态恣肆而又纠结地活着。我与老王从小相识，但总觉得老王像一口探不到底的井，深邃莫测。和老王有过多少回交谈已记不清，每次交谈后的感觉大体相似，那就是自己的思维跟着老王走了，后来我明白这叫带节奏，带节奏是老王的一大本事。老王有个明白人的绰号，是七井小学校长胡玉芝给封的。明白人在东北是个内涵特别丰富的词语，是褒是贬有时要凭具体语境来判断。

  老王当上七井小学民办教师第一天，胡玉芝把明白人这个绰号扣在他头上，一扣，便像观世音菩萨给孙悟空戴的紧箍圈一样，无法再摘下。其实，胡玉芝当时并无恶意，无非是话赶话随意编派，没想到会一语中的。

  必须承认，老王是我少年时不可替代的偶像，那个时代除了墙报上高大上的英雄人物，孩子日常缺少偶像参照，言行出众的老王像谷地里陡然蹿出的高粱，自然就引起我的注意并很快成为我的榜样。后来，反思老王在我心目中的偶像之路，我发现我的选择没有错，老王的确是七井大队走出去的人才，这个结果可说是历史的必然，因为在七井大队，除了老王我不会跟别人的节奏，哪怕是人人垂涎的下乡女知青吴琳，也引不起我的兴趣。当下年轻人追星离不开颜值和财富，这两样东西都与老王不搭界，老王出名完全是因为他的聪慧和一张堪比脱口秀主持人的嘴。没人否定老王会讲，不管多么干巴巴的事，经老王一讲，就像苞米面饼子过了油，变得有了嚼头。

  老王在家中排行第二，在没戴上明白人这顶帽子时，村里比他小的孩子都叫他二哥，墙角旮旯一群衣衫褴褛的孩子围着二哥听故事，成了七井村一道常见的风景。老王和我都是土生土长的七井人，那是松嫩平原上一个极为普通的村落，“井”这个带有古意的字在东北地名中多有保留，被作为计量单位使用，但凡历史悠久一点的地方，二井、五井这样的名字很多，就像西北的二十里堡、三十里堡一样，听起来不打诳语，让行路之人知晓脚力取舍。七井村不靠山不依水，平坦辽阔的盐碱地只能种谷物，人们称之为粗粮。巧合的是村里真有七口水井，可惜没一口清纯，因为含氟缺碘，井水苦涩不说，还是女人容颜之大敌，让七井女性没一个门牙不粘糖色。村里有头有脸的人物七婶就说，七井这疙瘩一筐木头砍不出个錾子来。有人说这话是指井，因为七口水井没一口争气的。有人说这话是指男人，因为七井的男人都是顺着垄沟捡豆包的主儿，没一个敢出去闯世界的。而老王认为七婶这话不分男女是指所有七井人，七井人习惯称没出息的人为嘎，嘎当然不能当錾子用。

  老王农高毕业后到七井小学当民办教师。七井小学大都是民办教师，包括代理校长胡玉芝也是民办，胡玉芝已经代理了一年校长，尚未正式任命。学校唯一有公办身份的老师姓万，但热衷于打麻将，常常一打就是一通宵，在进步与麻将之间，万老师毫不犹豫地选择了后者，所以胡玉芝从不担心万老师会对自己的职位构成威胁。老王一来就有所不同，老王那张嘴能讲在七井是出了名的，何况老王还是大队支书奎叔的亲侄子。老王报到那天，胡玉芝召集全体教师开会，简单地宣布大队决定，并介绍了老王的情况。会上，胡玉芝脸色像没经发面蒸出锅的馒头，白里透着青。她讲完话后让老王做表态发言。老王没有多说，初来乍到应该保持低调，他简单说了奎叔对他的交代：当民办教师的任务，就是要把七井大队地上的嘎培养成天上的鹰。这句话，除了胡玉芝，其他老师都笑了。

  “打嘎”是东北农村孩子们普遍喜爱的一种游戏，制作简单，将短木棍两端削尖成纺锤状，备好一块长条木板或木刀，击打的时候将嘎放在地上，一端垫翘，然后用木刀或木板剁下使嘎弹起来，再用力挥板咔的一声猛扇出去，以嘎飞落远近论输赢。老王考证过，这个在东北孩子中广受欢迎的游戏产生于辽金时期，比西方的棒球要早几百年，只不过棒球不断改良，而打嘎却上千年一成不变，没有成为风靡世界的体育比赛项目。奎叔找老王谈话后，老王带我到小学操场上打了一次嘎，那一次老王竟然把嘎打飞到了学校围墙之外，距离超过五十米。我屁颠屁颠跑去把嘎捡回来，说他这是创造打嘎纪录了。老王把木刀往地上一扔，仰面躺在操场上看天上的云。我也学着老王躺下去，天上白云一动不动，一点看头没有，我就问：看啥呢？老王目不转睛地说：看鹰。我说：哪里有鹰啊？都是云。老王说：我在想嘎如果打到云上去，不就成了鹰？我心里觉得好笑，嘎不带翅膀怎么能成鹰？老王和我说了奎叔找他的事。老王想去当兵，可奎叔不同意，奎叔希望他留在小学教书，因为小学有几门课没人上。奎叔是老王本家叔叔，抗美援朝时在188师当侦察兵，本来是个已经走出去闯世界的人了，没想到他选择复员回七井当了大队支书。我和老王躺在操场上，老王复述了奎叔与他的对话。奎叔说七井孩子苦哇，像嘎一样扇不远，一茬一茬困在七井吃粗粮。老王说嘎是飞不出七井的，就那么一点章程。奎叔说七井的孩子不差什么。老王说差教育，没文化自然出不去，当兵还要求初中毕业呢。奎叔说七井人自己要争气，要不没人正眼瞧。老王说有些事不是想争气就能办到的，就像步枪打不下飞机来一样，要有高射炮。奎叔说：谁说步枪打不了飞机？我们188师就用步枪把敌机给打下来了，还抓了个大鼻子俘虏呢，事在人为。老王没有接话。奎叔接着说，别去当兵了，你一个人到部队吃细粮吃不出个滋味来，到学校去教书吧，将来把七井的嘎都变成鹰，让他们都吃上细粮。老王说我特想去当兵，活到十八岁连绥化都没去过。奎叔说想当兵没错，只是得有个轻重缓急，要是有仗打，叔和你一起上前线！老王说，我先去当兵，几年后回来再教书。奎叔说种庄稼是有节气的，过了节气一年就没了收成，现在七井小学好几门课没人教，公办老师不来，民办老师又缺，叔心里火燎房啊。老王没话说了，奎叔的话像酸枣刺一样刺痛了他，他就答应回去想想再说。是留还是走，老王在心里掂量，就带我来小学操场上打嘎。七井小学由一正两厢的旧庙改造而成，中间是办公室，两厢各是五间教室，操场有标准足球场一样大，长满了车前子和蒿草，操场南端有两个简易篮球架，像两个驼背老人在相互作揖，篮球场是操场上唯一铺着沙子的地方，我俩打嘎就在篮球场上。操场四周有半人高的夯土围墙，残破不堪，给人恍若某种遗址的苍凉感。这次打嘎后老王决定留下来当民办教师，我觉得应该是那只落到墙外的嘎给了老王启示，老王虽然没有说，但他的目光告诉我，我跑到围墙外捡回的不仅仅是只嘎。老王去向奎叔回话，奎叔两只大手铁钳一样捏住老王的胳膊说，七井大队的孩子将来能不能嘎变鹰不说，你能留下来叔没看错你。

  在见面会上，老王向大家讲了奎叔的嘱托后，胡玉芝紧绷的脸色没有化开，她冷冷地说：让嘎变成鹰，你说嘎和鹰是怎么回事，有啥区别？

  这个问题既简单又复杂，胡玉芝这么问不是难为老王，是她自己也在思考这个问题，老王如果正面回答，就要说一堆谁都懂的废话。老王略加思考后说：嘎和鹰大家都知道，至于区别嘛，我觉得很简单，嘎是被动扇出，鹰是主动飞走。

  老师们没有发笑，这个回答简直绝了。

  胡玉芝又问，教育是传播科学文化的，听说有人热衷于私下搞迷信活动，这是不是和教师的职责相违背呢？

  这是一个坑，因为老王给村里跳大神的七婶客串过二神的事并非秘密，尽管人们把这种客串当成小孩子的耍戏，但胡玉芝这里话有所指。

  老王回答说，教师职责是告诉学生什么是真正的科学和迷信，不能把迷信当科学，也不能将科学迷信化，迷信和科学很多时候是认识阶段上的差异。科学不被人接受的时候容易被当成迷信，布鲁诺被烧死就说明了这个问题，而有的所谓迷信发展到一定阶段也可能变成科学，比如千里眼、顺风耳这种迷信说法今天已经变成现实。

  老王回答得很绕，胡玉芝没法往下接，脸上多了些血色，对大家说：王寸老师知识渊博，别人懂的他懂，别人不懂的他也懂，是个明白人。

  就这样，明白人这顶帽子给老王戴上了。

  老王当民办教师后没有辜负“明白人”这个绰号，工作干得很出色，胡玉芝对他的印象也发生了转变，还经常在会上表扬老王。

  老王本人对明白人这个绰号颇有点纠结，他对我说过，这个绰号要是奎叔起的还凑合，奎叔毕竟是前辈，又是大队支书，有资格起绰号，但这是胡玉芝起的，胡玉芝当时只是代理校长，而且和他年纪相仿，他听着心里便有点别扭。胡玉芝心好，嗓子也亮，老王后来改变了这种看法，说他离开七井后每次听到有人叫他明白人，脑海里禁不住就会浮现出胡玉芝那张红萝卜一样的脸蛋来。

  一九七七年恢复高考的消息一公布，老王就开始悄悄备考。老王将备考的事偷偷告诉了我，为了节省时间老王下班后不回家，就在办公室复习，他家里条件不好，哥哥打光棍儿，母亲有风湿病，晚饭总是一个大号苞米面饼子、一碗咸疙瘩丝，偶尔会有一个咸鸭蛋，由我负责送饭。老王不挑食，从竹皮暖瓶里倒满一茶缸热水，然后就在办公桌上边看书边吃饭。晚饭偶尔会有个咸鸭蛋，他并不一顿吃完，总是留一半次日吃，咸鸭蛋是老王改善生活的重要副食。当时考大学得政审，单位要写意见盖章，老王拿不准胡玉芝会不会给盖章。一天下午他对胡玉芝说下班后想汇报一件事，请胡校长晚走一会儿。等教师们都走后，老王把报考登记表郑重地递给胡玉芝，望着对方那张带有萝卜红的脸庞说：我想考大学，希望您能帮我。胡玉芝接过登记表看了看，瞪大眼睛问：你要考大学？你真敢想啊，在农高我们都学了些什么我太清楚了！胡玉芝也是农高毕业，农高主课是农业常识，所学知识与高考无关。老王说只是想试试。胡玉芝没有说话，在桌前坐下来，目光投向窗外，把一个侧脸留给老王。窗外，放学后没有回家的孩子在操场上追逐打闹，像一群欢乐的小羊。老王没有坐，就站在胡玉芝面前，他知道胡玉芝的态度决定他能否顺利报考。胡玉芝喃喃地说，我挺佩服我父母的，他们虽然是普通农民，但看人准成，当初他们说你将来会有出息我还纳闷，他们凭啥这样说，现在看来二老说对了。老王问，二老真这么看我？胡玉芝点点头说，我父母曾经想找媒人去你家提亲，因为我坚决反对才没有去，他们就说了这番话。老王说：你瞧不起我？胡玉芝说：不是，我不喜欢耍嘴皮子的人。老王说，你若是帮我，我一辈子不会忘记你。胡玉芝转过脸微笑着说，这章我给你盖，你能考上大学是七井小学的荣耀。老王后来对我说，胡玉芝答应的那一刻，他觉得胡玉芝门牙上的糖色淡化了，胡玉芝芍药花一般的微笑瞬间定格在记忆里，后来他回七井建希望小学，其中不乏回报这一微笑的成分。

  学校同意后还要大队盖印，老王来找奎叔。奎叔正和大队一头白发的老会计下棋，看到登记表就把棋盘推了，站起身捏着下巴在屋里踱步，眉心蹙成了一个大疙瘩。奎叔遇到难题喜欢捏下巴，好像和下巴有仇似的，有时候把下巴都捏变了形，看上去疼得慌。奎叔说，你小子还是想出去吃细粮，你走了七井的孩子咋办？老王说：叔啊，你就让侄子试试吧，过了这个村可就没这个店了。奎叔问：你有把握？老王说：我估摸十有八九考不上，考不上不丢人，谁让咱是农高毕业呢，可是连考都不敢考，那就成了不敢上战场的孬种。老王太了解自己叔叔了，知道上过战场的叔叔最瞧不起胆小鬼。果然他这样一说，奎叔立马态度大变，松开捏下巴的大手道：对，照量一下也中！老王家没孬种，是骡子是马要牵出来遛遛才知道。老会计是个有名的和事佬，在一旁敲边鼓：大侄子是龙，七井这湾水太浅，留是留不住的，就像吴琳姑娘，该放就放吧。奎叔道：放也中，我可有个条件，一旦考上大学不能不管七井的孩子，咋管我不问，反正不能不管。老王说：我保证，就是当了八府巡按也不会忘记七井这些等着成鹰的嘎。奎叔不再踱步，在老王肩膀上重重拍了一巴掌，说：叔给你盖印，希望你小子是头一个由嘎飞上天的鹰！

  录取通知书邮到七井小学那天恰巧是星期天，我陪老王在操场打嘎。老王高考结束后几乎天天打嘎，人在紧张的时候需要一种运动来发泄，打嘎如同打保龄球一样，是最好的发泄方式。老王又一次将嘎打出了墙外，每次将嘎打到围墙外，老王都会扔掉木刀在篮球场上仰面躺一会儿。他看着蓝天对我说，没想到考题那么简单，早知如此我就报考关内大学了。我说想考北大清华吗？他摇摇头说其实他梦中的大学是一座叫西南联大的学校，不过早就没了。我当时不知道这所学校的名字，后来读了钱钟书的《围城》才明白，老王一定也是受了文学作品的影响。

  胡玉芝是七井小学第一个知道老王考上大学的，我和老王打嘎累了，回办公室喝水，发现胡玉芝在办公室弹风琴。这时，窗外邮递员按响了自行车铃，老王疾步跑出去，邮递员左腋下夹着一摞报纸，右手摇着一个大信封喊道：你是王寸老师吧，给，辽宁大学的来信！我和胡玉芝在屋内都听到了，快步来到屋外，老王接过信封，脸色有些发白，迟迟没有打开。胡玉芝说，来信就说明考上了，考不上的学校不发通知。老王打开了信封，我发现一向镇定的老王在看到辽宁大学录取通知书那一刻，双手有些颤抖，额头布满细密的汗珠，像清晨院子里西红柿上挂的露水。邮递员没有马上离开，笑着对老王说，这么大的喜事，连块糖也不发？老王有些难为情地说：到哪里去找糖呢？胡玉芝说等一下。她转身回到屋里，不一会儿拿着一瓶七井白酒出来，递给邮递员道：这是我给老父亲过生日买的，用来奖励你吧，感谢你给七井小学带来了好消息！七井白酒是公社酒厂酿制的高粱烧，一块二一瓶，酒劲大，有烧刀子之称。邮递员接过酒在鼻子下闻了闻，说了声谢便骑车走了，到了大门口还不忘按按车铃致意。胡玉芝、老王和我站在办公室门前，胡玉芝说，快去告诉家人和奎叔吧，他们一定会乐坏的。老王说不急，我进屋里坐一会儿定定神儿，好消息来得太突然，激动之后需要静静。我们三人回到办公室，胡玉芝颇有感慨地说，你果然由嘎变成鹰了，你的未来不再是七井，而是建有高楼大厦的城市。老王说，走到哪里也舍不得七井小学，舍不得这些等着成鹰的嘎。胡玉芝说，大学一年有两次假期，可以回来看看嘛。我当时还是个孩子不太懂事，其实我应该选择回避给他俩留出空间，可我却傻傻地待在那里没走，听他俩意味深长的对话。沉默了一会儿，胡玉芝说：我给你唱首歌吧王老师，我只能用歌声向你表达祝贺，就唱《渔家姑娘在海边》，当年我代表七井大队参加公社文艺会演，就是唱这支歌拿了一等奖。老王说，我愿意听你唱歌，你唱歌有种青纱帐般的辽阔。胡玉芝自己用风琴伴奏，声情并茂地独唱了电影《海霞》的主题歌。

  “大海边，沙滩上，风吹榕树沙沙响，渔家姑娘在海边，织呀么织渔网……”

  这首歌如果在沿海地区唱也许不会激发那么多想象，在东北的七井效果就不同了，大海、沙滩、榕树，这些东西当地一样没有，贫瘠的盐碱地，千篇一律的景观，让人们对歌中的情景充满了无限向往。胡玉芝嗓子天生就亮，有着原生态的自然与淳朴，听她唱歌，感觉屋子忽然间变小了，似乎有成群的海鸥在头顶飞过，脚下的砖地变成了波涛汹涌的大海。歌曲唱完，老王脸颊有些泛红，目光一直在胡玉芝的背影上，坐在风琴前的胡玉芝穿一件红毛衣，两条粗黑的辫子垂在身后，辫梢处扎着两个粉色的蝴蝶结。老王说，七井的孩子应该去看看海，大海一定很美。胡玉芝转过身点点头说，我还没有见过海，海对于东北内地农村的孩子来说很奢侈。老王说，看海的日子不会太远，我们一同努力。

  发榜后老王成了全县新闻人物。一个九年级农高毕业的民办教师考上名牌大学哲学系，这等于在全县放了一颗原子弹，县教育局局长亲自到七井小学看望老王，局长承诺：大学毕业可以回来，全县教育系统单位随便挑。曾在七井下乡的吴琳给他来信表示祝贺，这封信让老王颇生感慨。吴琳是个长相俊俏、上进心很强的哈尔滨姑娘，是老王的梦中情人，在七井下乡四年，通过推荐上大学回了城。每每谈起吴琳，老王的眼睛立马由黑白变成彩色，如同端午节孩子喜爱的彩线，有一种交织缠绕的感觉，对此我得出一个结论，当人对某个异性情愫勃发时，目光一定有所镶嵌，这种镶嵌会把内心世界暴露无遗。

  老王去沈阳报到前我问他，你走了，我咋办？老王说多读书，读书是你由嘎变鹰的唯一途径。

  老王这话绝对精辟，成了我青年时期最重要的座右铭。我心里再清楚不过，老王能考上大学就是因为读了许多书，从老王身上我看到了什么叫爱书如命，头悬梁锥刺股我没见过，但在读书上如饥似渴老王绝对是典范。老王读书上瘾，不管有用无用的书只要能到手就读，实在没书读的时候他就去找七婶借唱本读，七婶的唱本实际是跳神唱词，从不外借，但老王是个例外，用七婶的话说王寸透亮，连过路的神灵都会喜爱这孩子。老王记性好，七婶的唱本他几乎过目不忘。

  老王考上辽大哲学系后我问他哲学有啥用，当时哲学对于我来说如同天方夜谭。老王没有马上回答我的话，大概他一时拿不准该如何解释这个问题，记得他眨了眨眼后才回答说，世界上有许多看似没用的东西，但你又离不开它，哲学就属于这种东西。

  这个回答我没听懂，加重了我对哲学的好奇。

  二

  我大学毕业当了记者后，有一次在滨城见到了当年七井下乡知青吴琳，吴琳在滨城博物馆当馆长，当年的铁姑娘已经变成一个练达雅致的女领导。我们在博物馆的贵宾厅谈起往事，她说七井是个没有风景的村庄，似乎只有冬夏两季，春天大地刚一返青就倏然而去，秋天苞米还在秸秆上雪就下来了，风景倒无所谓，问题是七井的人不开化，都二十世纪七十年代了，还有人通过祛魅来治病，真是不可思议。我知道吴琳说的祛魅治病是指七婶，吴琳说得没错，那时候很多人找七婶跳神治病，其实，这种跳神治病已经演变成表演，更像是一种填充乏味农闲的民间娱乐。我提起老王，说七井的明白人老王总是对你念念不忘，他大学毕业后在滨城工作，我俩每次相聚都会说到你，说你像年画里那个举着红灯的李铁梅。吴琳说，人有异相，造化非凡，老王就是个天生异相之人。我说老王一没重瞳、二不狼顾，哪有什么异相？吴琳摇摇头道：老王面相非同寻常，你很难找到一个和他相像的人，他的形象可以进博物馆。吴琳的话滑稽而又意味深长，我忍住笑说，那你描述一下老王有啥异相。吴琳并不推辞，很爽快地道：首先说牙吧，他的牙基本上是鲨鱼牙的微缩版，排列毫无章法，之所以说基本上，是因为我没有看见被两腮遮挡的槽牙，从能看到的牙来说，里出外进，透着蜜蜡般的光泽，颇有些气势。其次说眼，老王的眼眼白多，眼仁聚光，有点像鹰眼，却没有鹰眼的杀气，但穿透力浑然天成，与人对视时似乎冒着丝丝剑气。最后说耳朵，老王的耳朵总令人联想到猞猁双耳上的簇毛，像被施了法术一样，持久地支棱着，如同刺向空中的双矛。还有老王的眉，眉梢卷扬，两头相连，连接处的眉毛颜色稀而青，把一道通天纹给生生截断，这是破中有立的标志。经吴琳这么一说，再想想老王的长相，我觉得世上之事真的就怕相互联系，明明风马牛不相及的事，一旦相互有了联系，问题就变得复杂起来。

  吴琳说她和老王能成为朋友挺有意思的。吴琳作为七井大队团支部书记，是老王的领导，领导就有教育下属的职责，因为老王给七婶客串二神，吴琳对此当然不能视而不见，要对老王批评引导，防止他在错误的道路上越走越远。就这样，一来二去，两人有了接触。

  那次见面，吴琳还让我转告老王，说她欠老王一样东西，会还的，至于欠什么东西吴琳没有说。

  我知道老王并不反感吴琳，尽管他不赞成吴琳某些工作方法，但在关键问题上老王以自己的方式支持了吴琳。前几年老王说起此事，还颇有感触地说，吴琳可以负我，我不会负吴琳，欣赏一个人，就应该无条件去帮助她。

  对老王痴迷吴琳我有些不理解，也许是审美上的差异，我觉得吴琳并不美，就像工厂里的一个标准产品，没有瑕疵，也没有特色，但老王不这么看，他说吴琳那口白牙像磁铁一样吸引他。我说，除了那口白牙，吴琳还有什么地方让你着迷？老王说有白牙就足够了，多了反倒不好。

  感情上的事南辕北辙者居多，很可惜，老王喜欢吴琳属于剃头挑子一头热，吴琳并不领情。在吴琳眼里老王属于一个需要教育引导转化的问题青年，吴琳这么看也不是没有原因。老王读书杂，有次到刘金海家家访时上茅房，看到茅房里有两本当草纸的旧书，就用一摞报纸将书换了回来，这是两本堪舆演卦之书，老王如获至宝，说这书对于他来说不亚于张良得到《太公兵法》。研读之后老王自然要尝试实践，于是村民遇有红白喜事，老王便会主动去提些建议，并大讲建议的理由。说的次数一多，名气就出来了，人们就觉得老王挺神，明白人不是浪得虚名。村里大事小情当然瞒不过七婶，七婶就想认老王做干儿子。七婶没有儿子，只有五个女儿，最小的女儿比老王小三岁。老王说认干亲倒显得见外了，我像亲儿子一样待你就是。萨满出身的七婶跳神远近闻名，在七井大队威望堪比奎叔，奎叔对七婶也是睁一眼闭一眼，反正锣鼓之事翻不了天。东北跳大神像唱二人转那样需要有个配角，这个人叫二神，也叫领神，负责把过路之神领到大神跟前进行应答。“批林批孔”那年，一直担任二神的七叔突然半身不遂，无法承担二神之任，有人向七婶推荐了王寸，说王寸学啥像啥，办事靠谱，当二神肯定合适。七婶就让小女儿去找来王寸，两人关上里屋门聊了小半天，聊了些什么没有外传，但从此以后王寸就成了七婶的义务二神，两人配合十分默契。需要说明的是老王配合七婶跳神从不收取报酬，七婶跳神也是尽义务。当时搞迷信活动有风险，大队部的喇叭里天天喊破除迷信、移风易俗，但也就是嚷嚷一下拉倒，没人动真格的，社员有了疑难杂症不找七婶找谁去？大队赤脚医生老母亲的心口疼还是七婶治好的。公道地说，会跳神的七婶其实也是个乡医，尤其在治疗癔病方面有一套。老王后来分析过七婶跳神，说跳神最大作用是心理暗示，暗示能激发患者自身抵抗力，不能把它简单归结到迷信上。老王给七婶跳神打下手的事在村里瞒不住，奎叔不愿意管，但团支书吴琳却要主动出手。吴琳是哈尔滨知青，毕业于有名的哈尔滨三中，是个充满浪漫斗争幻想的姑娘。下乡当年入党，先是担任大队铁姑娘班班长，不久又担任了团支书和妇女主任。在一次县里举办的培训会上，她向县里一位丁领导汇报了有青年参与跳大神一事，丁领导说这种封建迷信活动害人害己，要做坚决斗争。七井大队是个封闭安逸的村庄，虽然不富裕，但人们对一天三顿粗粮就咸菜的清苦并无挑剔，社员之间有纠纷也到不了奎叔的台面上，很多事七婶就给断了。七婶有个观点，有事找奎叔就等于经了官，经官的事再小也是官司，而在七婶家里断，事再大也是家务。所以不到撕破脸皮，社员有事不会到大队找奎叔。吴琳打破了这个规矩，想主动出手介入过去奎叔懒得管的事，她对奎叔说，王寸是教书育人的教师，怎么可以参与跳大神这种事呢？应该进行批评教育。奎叔很欣赏吴琳身上那股天不怕地不怕的闯劲，对吴琳干预王寸当二神这件事并不反对，喜欢斗争的人总要找一个对象当靶子，这是斗争的需要。奎叔嘱咐吴琳说七婶是老年人，在村里关系盘根错节，惹翻了不好办，至于王寸，应该好好教育引导，让他把心思用在教学上，当然啦，王寸本质不坏，只是对稀奇古怪的东西好奇，是人民内部矛盾，不要激化搞僵了。奎叔当然关心侄子，为了不让王寸产生对立情绪，奎叔特意和王寸打了招呼，说吴琳对你感兴趣，想找你谈话，你要好好向人家学习。老王后来说奎叔这个提醒误导了自己，他认为“感兴趣”就是喜欢，奎叔的目的是想撮合他们。

  吴琳找老王谈话三次，三次谈话的细节老王皆能复述。

  吴琳实际上被老王谈话了。

  头一次谈话在一个冬夜，那天是冬至，天上飘着雪，老王在办公室看书，是一本叫《十日谈》的小说，白天刚从青年点一个知青手中借来，持有者只给了他一个晚上的时间，还有很多人等着读。办公室电压稳定，电灯也亮，方便阅读，不像家里电灯甚至亮不过蜡烛。晚饭后老王喜欢一个人到办公室来，他对胡玉芝说过，自己来这里看书权当义务值班，正好可以添煤压住炉火，免得次日早晨冒烟生炉子。胡玉芝不但没反对，还表扬了他这种做法。老王看得正投入之时，吴琳敲门进来，裹挟进的冷气将《十日谈》中的暧昧气息一扫而光。吴琳穿黄军袄，围一条大红围脖，黑头发上挂满霜花，进来就搓着双手哈气。老王愣了一下，把《十日谈》用课本压上，然后起身给吴琳倒了一杯热水，问她晚上来学校做什么。吴琳说来找你呀，先去了你家，你父母说你没回，我就过来了。老王说，找我有事？吴琳说当然有，想和你谈谈。老王说谈什么，说吧。吴琳便说了七婶跳大神的事，说七婶跳神看病不仅是迷信活动，而且是非法行医，王寸当教师的参与这种活动性质很严重，这么下去会成为宣扬迷信的典型，成为斗争批判对象。老王听后沉默了好一会儿，起身用炉钩子将屋中央的火炉捅了捅，原本压住的炉火顿时燃烧起来，像红蛇在群舞。老王放好炉钩子，坐在吴琳对面问，我可以问你几个问题吗？吴琳点点头。老王说，七婶给人看病是否敛过财？社员患病后大队赤脚医生治不了，七婶接手治对不对？七婶是否治死致残过患者？有没有七婶看过的病人举报七婶非法行医？

  老王抛出的一串问题像渔钩一样把吴琳给钓住了，吴琳一个也回答不上来，顿时面红耳赤。她仰着脸说，你说的情况我不掌握，我不针对七婶，七婶年事已高，不是团支部工作对象，我现在是来和你谈话，希望你正确对待，不管怎么说跳大神肯定是封建迷信活动，这个不用怀疑。

  老王说，我理解你的想法，不瞒你说，开始我也觉得这玩意儿是装神弄鬼，但接触了七婶之后我的看法变了，跳神有祛魅治病的辅助作用。

  吴琳说你是高中生，又有明白人的绰号，应该不会简单轻信什么，你谈谈自己的认识，我们找到问题症结，然后再从思想深处解决这个问题。

  你了解萨满吗？老王问。

  吴琳摇摇头说，我反对跳大神，但对跳大神的来龙去脉缺少研究，但我知道这样一句话，任何宗教都是精神鸦片，不要期望它真能拯救人。

  老王说，赞成或反对一种东西，首先要知己知彼，不能稀里糊涂地表态，否则就成了人云亦云。跳大神是老百姓对萨满表演仪式的俗称，其实它在原始社会就存在了，从古代到当下，千百年来北方有的民族对萨满奉若神明，信念不减，最多的用处是祷告、预言、解梦，选择狩猎方向、决定部落战争、了解星相天气等大事，至于跳神祛魅只是辅助作用之一，这些民族中不乏伟人、英雄，难道他们都比你我愚昧？

  吴琳并不认同。历史有历史的局限，毕竟时代不同了，她说，不过，我倒想听听你说的道理所在，如果你能讲得通，我就不批评你。

  吴琳的挑衅正中老王下怀，让他的演讲天赋有了用武之地，他忘记了被书本压住的《十日谈》，专心致志给吴琳讲起萨满流变。这些知识吴琳闻所未闻，老王等于打开了一扇巨大的落地窗，让她看到了一个完全陌生的世界。吴琳毕竟是个年轻姑娘，有好奇心在所难免，她完全被吸引住了，双手撑着下颌目不转睛地盯着老王，老王流畅的语言勾勒出的情景像电影般一幕幕闪过，生动而又魔幻。

  老王说他暗地里注意过吴琳，比如身段，吴琳的身段十分匀称，凹凸有致，五官也横平竖直，相书上说五官代表一个人的风水，尤其女人，一辈子因果全种在五官里，这当然是老王的说法。老王念念不忘的是吴琳的牙，吴琳的牙可以用珍珠般皓齿来形容，晶莹剔透，严丝合缝，在四环素牙肆虐的七井，吴琳的牙绝对是一道亮丽的风景。和这样一位女性对话，老王当然会把自己的长处发挥到极致。后来老王承认，与吴琳这次冬至之夜的对话像初恋一样难忘，老王说自己对男女之事开化晚，记忆里似乎没有过初恋，把这次工作谈话当成初恋也合乎情理。我明白老王这话只能对我说，对妻子他是不会流露的。

  在评价七婶的问题上，老王显然想把吴琳带入自己设定好的逻辑圈套。他说，打个比方吧，一个病入膏肓的村妇在沼泽里不能自拔，眼看着就要沉下去，这个时候你若是从旁边走过，是视而不见还是站在那里大喊大叫？要知道周围没有人能施以援手。吴琳想了想道，应该下去救人，想办法把人拉上岸。老王说，你说对了，见死不救肯定不对，在岸边大呼小叫也解决不了任何问题，唯一正确的选择就是冒着危险下去救人。我觉得七婶就是这个下去救人的人，不管方式如何，能挺身而出这一点就令人敬佩。七婶的方法可能不符合西医规程，但是西医和萨满本来就是两个系统，用其中一种系统标准来指责另一系统，这就如同用酿酒的理论来批评榨油技术，本身就不合理，不是吗？

  吴琳没有回答。

  老王又说，如果七婶对病人什么也不做，你当然不会批判她，而病人怎么办？她在良心驱使下救了村民，你却要给她戴上一顶搞迷信活动的高帽，这难道是反封建迷信的初衷？批判的结果就是让七婶眼睁睁看着患者病情加重或死亡！你想想，假如你是七婶你该怎么办？

  吴琳低下了头，看着火焰正旺的火炉道：我没想和七婶过不去，我来这里是为了你，你别转移对象。

  老王看到吴琳锐气不再，便提笔在一张纸上写了个大大的“癔”字，然后递给吴琳道，也许这个字能解释七婶的举动，七婶跳神要治的病老百姓都叫癔病。“癔”字是病字旁里面一个意念的意，指人的精神，精神这东西看不见摸不着，是虚的，精神出了问题，西医的手术刀想切也没处下手。吴琳点点头说：精神有病需要到专科医院。老王说，农村妇女因为心理缺少疏导，癔症发病率高，而且大都间歇发作，我就见过这种病人，白天下地干活还好好的，晚上突然就魔怔了，有的说胡话，说见到了死去的先人；有的蛮力大增，几个男人都按不住；还有的六亲不认，见谁骂谁，可是送到公社卫生院一查，啥事没有，医生束手无策。但这病七婶能治，而且个顶个能治好，这可是公认的。反过来说，真要依你所说把她们送到专科医院，谁来出钱呢？社员平时连顿细粮都吃不上，哪里有钱到城里看病。

  吴琳不说话了，钱的确是个难以解决的问题。

  老王接着讲了几个七婶跳神治病的事例，病人有名有姓，有的人吴琳还熟悉，因为七婶出手救治，现在都是能下地干活的女劳动力。

  谈到夜深，吴琳还是没有告辞的意思，她盯着老王道：我明白了，你明里给七婶当二神，暗里在研究七婶，研究萨满，我发现你是个跟七婶偷偷学艺的研究生！

  这句话把老王说愣了，不得不说吴琳绝顶聪明，她从另一角度看出了端倪。老王没有否定吴琳的判断，反问了一句：你不会因为我好学就批判我吧？

  吴琳摇摇头，很谦虚地说，和您谈话挺有意思，像听一个老先生讲故事，感觉您和我们不是同龄人，我们虽然叫知识青年，其实掌握的知识很有限。对了，您对我工作有什么建议，不妨也说说。老王注意到吴琳对自己改了称呼，把你换成了您。老王很会说话，他清楚别人让你提意见时千万别当真，有些人让你提意见其实是在求表扬。吴琳这样问，他必须正面回答，便对吴琳说，伟人说过，要想知道梨子的滋味，必须亲口尝尝，建议你不要轻易否定自己不懂的事。

  吴琳久久地望着老王，老王的话让她陷入了深思，之前，她没有细想过这个问题，这次谈话就因为不懂萨满历史而陷入被动。在吴琳出神的那个片刻，老王又有了新发现，出神的女人最能体现出可爱的一面，吴琳的眼睛在灯光和炉火作用下流光溢彩，满是光而不耀的小星星。

  这次长谈的直接后果是耽误了老王读《十日谈》，这本书的后半部分他只能快速浏览。后来吴琳被推荐上了大学，在送她的时候老王还说，吴书记呀，你欠我一本《十日谈》。吴琳说我会记着的。

  第二次谈话是因为吴琳牙疼。

  当时，全县在农村推广普及新型二人转，据说这是上面大领导的创意，目的是改造东北农村文化土壤。奎叔将这项任务给了吴琳。吴琳天赋不少，比如画宣传画、写大批判稿、做大会演讲等都不输别人，但唱二人转却是软肋。她来找胡玉芝，胡玉芝婉拒了，说唱歌和唱戏是两码事，她唱不了二人转。胡玉芝不是推脱，唱歌的无论美声还是通俗，真唱不好二人转，就像京剧演员唱通俗，一张口就知道有没有。但这事难不住吴琳，她在县里请了一对地方戏老演员来教唱新型二人转《红石桥》。七井大队适龄青年不少，唱二人转少说也能凑成十几对。一开始，青年积极性很高，可是教了几天，人就变得稀稀拉拉。教唱二人转在业余时间进行，不记工分，全靠动员，青年农民不积极吴琳也没有办法。吴琳开始牙疼，左腮甚至肿起来，有天晚上疼得实在忍不住，就捂着左腮来到学校，她知道老王肯定在学校看书。吴琳推门进来，一副梨花带雨的可怜模样，老王吃了一惊，问：咋了？

  吴琳捂着腮帮子说：牙疼。

  老王道：一定是为教唱《红石桥》上火，要败火。

  咋败？吴琳站在屋中央问。

  老王合上书，吴琳瞥了一眼，是一本《十万个为什么》，并非有关萨满的书。老王说，分两步走，第一步先解决牙疼问题，第二步再解决教唱《红石桥》问题，后者是病根，病根解决了，牙自然就不疼了。

  吴琳眼泪差点落下来，自己面对的不愧是个明白人，连牙疼病因都能说得一清二楚。

  老王让吴琳在办公室稍坐，他说去去就来。他匆匆走出办公室，大概半个钟头后便返回来，带回一个小药瓶，里面是褐色的药膏，还带回一截寸把长的羚羊角。老王拿来棉签，让吴琳自己将药膏涂在痛牙上，然后让她伸出手，用那截羚羊角刺压合谷穴。老王口中念念有词：肚腹三里留，腰背委中求，头项寻列缺，面口合谷收。老王舞弄了一会儿，吴琳牙疼得不那么厉害了。吴琳道，我是病急乱投医，没想到还投对了，你怎么还明白行医？

  老王笑了笑：我哪里明白，都是刚才七婶教我的。

  吴琳哦了一声，问：《红石桥》的事咋整？

  老王坐回椅子上，给小药瓶拧上瓶盖，把那截羚羊角小心翼翼包好，道：记住，回去用刀在羚羊角上刮下些骨粉冲水喝，一日三次。吴琳点点头，羚羊角降火这一点她懂。老王说，你的牙一定要保护好，它不仅仅属于你。吴琳愣了一下，问：我的牙还属于谁？老王脸有点热，急忙说，还属于七井呀，你的牙是七井女性的骄傲。

  吴琳说教唱《红石桥》大伙都不积极，无论怎么动员，来的人也是稀稀拉拉。老王说世上只有不称职的老师，没有不称职的学生，教唱《红石桥》出了问题，办法只有一个，换老师，要换年轻漂亮的老师，那样，青年男女就会踊跃学唱。

  老王见过吴琳请的那两个老演员，唱功虽然不错，但两人水桶般的腰段不适合登台演出，大家不愿意来学唱是有道理的，毕竟白天干了一天农活，又累又乏的。老王说，《红石桥》的吸引力不在于戏曲，而在于教唱的老师。

  吴琳是个聪明人，一点就通，她听取了老王的建议，换了一对俊男靓女来教唱，效果果然不同，不仅选定的青年愿意学，连老汉们也噙着烟袋在窗外凑热闹。七井大队在全公社第一个完成了《红石桥》教唱普及任务，县里组织会演时，七井派出的选手获得了优秀表演奖。

  第三次谈话是在大队部，白天。

  七井大队分到一个推荐工农兵大学生的指标，大队权衡再三，推荐人选集中在吴琳和胡玉芝头上。奎叔拿不定主意。如果胡玉芝上大学，侄子王寸顺理成章就可以接任七井小学校长，何况胡玉芝是土生土长的七井人，工作没挑。如果推荐吴琳，这个下乡知青的命运从此就会改变，也许将来是个有大出息的人。在一番掂量后，奎叔倾向后者，因为他发现了一个令人担心的问题，作为大队支书他要为吴琳负责。

  奎叔把老王叫到大队部说了自己的担心，上面有个不大不小的丁领导，对吴琳不是一般的关心，经常隔着公社直接给七井大队下指标，要求吴琳参加培训班或会议。奎叔说他见过丁领导，此人眼珠贼亮，大背头，穿灰色哔叽中山装，上衣兜里插两管钢笔，一看就是个不粘土坷垃的人。凭经验奎叔觉得此人对吴琳有想法，来七井检查工作时与吴琳握手半天没撒开，这个细节别人不在意，当过侦察兵的奎叔注意到了。问题是吴琳没有意识到危险正在逼近，视这种举动为领导关心。奎叔说好女就怕赖汉缠，何况此人有身份有地位，吴琳要着了他的道，一辈子就毁了。老王说那就推荐吴琳上大学吧，一走了之。奎叔说推荐吴琳的话，胡玉芝也许想不通，这事还要过青年投票推荐一关，胡玉芝人缘好，又是本村人，大伙推荐她的可能性大。老王想了想道，胡校长的工作我来做。

  老王与胡玉芝谈了上大学的事，着重谈了吴琳的处境，说一个城市姑娘离开父母在这里很不易，还有不怀好意的人在惦记，说某某公社一个女知青就出了事，闹得沸沸扬扬。胡玉芝不笨，当然明白老王找她的目的。末了，胡玉芝问：你是不是喜欢吴琳？老王脸腾地红了，胡玉芝问话这么直接，等于一把撕开了他的衣服。他摇摇头，说有好感，但谈不上喜欢。胡玉芝冷笑一声道：你是明白人，嘎和鹰永远是两码事。老王点点头：我不仅懂嘎和鹰的差别，还知道蛤蟆和天鹅的关系。胡玉芝笑了，道：你这人心善，要是把我推荐走了这校长非你莫属，可是你却想着与自己无关的人，说实话你要是推荐我去，至少我会感谢你，你推荐吴琳，也就是一走一过的事，不过你放心，这件事我听大队的。老王心里有一股热流在涌动，后来他说，那一刻真想娶了胡玉芝。

  麻烦出在吴琳那里，当奎叔告诉她支部决定后，胡玉芝去县里开会巧遇那位丁领导，丁领导将她叫到办公室做了一番思想工作。大致意思是上大学三年还要回来，因为政策是社来社去，如果不去，这三年说不定就能提拔到公社担任领导。吴琳说大队已经推荐了自己，丁领导说这好呀，推荐上了你再让出来，显得你更有觉悟、讲风格。从县里回来吴琳就犹豫了，坐在大队部望着窗台上的一盆洋绣球出神。奎叔脾气暴，怕动肝火，便去找老王，让老王来劝吴琳。

  应该说老王与吴琳第三次谈话是奉命而谈，他是主动方，肩负做通吴琳思想工作的任务。奎叔交代任务时说，人家都说你是明白人，我看你能不能把这事整明白，别让叔闪了舌头。

  吴琳见到老王时眼睛一亮，问：来找你叔？

  找你，老王说，来祝贺你上大学。

  哦，这事呀，还没定呢。吴琳眉头蹙了蹙，把目光投向窗台那盆洋绣球。洋绣球皮实，一年四季都开花，花色红艳。

  不要想三想四，要下定决心上大学。老王似乎在下命令。

  吴琳惊愕地看着老王，不懂老王为什么会以这种口气说话。为什么？她问。

  我知道你的想法，想通过让出指标来换取政治资本，我明确告诉你，即使让出指标你也当不成英雄。老王直话直说。

  我没想当英雄。吴琳红着脸辩解。

  可是推荐你的青年们都在议论你让指标的目的，说给你一碗大米饭你不吃，是想接下来吃更好的饺子。

  有这种事？吴琳显然没想到青年社员会这样议论自己。

  老王道，我做通了胡校长的工作，还动员青年们推荐你，你却想什么？群众眼睛是亮的，不要拿群众当傻瓜。

  吴琳低下头，摆弄着自己的衣角，一时无语。老王的话戳痛了要害，她毕竟是个很单纯的姑娘。

  老王接着说，还有件事我只能悄悄告诉你，我去找了七婶，七婶说你三年之内在七井犯桃花劫，七婶的话不可全信，但不能不信。

  犯桃花劫？吴琳吃了一惊，我在七井接触最多的异性就是你，难道你是我的桃花劫？

  这个劫不是我，老王急忙辩解，劫这个东西就像藏起来的蛇，趁你不备时窜出来咬你一口，轻则是伤害，重则会要命。老王解释说，七婶的预料大都应验，她对你印象不坏，让我提醒你一定要谨慎小心。

  七婶还关心我？吴琳有点小激动，在对待七婶上她学奎叔采取了敬而远之的态度，作为妇女主任也从来没有难为七婶，这让七婶对她并不反感。

  是的，七井无论男人女人都夸你，要不怎么会推荐你？老王也很会说话。

  吴琳脸红了，问：七婶出的题肯定会有答案吧？吴琳知道七婶抛出的问题不会悬在半空。

  老王佯装神秘地说：七婶让你离开七井，除此别无良计。

  当真？吴琳眼睛里的小星星浮现出来，不停地闪耀。

  没错，老王说，七婶的话斩钉截铁。

  吴琳沉默了，站起身望着窗外，窗外是一栋栋土坯草房，间或长着几棵杨树，风景单调乏味，大队部的红砖门垛上插着两面红旗，这是早晨她新换的，原来的两面已经褪色，也有了毛边，看起来不提神。老王知道吴琳心里很纠结，留还是走，这是一个难做决断的问题。老王从奎叔那里知道，丁领导的许诺是口头支票，公社革委会已经多年没有从知青中结合新成分，吴琳表现再好也不可能被提拔到公社任职。吴琳收回的目光落在窗台那盆洋绣球上，这是她从城里带来的花，是这间旱烟弥漫的办公室唯一的绿植，花盆里不知何时长出一棵小草，她轻轻拔掉小草，转身对老王说：我服从大队决定，去哈尔滨上学。

  事后，奎叔问老王是否真的找了七婶，老王摇摇头，承认他是打着七婶的幌子吓唬吴琳。

  吴琳回哈尔滨上了大学。走的时候很动情地对奎叔表态，毕业后会义不容辞地回来和社员一起建设七井。

  翌年，丁领导因奸污女知青被逮捕，判刑十年。吴琳给老王来信，信中有这样一句：在我的心里，你是七井大队第八口井。

  三

  老王的故事是我大学期间最重要的谈资，我曾想，假如没有老王，我不知道在宿舍里能与室友分享什么。

  室友闲聊往往以家乡为话题。有时聊美食，有时聊美景，有时聊奇闻逸事，我聊得最多的是老王。

  明白人不是随便叫的，东北农村的明白人，说白了就是大先生。最初在讲老王前我做了说明，免得同学产生歧义。

  我们七井走出来的第一个大学生就是老王，是当年全县状元，名气比县长还要大。老王绰号叫明白人，这个绰号名副其实，因为老王几乎没有不明白的事。

  有同学说明白人这个绰号太俗，一听就没啥内涵。我说名字内涵太多那是唬人，你看孔夫子，名字就用了排行和出生地，叫仲尼，再简单不过。

  我读大学那会儿宿舍熄灯早，熄灯后八个人谁也睡不着，同学们就让我讲讲明白人老王，老王的故事我张口即来，也就乐不得与室友分享。毕业前夕，室友大周对我说，你讲的那个明白人可以叫东北老王。我说我讲了那么多老王的故事，你能记得几个。大周道，印象深的至少有两个，一个讲家雀，另一个讲猫头鹰。我想了想，这两个故事确实颇有知识性。

  家雀的故事有些离奇，不是亲眼所见你不会相信天下竟有如此怪诞之事。故事发生在我上小学五年级下学期，那时候小孩子淘气，爬树掏鸟窝是家常便饭。我们班有个叫刘金海的同学，穿件右肩打着补丁的蓝褂子，剃着平头，鞋子总是大脚指处先破一个洞，走路时两个大脚指像两只胆怯的老鼠在破洞处探头探脑。刘金海的祖父留着半尺长的花白胡须，平时像聋哑人一样少言寡语，据说他曾是辽西一带有名的风水先生，不知何故举家迁到了七井，刘家有不少线装书，经常撕来引火做饭。刘金海生性淘气，打弹弓特准，能寻着鸟叫射过去，而且常有射中的时候，他还常在晚上捉家雀、掏鸟窝。刘父在大队场院打更，大队给配了能装三节电池的手电筒，刘金海便常常偷来照家雀。家雀是一种飞不高也飞不远的鸟，与人相伴而栖，喜欢将窝建在屋檐、墙洞、房笆等处，这种聪明的小鸟到了晚上智商明显下降，手电强光一照就傻掉了，待在原处一副坐以待毙的样子。这个时候高处的可以用弹弓打，低处的直接上手抓。刘金海胆子大是出了名的，敢一个人去东老茔，东老茔是七井村坟场，连大人都少去，刘金海却敢拿着弹弓一个人去那里打鸟。刘金海的抓家雀小分队一共四个小屁孩，除了我之外还有雷子和明刚，雷子和明刚是因为嘴馋加入的，他俩吃烧家雀的样子十分猥琐，常常将嘴巴吃得一塌糊涂。我参与是觉得刺激，加上刘家与我家相邻，他每次捉家雀总是在栅栏外喊我，我也就跟着凑热闹。我们每次出去都不走空，只是收获多少的问题，掏鸟蛋有季节，抓家雀却四季皆可。刘金海将抓来的家雀系成一串拎到村西土地庙拢火烧着吃。之所以选择土地庙，是因为常有村民来此为故人烧纸，村里谁家死了人要到这里报庙，小庙夜间有火光很正常。我对老王说了刘金海带我们捉家雀的事，老王很严肃地告诉我，这事不能再干，必须住手。让我告诉刘金海，吃麻雀、掏鸟蛋那是蛇干的勾当，与蛇争食必遭蛇咬。我把老王的话转告了刘金海，刘金海不信，说，蛇在地上爬，家雀在半空飞，我们怎么就碍着蛇了？再说七井这地方难得见到蛇。四个人除了我心里打鼓外，其他三个都不在乎老王的话，只有我退出了。刘金海笑话我，说我胆子还没家雀蛋大。我说老王的话我不敢不听，那可是明白人。老王见刘金海没住手，便想亲自找刘金海谈谈，但话还没谈上，不幸就发生了。七井村有一处老宅子，位于村子最东边，那是七井村地主王思茂家的祠堂，“土改”后祠堂成了大队储藏农具的仓库。刘金海三人来老宅抓家雀，院墙很矮，轻松便可翻过，老宅子破败不堪，青瓦瓦楞间长满瓦松，屋檐上带有蟾蜍图案的瓦当多有损毁，在手电光里豁牙漏齿。刘金海在窗台上方看到了黑色瓦当下有个黑乎乎的墙洞，说里面肯定是家雀窝。便爬到窗台上伸手去掏，雷子和明刚先是看到他掏出一把鸟毛，因为有羽毛落到了嘴里，他张开嘴咳嗽了几下，忽然一截软塌塌、黑乎乎的东西从洞里滑落出来，一头扎进他嘴里，在手电光亮里雷子和明刚发现那是条蛇。刘金海双手抓住蛇往外拽，可是逆鳞拽蛇谈何容易，蛇光溜溜的抓不住不说，越拽越会往里钻。雷子和明刚哪里见过这等恐怖之事，妈呀一声扔下手电就翻墙跑了。待把家里大人找来，刘金海正在院子里捂着肚子呕吐，那条滑落口中的小蛇已经通过他的食道完全钻进胃里。好在这是一条无毒蛇，蛇也没有咬他，他被送到公社卫生院及时做了处理。这件事让刘金海开始听老王的话，捉家雀的事再也不干了。老王曾说三岁看老，这句话在刘金海身上得到了验证，一九八三年刘家迁回辽西，刘金海后来竟然成了名震四方的盗墓贼，这是后话。

  猫头鹰的故事也匪夷所思。七井村有个又懒又馋的单身汉白志宝，三十大几也没成家，村民给他起了个绰号白吃饱。白吃饱父母早亡，他独自住在一处马架子里。马架子是东北常见民房，土坯垒成，门窗面南，呈三角形，其他三面苫着房草，因为通风采光极差，里面幽暗潮湿，沤着陈年不散的霉味。白吃饱干庄稼活不行，在谷地里张网捕野鸡却有两手，经常能逮到野鸡回家下酒。野鸡糟蹋谷子，生产队对白吃饱的行为便懒得管，但张网抓野鸡毕竟不是正经营生，村里大人孩子都躲着他，那座马架子像他的坟墓一样，没有客人到访。忽然有一日，一向死寂的马架子热闹起来，大人孩子都挤到马架子门前看光景。原来他网住了一只罕见的猫头鹰。七井不靠山，有猫头鹰出现绝对是稀奇事，消息传出后人们都去白家看热闹，我从没见过猫头鹰，也随大溜去看光景。白吃饱马架子墙壁糊着旧报纸，炕上铺着一领有破洞的苇席。被捕获的猫头鹰一只腿被绳子拴在窗棂上，正在炕梢乱扑腾。马架子里有三样东西让我记忆犹新：第一样当然是那只不幸的猫头鹰，猫头鹰怒眼圆睁，又弯又尖的喙似乎要刺破自己的胸脯，见到我还向我使了眼色，感觉在暗示什么；第二样是白吃饱头发稀疏的脑袋，人的头顶应该是平的，但白吃饱的脑袋却是尖的，像一只倒过来的陀螺，让人忍不住想甩几鞭子抽正过来；第三样是屋内的土墙，糊满了发黄的《绥化日报》，报纸糊墙很正常，但人家大都会把报纸糊正，让墙壁如同展板一样好看，但白吃饱不这样，他将报纸倒着糊横着糊斜着糊，毫无章法，让人看起来极不舒服。从进到屋里始，我就不得不歪着头看报，有的标题读到一半就被糊死了。我问白吃饱为啥不能正着糊报纸，白吃饱一双金鱼眼怪怪地看着我道：反正我也不识字，正着糊反着糊都一样。我想也是，人家是糊墙，又不是为了读报。白吃饱跟大伙炫耀抓猫头鹰的过程，他讲话有点大舌头，唾沫星子乱飞，说逮猫头鹰比逮狼崽子还吓人，猫头鹰爪子比秤钩尖，一抓一块皮肉。他撸起袖子露出受伤的胳膊给人看，胳膊上果然有道渗着血丝的伤口。因为马架子里有股说不出来的怪味，我没等白吃饱讲完就离开了。我回到学校和老王说了猫头鹰的事，老王一听顿时脸色大变，让我赶快去告诉白吃饱把猫头鹰放了，养猫头鹰在家会遭祸殃的，还嘱咐我去找赤脚医生给白吃饱家多洒点来苏水。我返回去把老王的话转告白吃饱，白吃饱道，好不容易逮了个宝贝让我给放了，不是开玩笑吧？我说王老师还让你多弄点来苏水回家消毒。白吃饱说，我家有啥毒？我还要把猫头鹰炖了下酒呢。白吃饱不信邪，猫头鹰在家一直养着，村民过了新鲜，也没人再来看。忽一日，白吃饱莫名其妙地发起烧来，伴随头痛、腰痛、眼眶痛，他没在意，没想到病情突然加重，竟直挺挺死在了炕上。白吃饱死了，那只猫头鹰还活着，邻居发现白吃饱病死的时候，那只猫头鹰正闭一只眼睁一只眼不声不响立在炕梢，像个守灵的哨兵。马架子门外挤满了人，有人说白吃饱死了，这只猫头鹰咋办，不管怎么说猫头鹰也是白吃饱的私人财产。人群中七婶站出来，说把它放生吧。于是有人进屋解开拴猫头鹰的绳子，把它抱出来放飞，猫头鹰扑棱棱飞起来，却没有飞远，而是飞到马架子房脊上站立不动，不时发出一声婴儿般的冷笑。

  事后我问老王，怎么会断定白吃饱有祸殃，老王给出的答案是两个字：联系。老王说啥事都是有联系的，当你站在链条这一节时，有一种可能已经埋伏在链条下一节等着你。老王说，猫头鹰是什么？是逐魂鸟呀，看到它驱赶还来不及，哪有往家里领的？猫头鹰以老鼠为食，老鼠是出血热、鼠疫病毒宿主，猫头鹰养在家里，等于带回去一个鼠疫病毒大礼包，不出事才怪。我对老王佩服至极，说，你咋知道这么多？家雀、蛇、猫头鹰，好像没你不知道的。老王说读书啊，读书能让你成为一个明白人。这是老王第一次劝我读书。我问，猫头鹰放了为啥赖在马架子上不飞走，一副恋恋不舍的样子？老王道，人死前后身上会散发一种味道，猫头鹰应该是闻到了这种味道才舍不得走，它是逐魂鸟嘛。

  老王家离我家不远，隔着刘金海和明刚家，他比我大四岁，我们是一块儿玩大的好朋友，用现在的话说我是跟着老王混的，老王九年级农高毕业当了大队民办教师，所以老王算是我的老师。我能走进老王的内心世界，是因为我当了老王好几年跟屁虫，他的许多事我都清楚，我觉得老王胸膛里有一条滔滔黄河，沉浮着神秘的河图洛书。人心不过拳头大，而老王这只拳头张开后五指却能无限延伸，能抓住他想抓的东西。老王有许多属于自己的学说，听起来头头是道，让你深信不疑，这些学说如同兑了酒精的饮料，解渴的同时，会在轻酌慢饮中不知不觉让你产生醉意。

  四

  老王大学毕业那年，我考上了本地一所师专。如果说老王由嘎变鹰，我充其量是由嘎变成了家雀。老王却很高兴，特意送我一本《圣西门选集》做贺礼，提到这本书我特别惭愧，一直到毕业我也没能读完。

  老王毕业后被分配到东北沿海城市滨城，他可以去沈阳、长春、哈尔滨，他也曾犹豫过，犹豫的原因是想去哈尔滨，那样就可以和吴琳同城，但他还是选择了滨城，他说滨城看海方便，七井老乡来看海，他可以尽地主之谊。老王被分配到滨城师院当老师，十分体面的一份工作。暑假我去看他，我说哲学专业应该去研究机构才对。我想老王的工作应该是噙着烟斗背手在图书馆里踱步，然后分不清用墨汁还是牛奶写出一篇篇惊世宏文，要是当教师的话当初考东北师大多好。老王说，当教师有讲台有听众，其他职业你讲给谁听？

  我告诉老王我能考上师专基本上靠自学，全乡两个高中班七十多人只有我一个考上了。老王听后陷入沉思，好一会儿才说，看来由嘎变成鹰绝非容易事。我上大学后每年假期都会去看老王，因为老王我对那座沿海城市充满向往。

  工作后的老王并不安分，每年工作都有新变化，工作三年跳槽三次恐怕也是纪录。第一年，老王由师院政教系的马列教员转为学生处干事。老王对此的解释是学生处接触学生不再局限于一个班或一个专业，能更多地影响青年人。第二年，老王改行到校办当秘书，他说学生处并非他想象的那样，工作太琐碎，天天画表填表，是一种机械性的重复劳动。他说校秘这个职位能间接参与核心问题决策，属于真正用脑子的地方。我问校秘主要干些什么，老王说行政的事他不干，他的职责是写材料，他怎么写，校长在会上就怎么念，说白了，校秘的水平就代表学校的水平，校秘的笔，就是校长的嘴。第三年，老王辞去校秘考上了脱产研究生，他说校秘这个工作受气，他认为材料中最出彩的部分，却往往被校长大笔一挥就删掉，连个理由都没有，他觉得考研不错，带薪，能多读书，还可以提高学历。我对老王能考取研究生相当羡慕，那时研究生可谓凤毛麟角。

  在毕业分配上我征求老王的意见，我的想法是回县一中教书。老王摇摇头，说飞十步远的是嘎，飞百步远的是家雀，飞万步远的才是鹰。听完老王这句话我禁不住抬起头来仰望了一下天空，我明白了，老王这是让我继续深造，飞得更远。于是我决定考研。专科起点虽低，但老王当年农高的起点不是更低？我铆足了劲备考，结果幸运地考上了滨城一所有名的大学读研。当然，我不敢选择哲学，我一直认为哲学是属于金字塔塔尖的专业，有恐高症的我没有胆量去碰它，担心跌落受伤。我的专业是新闻。

  老王得到硕士学位后被选拔到市委一个重要部门工作。市委那幢庄严气派的九层办公楼承载着许多仕途人的梦想，我觉得老王一定对前程做了规划才跻身这幢精英云集的建筑。我从心里赞同老王的选择，老王能讲擅写，什么道理在他嘴上笔下都能讲得通、圆得上，这是一大本事。我很清楚机关里具备这种融会贯通能力的干部并不多，与老王相比，有些官员只会鹦鹉学舌。

  同在一座城市，彼此接触更加方便，我们几乎每周都能通个电话。有天老王打电话给我，让我到他家去坐坐。老王研究生毕业就结婚成家，妻子是本市人，在大学任教。那天他一人在家，煮了几盘海鲜，我俩喝着棒棰岛啤酒闲聊。老王不善饮酒，半瓶啤酒下肚脸就像煮熟的螃蟹，买酒主要是为了我。老王说他准备竞聘理论处处长，并对此颇有信心，认为这一职位非他莫属。我也觉得凭能力、学历，老王完全可以胜任这个职位。聊得更多的是七井，提起家乡我俩总有说不完的话。老王没有忘记奎叔嘎变鹰的嘱托，这事是他心里的一个结，说开始想简单了，参加工作后逐渐意识到，别说改变一群人，就是改变一个人都很难。我说他已经尽力了，求连滨集团郝老出资为七井建了希望小学，让七井小学变成了带暖气的二层楼房，这不是件小事。老王说七井小学房子太破了，不改造不行。我说那里原来是座庙，冬季房子不保暖，我上学时手都冻肿了。老王说学校竣工时他回去了，见到了胡玉芝，胡玉芝依然是校长，已由民办转为公办，人到中年了脸还像红萝卜。我说胡校长只有生气的时候脸才白。老王说胡玉芝说学校还缺老师，现在师范毕业生没有愿意到农村去的。我想胡玉芝说得没错，我师专毕业就没有回去，雏鹰飞走不会再回巢，人也如此，毕竟外面的世界更精彩。老王说因为师资不强，七井孩子学习成绩普遍不好，九年义务教育结束后或外出打工，或在家里务农，读高中的微乎其微。这个情况我清楚，老王这样一说，我不由得长叹一口气。老王说那次回去他还帮雷子做了件事，雷子患有神经官能症，一般农活干不了，他就说服胡玉芝让雷子到学校当勤杂工，工资由连滨集团出。其实雷子在学校无杂可打，经常拎着个锄头在操场锄锄杂草，驱赶一下到操场觅食的鸡鸭鹅。雷子当年和我一起抓过家雀，老王提到他，我就想起土地庙里那个满嘴黑灰吃烧家雀的小模样。

  老王拿起一只寄生蟹，左看右看却不吃，寄生蟹长着一只与身体不成比例的蟹钳，很能虚张声势，而柔软的肚子却不堪一击，哪怕小小的虾米也能让它开膛破肚，所以它要寄生在海螺壳里。老王看了一会儿忽然说，我建七井希望小学是不是建了个海螺壳呢？我愣了一下，问他怎么回事。老王说胡玉芝来电话了，七井小学已经成为历史，上级将七井小学撤并，七井的学生都集中到乡中心小学寄宿上学。老王说听了这个消息心里挺复杂，说不清好还是不好，按理说发展是好事，但让那么小的孩子离开父母去乡里寄宿，他们还是父母的嘎吗？我说这不是一省一县的事，教育资源优化配置是全国性的。老王将那只掰下的蟹钳放进嘴里咔吧一声咬开，然后剥掉硬壳，将蟹肉放到碟子里，喃喃地道：那么好的校舍，已经卖给私人变成了养鸡场。

  那次饭后不久我就听到一个消息，老王认为手掐把拿的理论处处长没当上，机关一位老同志竞聘成功。老王不久就选择下海去了连滨集团。我认为老王这个选择多少带有赌气性质，老王骨子里有哲学家的清高，怎么会选择下海赚钱呢？老王打电话告诉我这一消息时，已经坐在连滨集团总经理办公室的老板椅上了。老王说来感受一下我的新环境吧，老王说的“环境”二字显然有寓意。放下电话后我驱车赶往位于开发区的连滨集团。连滨集团办公楼的保安与警察足能以假乱真，听我说找王总，向我敬礼后问我是不是有约，我说刚打过电话，他说等一下，要给王总秘书打电话确认一下。不一会儿，一个体高肤白的女孩来到门岗，很礼貌地领我去六楼总经理室。我进去的时候，西装革履的老王正在办公室转动一个硕大的地球仪，那样子就像一个要指挥世界大战的元帅，见到我笑了笑说，你是我上任后接待的第一个记者。我说环境果然变了，这办公室少说也有一百平方米。老王在机关大楼是三人共用一间十八平方米的办公室，人与报刊挤成一团。老王让我坐下，为我亲自沏了一杯绿莹莹的碧螺春，微笑着说，别人怎么看我不管，你应该知道我不是为了收入才下海。我说，说实在话我也不完全理解，一次竞聘落选就拂袖而去，作为明白人内心不会这么脆弱吧？老王摇摇头，道：连滨集团郝老你认识吧，由一个瓦匠到身价过亿的企业家，成功的密码是什么？我说我不知道。老王说我也不知道，我来就是想破译这个密码，把成功的秘诀提炼出来。老王停顿片刻坐下来，背靠着椅子说，郝老找到我，说夜里做梦总会梦到盖成的高楼塌了，问我是咋回事，我说这是本领恐慌，集团越大，这样的担心就会越严重。郝老说，集团确实有短板，比如和政府部门的关系处理不好，办事不顺畅，等等，太伤脑筋，希望我能去帮帮他。开始我没动心，我一个搞哲学的对经营不感兴趣，但郝老一句话打动了我，郝老说来连滨集团你可以“两动一不”，什么意思呢，就是动脑、动嘴，不用动手。我想这个原则不错，我擅长思考和表达，能用我的脑和嘴改变一个企业是一种人生的成就，我就决定来了。

  我说，郝老有个儿子吧，印象中是个不苟言笑的中年人。言外之意我想说连滨集团毕竟是家族企业，郝老有自己的接班人，老王说的影响是有限度的。

  是的，郝老的儿子就是现任董事长，郝董很开明，平时不太过问公司业务，老王说，郝董有自己的爱好和追求。

  老王担任了连滨集团总经理后，我从一位知情者那里得知，郝老是在酒桌上被老王一通神侃征服的。那天老王谈的话题是如何将房地产企业做强做大，老王的观点像草地上的狼毒花一样奇艳，他说房地产企业嘛，无非是低价拿地，高价售房，靠预售回款，空手套白狼，没啥科技含量，一靠胆子，二靠人脉，只要天天座上有贵宾，杯中有美酒，钱就会流水一样往资金池里淌。郝老想想自己一路走来真的就如老王说的一样，便觉得老王是个难得的人才，应该到机关挖老王。

  老王当了总经理后，用心践行自己的房地产企业做强做大理论，这一点令我不得不刮目相看，一般来说有了一定身份的人，总会说和做有所区别，老王不是这样，他恪守“两动一不”原则，不过问具体业务，具体工作自有专业人员去做，他着重在企业方向和战略做文章，除此之外，他的功夫还下在协调政府部门关系上。老王协调关系的方式是组织饭局，他的饭局极具普惠性，每个参与者都能感受到荣誉感或成就感。老王本身缺少饮酒基因，据说年夜饭家族聚餐，两瓶啤酒醉倒了爷仨。因为不胜酒力老王便在饭局上发明了软酒，所谓软酒就是水，但以水祝酒必须讲一个与酒有关的段子，老王一个段子讲罢，不用动员大家便会在开心中干掉一杯。一般来说老王饭局上的常客大致有四类人：退休高官、过气明星、来路不明的大师和具体审批项目的小公务员。这种饭局大有剑走偏锋的奇效，那些具体审批项目的小公务员级别都不高，高官尽管退下来余威尚存，明星尽管过气名气仍在，大师不用问出处自带神秘，这架势足以在小公务员内心刮起一股鬼旋风，再加上集团公关做点诗外文章，老王率领的企业拿地、调规、招标、融资等事宜自然一路绿灯。同行不明就里，觉得老王有神通，都愿意和老王套近乎，老王便像战国时期要挂六国相印的苏秦一样，经常帮其他企业摆局平事。

  老王下海后多了一种爱好——收藏，但他收藏就是为了收藏，收到好东西从不与人分享，出土古董流到他手里便等于重新回归了黄土，变得没有出头之日。老王不避讳我，破例带我到他储藏古董的密室参观，拉着厚厚窗帘的房间里层层叠叠摆放着来路复杂的收藏品，有从日本淘来的缂丝、唐三彩、元青花，还有大西北乡下寺庙斩下的佛头，辽西的马镫壶、鸡冠壶，甚至还有已故老作家的手稿，没有分类，显得杂乱不堪。我说，这么多东西你能记住吗？老王指指太阳穴道，都在这里呢，不会差。在老王的密室，我仿佛掉进了尚未清理的兵马俑俑坑，嗅到了一种浓重的青膏泥味。我说，你收藏了这么多宝贝，为何不搞个私人博物馆向社会展览呢？老王说等等，再等等。我不知道老王要等什么，尽管有种人生就是等待的说法，但那是指情缘和机遇，对于收藏来说还要等什么呢？

  老王好客，三教九流多有结交。老王神侃时只要我在场，我总是最忠诚的听众，在我的宣传下，我的许多同行也都成了老王的粉丝。同行们说老王有王公气派，擅长坐而论道，老王讲述时颇有含饴吐哺之状，两手总是做往外推出的姿势。我小时候就发现老王讲述时嘴角会有所粘连，他不是不想擦拭，而是顾不上，因为他已经完全进入了忘我境界，我也注意到，有这种情况的人大都是擅讲之人。老王善于描述精灵鬼怪、志异稗史，这是吸引听众的噱头，想影响人首先要吸引人，讲的道理再好，听众在翻手机刷屏，演讲就不算成功，因为你没抓住听众。老王的长处是抓人，他口中一个个故事就是一条条牵魂绳，要么拴住你的心，要么牵住你的脖颈，总之你得跟着他的节奏走，你的笑与哭、忧与思都在那条绳索上。

  五

  除了老王，我没有遇到畏梦之人。

  连滨集团总部员工都清楚，如果老王早晨上班神情萎靡，面色苍白，那一定是昨晚做梦了。老王做梦无关美梦还是噩梦，只要是梦对于他来说就不是好预兆。梦似乎是老王夜路里无法避开的鬼打墙，一旦进入，梦醒时就会有一种抽筋扒骨的疲软。

  老王约我去大黑山下一个生态樱桃园摘樱桃。到了樱桃园，老王却对樱桃园边一片西红柿田感兴趣，摘了一篮提到遮阳棚下，说这是碱地柿子，口感比樱桃好。我吃了一个，酸甜适度特别好吃。老王说碱地柿子比一般柿子价格高十倍，与樱桃有得一拼。

  我俩在樱桃园闲聊，看着老王那副志得意满的样子我说，你下海后混得风生水起，有洋房豪车，座上贵宾常换，身边美女如云，还有满密室古董文物，这辈子没啥奢望了吧？老王道：要是说奢望还真有一个，那就是老天爷别让我做梦，我太恐惧做梦了，梦境对于我来说简直就是炼狱。我觉得好笑，世上有多少人靠黄粱美梦来滋润枯燥的人生，做梦一没成本，二不会被问责，这是老天给每个人最公平的权利，有什么可恐惧的呢？老王说你不懂，这世上从来就没有无缘无故的梦，梦是一种说不清楚的暗示，这东西太深奥了，人类研究了几千年，到现在还没搞清楚梦境的门闩在哪里。我说即使是这样也没有啥可恐惧的呀，无非一个梦而已。老王摇摇头：非也！老王用了一句文言。我发现，一旦老王用了文言，就等于启动了话语的麦克风，演讲便会正式开始。

  我做梦太灵验了，因为灵验，我的梦境堪比犯罪现场。老王拿起一个碱地柿子递给我，自己也大口吃了一个。他接着说，别人如何做梦我不清楚，我做的梦里总是有一支曲子伴奏，你知道是哪支曲子吗？瞎子阿炳的《二泉映月》。我确实喜欢这支二胡曲子，读研时总喜欢戴着耳机听，我觉得阿炳是个天才，一个不识乐谱的竟然能拉出这么动听的曲子，从道理上似乎讲不通。

  我心想，是啊，再好的梦境一旦配上《二泉映月》这么支如泣如诉的曲子，气氛马上就会变得自怨自艾。哀乐是情感的漂白剂，再鲜艳的花簇也会被它褪色成白菊花。老王梦里为什么会有《二泉映月》伴奏呢？肯定是他太爱这支曲子所致，爱是一把无形的刻刀，能把最初的印象刻成图章钤满心中所有的留白。事情果然如我所分析的一样，当我问他除了《二泉映月》还喜爱过什么曲子时，老王想了半天才想起一支老歌《渔家姑娘在海边》，老王能记住这首歌，应该是胡玉芝的功劳。

  老王说，我在梦里是清醒的，常常未醒之时就察觉到了会有不幸发生，这种感觉太可怕了，看着悲剧上演自己却像观众一样无能为力，这是一种煎熬。梦是不由自主的，人无法左右梦，你就是有天大的本事也无法改变梦的走向。

  能不能举例呢？我对梦的话题十分感兴趣，人往往是这样，对于越是禁忌的东西越感兴趣。

  当然可以，老王说，有些话我只能对你说，和你说无所谓，和官员说这些人家会误解我。怎么说呢？要下个定义的话，我的梦是朋友厄运的预报。比方说，有一天夜里我梦到了刘娜，你知道刘娜，著名女企业家，旗下有一个投资公司和一处高档公墓。刘娜虽年过半百，但模样依然过得去，染成酒红色的翻翘短发将洁净的额头衬出一抹金光，润滑的唇膏留住了嘴角去意未决的性感。刘娜已经离异多年，婚姻的破裂男方负全责，因此刘娜对男性有着无法消除的成见，有人劝她重新组织家庭，她的回答像衡水老白干一样冲劲十足：等日头从西方出来吧。梦中刘娜请我做她的主婚人，我觉得奇怪呀，一个敌视再婚的人怎么会让我做她的主婚人呢？我觉得此梦必有玄机。刘娜在婚姻上如此偏执，作为朋友我曾建议她改变想法，重新组建家庭。我说刘总，作为兄长我想说不要一叶障目不见泰山。你知道刘娜说什么？刘娜立马回了我两个成语：老哥呀，有这样两个成语：一叶知秋、窥一斑可见全豹。我说人无完人，对男人还是要看主流。刘娜说我闲着没事非要找个男人回家养着？经济独立的单身女性不要再陷入婚姻的泥淖，说婚姻是围城那叫客气，其实婚姻是实实在在的牢笼、有形的墙壁、无形的电网，一旦被圈进去，就是服暗无天日的无期徒刑。在梦里我问她：你找到老公了？肯定是个成功人士吧。刘娜说，一白丁而已，再说了，成功男士的心思大都在外面，白丁可能更恋家。我说你这么做很正确，这个主婚人我来当，不仅当，我还要随一份厚礼。刘娜说，我不需要厚礼，我只需要一丝真情，一丝你懂吗？就是细细的一根蚕丝，不，是蛛丝，只要是真的。梦醒后我越想越不对，总觉得此梦有隐喻，一清早便抄起电话打给刘娜，电话里她有些有气无力，估计是昨夜没有睡好，我说昨夜梦到你了，你让我当主婚人。刘娜停顿片刻说，这些日子我认真考虑了你的建议，你的话不无道理，和别人过不去实际等于和自己过不去。我说你这么想就对了，阴阳相和乃天之道，你生活中什么都不缺，唯一缺少的是爱。刘娜说她准备好好想一想，过几天也许会有个颠覆性的改变。

  几天后刘娜没有消息，再打电话过去，电话是刘娜女儿瑶瑶接的，瑶瑶在本市一所大学读研，走读，晚上回家陪妈妈。瑶瑶哭着说王叔呀，正要给您打电话呢，妈妈昨晚走了，是急症。我感到头发都直立起来，这太突然了，没听说刘娜有什么病呀。瑶瑶带着哭腔说：妈妈去世前头脑很清楚，用微弱的语气告诉我，说自己去世后遗体告别仪式请你王叔给主持，你王叔是个能贯通阴阳的人。我马上就想到了前几天的梦，这哪里是主婚，分明是送葬啊！放下电话我仿佛有种被什么附体的感觉，觉得刘娜像影子一样就在身边。我就想这个梦太奇怪了，刘娜为什么要托梦给我，难道她要到另一个世界再婚？

  是有些不可思议。我说。

  一个人在生命最后一刻委托你主持葬礼，对你是真正的信任，刘娜的选择说明她认同了我的观点，只是上天没有给她改正的机会。刘娜一定认识到人生是需要伴侣的，路途越远，伴侣的意义越重要，选择天涯孤旅的人内心应该是铁打铜铸，常人无法做到。我去主持了刘娜的葬礼，刘娜遗容很安详，像在百合花丛中浅睡一样，一以贯之的唇膏格外醒目。参加葬礼的来宾很多，说来奇怪，刘娜平时最不待见男人，无论酒桌上还是生意中总是奚落挖苦男人，可是那天来告别的多数是衣冠楚楚的成功男士。

  这个梦说明不了什么，我说，也许是一种巧合，不能成为你恐惧梦的理由。

  老王说，察见渊鱼者不祥，智料隐匿者有殃，我很清楚对梦这样敏感不是什么好事。

  你还做过灵验的梦吗？我的好奇心被激发起来，不得不说，听老王说梦很有意思。

  当然有，当年掏鸟窝吞活蛇的刘金海你熟悉，他在辽西犯下的盗墓大案涉案人员过百，破案新闻都上了央视。

  刘金海的情况我当然知道，他迁回辽西长大后成了一个神通广大的盗墓贼，他最为得意的是用五年时间做了一个扣，成功地套住了一个喜爱收藏的局长。大凌河畔多辽金古墓，在一处偏远山坳里曾出土过不少辽代瓷器。辽瓷虽糙，但黑市价格不菲。一日，这位局长主动约刘金海开车到郊外转悠，目的当然是寻找古墓。局长带着一张发黄的旧地图，转来转去在一片叫七星山的地方停下车，局长指着一片坑坑洼洼的山地说，这里不长大树，地下应该有东西。刘金海拿出罗盘比画一番，说了句模棱两可的话：或许有。此事过去五年后，刘金海突然给局长打电话，说最近清闲，可到七星山走走。局长心领神会，就跟他上了山。两人驱车来到五年前看好的地方，用罗盘测了测，然后来到几棵小槐树前，小树有碗口粗，树叶稀稀拉拉，长势并不好。刘金海用洛阳铲打了几铲，抽上来一看是三合土。三合土是古墓葬封土，有三合土，说明下面十有八九有古墓。刘金海说先回去，晚上动手。局长明白，哪里有大白天明晃晃盗挖古墓的？想挖也得等晚上来。到了夜晚，刘金海又带了两个帮手，四人开车来到那几棵小槐树旁。锯掉小树，刘金海在清理好的地方铺上一块塑料布，摆上黄铜香炉、三碟干果，打开一瓶烧酒，然后点燃三根香插到香炉里，将酒恭恭敬敬酹于地上，跪下磕了三个头，然后示意两个手下也过来照做。临到局长刘金海道，你是领导，磕头就免了吧。局长上前说我鞠三个躬吧，免得土地爷挑理。仪式结束后，两个手下开始掘土，盗挖很顺利，封土不深，没有碎石和流沙，古墓封砖也完整。打开墓室用手电一照，四人差一点惊呼起来，墓室虽不大，但却像古董柜一样摞满了文物。清点出来，有三只白釉黑彩梅瓶、五只褐釉鸡冠壶、三只辽三彩鸡冠壶和两只白釉菊莲纹执壶，除此之外还有几摞黑釉粗瓷碗。一次挖出这么多瓷器，无异于中了头彩。刘金海是个明白人，说局长呀，按行规是人人有份，四人均摊，但考虑到这是你发现的地方，我们三个又是专门干这一行的，属于我们的那三份都给你吧，你给个辛苦钱就中。局长当然愿意，这些东西将来出手一定是高价。他给了刘金海等三人每人二十万元，将所有出土瓷器都收入囊中。

  这是一个专为局长做的局。据刘金海归案后交代，这个古墓是他引以为傲的杰作，为了迷惑局长，假墓所用青砖、三合土、破碎棺椁都是真的，唯有瓷器都是赝品，造假后并不急，待五年后假墓上的槐树长成碗口粗了才来收口。当办案人员找到这位局长说出真相后，局长就差当众吐血了，谁能料到刘金海为了钓他这条大鱼，竟然放了五年的长线！这件事让老王感慨颇多，不得不说刘金海很有心机，如果把这份聪明用在该用的地方，他就是一只从七井飞上天的鹰。因有家传，刘金海对古墓葬和殉葬品鉴定并不比专家差，走上邪路着实可惜。

  牛河梁发现红山文化积石冢后，大批专家到牛河梁现场考察，当时考古现场管理不太规范，周围老百姓可以近前看热闹。刘金海也来到现场，看到专家们的操作后对身边的人说，什么破专家，给我当学生都不够格。他的话被一个专家听到了，那个专家回头看了看这个眉宇间带川字纹的中年人，开玩笑说，你想给我们当先生不难，可是怎么能证明你比我们有学问呢？刘金海道，咱们可以比试一下找古墓，就牛河梁这片山，你我在一个下午时间里，谁能找到有货的古墓谁赢，怎么样？专家没法接招，寻找地下古墓哪里是一个下午的营生，十个下午也不成呀，一把洛阳铲能打几个洞？专家就说，你是本地人，熟悉这里的墓葬，我们可以比点别的。刘金海说，那就在这牛河梁上找一处积石冢，咱俩打赌看里面有没有古玉怎样？专家还是不敢接招，专家清理古墓就像上海人吃大闸蟹，是细活儿，哪里像盗墓贼三两下直奔值钱的东西。专家开玩笑本来想让刘金海难堪，没想到却让刘金海占了上风，事情传出去后刘金海名气大增，人们都说刘金海把专家给镇住了。

  老王说，当年经朋友介绍来辽西买马镫壶，无意中遇到了刘金海，刘金海蛮热情，卖给他的辽金瓷器没有虚价，老王觉得这个学生还有七井人的实诚，师生间便有了联系。当他知道刘金海从事“摸金校尉”勾当时，劝刘金海马上收手，但刘金海听不进去。刘金海说，王老师呀，好东西埋在地下可惜了，还不如挖出来让人欣赏。老王说，盗墓犯法知道吗？刘金海辩解道，为啥有组织的挖是考古，而私人挖就成了盗墓？这不公平。刘金海在盗墓上矢志不渝，老王总觉得心里坠着块石头，觉得他离出事不远。刘金海说他不想当个一般的盗墓贼，他是有梦想的人，他的梦想分四步，第一步是掘几座像模像样的辽代王公墓，这个已经实现。第二步是远赴中原掘几处殷商遗址，搞点青铜器，这个也实现了。第三步是掘牛河梁红山女神庙遗址，找到心仪的红山古玉玉猪龙，这个也实现了。走过了前三步，刘金海就飘了，掘墓对于他来说已经不仅仅是图财，而是要留名。刘金海说他想成为历史上最伟大的摸金校尉，为此，他盯上了骊山秦始皇陵，当年楚霸王动用了那么多人力也没有盗成的天下第一陵，如果凭一己之力将其拿下，必将轰动世界、青史留名。老王说刘金海的第四步梦想让他脊背直冒凉气，这家伙天狗吞日，野心了得！不要以为刘金海在痴人说梦，在此之前他还从没失过手。

  我说，刘金海敢打秦始皇陵的主意，也就是吹吹牛吧。

  如果是吹牛倒无所谓，但秦始皇陵只有一座，万一他梦想成真，就是无法弥补的损失，世上之事很多都是在大众认为不可能的情况下发生的，这种事不能赌，只能防患于未然。不得不承认刘金海是奇才，老王语气里带着赞许说，他找古墓的方法你绝对想不到。他先从古代的地图上寻找方位，然后牵着马到荒山野岭去转悠，如果哪块地上明明有青草而马儿却不闻不吃，他便会做好标记，然后再进山用洛阳铲打探。还有，他常在雨后去那些被怀疑有古墓的地方转悠，如果地势低洼又无积水，他也做好标记，待有空的时候带洛阳铲进山。刘金海归案后，办案人员在他住处搜出一张辽西地区古墓葬分布图，这张图让文物管理部门的专家目瞪口呆，因为上面有些标注的地方他们从没听说过，按图索骥后果然有不少新发现。

  老王关于刘金海的铺垫已经可以了，我问他梦到了刘金海什么，总不会像梦到刘娜那么巧合吧？

  我梦到他穿着金缕玉衣来见我。要知道，所有人梦中的色彩都暗淡无光，没有谁能梦到太阳。刘金海身上的金缕玉衣引起我注意的是声音，叮叮当当玉器和金属碰撞的声音，像编钟演奏，又像古塔振铎，不动听，却入耳，当然，背景音乐还是那曲幽怨的《二泉映月》。我知道自己在梦里，却无法醒来，这种奇怪的感觉对我是一种难以言状的折磨，我问过一个颇有名气的解梦专家，专家告诉我这是被魇住了。这种梦很吓人，因为你是在清醒中睡觉，不但得不到休息，还会极度疲惫，会让你血压升高、心跳加快，跟清醒时遇到紧张之事一样，据说夜里猝死之人很可能是因为做了这种梦。当然，我还不至于被一个穿金缕玉衣的刘金海吓死，再怎么说我也是他老师。

  在梦中我问刘金海为啥要穿金缕玉衣，刘金海说有档次呀，这行头过去只有帝王和诸侯崩薨才能穿。我吃了一惊，刘金海哪里像个农民？能用“崩薨”一词，可见肚子里有东西。

  我劝他金盆洗手，这行当自古就属十恶不赦重罪。刘金海道，人生有命，富贵在天，我有这套看家本事也是拜上天所赐，既然上天赐我，不用岂不是不识抬举？不过，我行事不会做绝，一般会给墓主留下一二，打的墓洞也会回填，不给宵小之辈趁火打劫提供方便。

  我听了觉得滑稽，盗墓者本身就是宵小之辈，没想到刘金海还将其分为三六九等。我说，以你的本事能在考古方面做出名堂来，为何非要一条道走到黑呢？不中了，刘金海说，入了这行好比抽大烟，一旦上瘾十足难戒，您甭劝我，您是老师，我倒想求您一件事，我把我几十年的心得禁忌都告诉您，您帮我写本书，算是给这个行当立个规矩，这行当良莠不齐，乱得很，愁人！

  一个盗墓的想立规矩，虽是梦中之话却意味深长，立规矩就是做标准，做标准的人自然就成了行业老大。我说，当这个行当老大有什么意义呢？当年法律可有一条，叫首恶必办，胁从不问，立功受赏，你出这样的书，恐怕书还没印出来，自己先进去了。

  富贵险中求，刘金海说，我一个掏家雀窝出身的穷小子怕啥，打拼到今天已经知足，大不了再回到从前。刘金海在说这番话时，背景音乐《二泉映月》忽然加大了声响，变得愈加悲怆起来。刘金海说他已经开始谋划走进秦始皇陵，这件惊天动地的大事一定要写进书里，传之后人。秦始皇陵是国家重点文物保护单位，安保措施堪比军事基地，刘金海轻轻松松用了“走进”一词，多从容呀，好像安保、电网、墓道会像ETC自动为他敞开一样，刘金海的自信从哪里来？难道说他已经破译了秦始皇陵的密码？如果说过去刘金海的罪过限于破坏红山文化遗址和古墓葬的话，那么这一次他要犯的可是杀头死罪。

  老王说，梦中我劝刘金海，书肯定不能写，写了也不会有出版社出，你悬崖勒马尚有活路，若是一心奔向秦始皇陵，肯定是一条不归路。

  听我这样说，身穿金缕玉衣的刘金海忽然飘起，像纸鸢一样随风而去。

  早晨醒来，这个梦的所有细节我都记得一清二楚，耳旁还萦绕着《二泉映月》。我给远在辽西的刘金海打电话，我说，昨夜梦到你了，你最近没事吧？刘金海说最近遇到了点小麻烦，新调来的公安局局长盯上了他，组织了一批人在调查，不过应该没事，他账户里一分存款没有，家中一件古董不留，没证据拿他。我说，梦里你告诉我要实施那个大动作，万万使不得。刘金海说，王老师，要是这个大动作能成，搭上性命也值。我说，我马上开车去找你，有些话要当面对你说。我赶到辽西刘金海所在的县城，把他约到宾馆跟他说了我梦中的情景，我说，我预感你要出大事，你还是主动放弃自己的大动作计划。刘金海虽然狂妄，对我还算客气，他说人这一辈子一定要干成件大事，秦始皇陵是他摸金校尉生涯中的珠穆朗玛，如果能征服它，哪怕千刀万剐也无所谓。我说，你知道金缕玉衣是什么人穿的吗？活人穿那个东西肯定不吉利。刘金海说，我小心就是了。没能劝动刘金海，辽西之行我无功而返。路上我想，许多人都觉得我能说、会说，甚至能把死人说活，可是我却说服不了学生刘金海，让他在犯罪的道路上越走越远，差在哪里呢？

  老王说完关于刘金海的梦，脸上弥漫着一种愧疚之色，双手搓了搓面颊，低下头看着地面，地上有几只蚂蚁正在搬运一粒樱桃核，劳作了半天，樱桃核却没有被撬动，它们只好悻悻离开。

  我说，刘金海还是进去了，而且是重罪。

  是的，专案组可不是当年刘金海吞下的小蛇，几个回合就把他拿下了。专案组中有个人认识我，因为我从刘金海手中买过马镫壶，来找我核实情况，走时我提醒他一定问问刘金海的下一步打算，是不是还有同谋。就这样刘金海想走进秦始皇陵的谋划被揭开，这件事传到社会上被许多人当成笑柄，但我不这么看，妄想得以实现并非没有先例，刘金海盗墓从没失过手，他被抓也不是盗墓抓的现行，而是赌桌上赌资不够用文物抵押引发的。

  可是他怎么走进秦始皇陵呢？难道他会变成蚯蚓爬进去？就是变成蚯蚓，遇到水银层和石灰木炭层也过不去。我说。

  老王抬起头，看着果实累累的樱桃园说，世上之事，只有想不到，没有做不到。

  我和老王又吃了几个碱地柿子，我笑着说，明明来樱桃园，却吃了一肚子碱地西红柿，这算什么事？老王说，有人很想吃碱地柿子，可惜吃不上了。

  怎么会吃不上？现在快递点都设在了地头，装箱发去不就行了吗？我跟了一句。

  刘、关、张想吃，怎么发？老王说。

  刘、关、张我当然认识，不仅我认识，全市干部几乎没有不知道的，他们均为副市级干部，最近先后被留置接受调查。刘、关、张中的老大刘凯，特聪明一个人，工作颇有章法，因为受贿被查。老二关世军，长期主管城市规划建设，是个唾沫落地成钉的强势人物，也因为经济问题栽了跟斗。老三张长义，口才极棒，因为权钱交易毁了前程。年初三人陆续被带进去，留置点肯定没有快递业务。

  刘、关、张是老王说的第三个梦。老王说他们三人是在同一个梦里出现的，那个时候三人还没出事，我梦到他们来樱桃园想吃碱地柿子，因为柿子还没成熟，就拉着我打牌。他们三个都是牌桌高手，玩牌一个比一个厉害，我知道赢不了，就索性做了输的准备。开打前刘凯说咱不动钱，这样玩牌赢钱性质就变了，听说王总宾馆玉器店进了不少翡翠镯子，今天咱就赢镯子，记账，不许玩赖。关世军和张长义都表示赞同，我当然不能反对。我们打了几把牌记不清，反正结束时就我一个人输，我自然不能怠慢，让人从宾馆送来三副翡翠镯子，冰种镯子戴在三人的手腕上，透明冷峻，水头十足。牌局散了，我的梦也醒了，醒后仔细揣摩这个梦，越想越觉得不对，加之社会上风言风语在传他们要出事，我就分别给他们打电话说了我的梦，提醒他们重视。刘凯在电话里听我说完后扑哧一声笑了，道：梦里受贿一只翡翠镯子，这能成为当庭证据吗？这不和做梦买彩票中大奖一样吗？关世军则说，清者自清，身正不怕影子斜。张长义倒是犹豫了一下，说老王呀，这个梦你要保密，说出去会弄假成真的。张长义还举了个例子，说他单位一个男人暗恋某女同事，夜里做梦两人有了苟且之事，此人和好朋友当笑话讲了，结果这个梦便被添油加醋传了出去，传来传去，说法就发生了改变，弄得人家女同事没法在单位干了，只好调离。刘、关、张三人都没把我做的梦当回事，人家是领导，我又不能多说，对刘、关、张每人我都留下一句话：镯子像什么你们可要好好想一想。

  老王说的第三个梦让我心生疑窦，怀疑他是否真的做了梦。

  六

  不知从哪天开始，我觉得老王变得陌生起来，要知道，我们相识几乎半个世纪，彼此知根知底。这是一种熟悉中的陌生感，如同欢乐中的孤独一样，让人心中不免生出几分惆怅。我知道这惆怅来自老王的一些变化，老王是我心目中一尊不可置换的蜡像，现在，因为外在因素，蜡像有了融化的迹象。说白了，我不像以前那样崇拜老王，甚至对老王的一些做法产生疑问。我更欣赏老王专注于哲学时的聪慧，那时他是一个十足的智者，没有什么能难住他，而现在他更像一个原本出世的高僧大德突然变得世故起来。当然，这种感觉并不影响我们之间的友谊。

  老王的变化是从认识别地开始。别地是蓝城人，七婶的小女婿，七婶最小的女儿经人介绍远嫁蓝城，成了别地的妻子。我和老王都对七婶这个小女儿印象不深，只记得她又瘦又小，头发黄而稀。别地是一个文化咨询公司法人，兼十几家房地产开发公司顾问，是蓝城颇有名气的大仙儿。连滨集团承建了别地兼任顾问的公司不少项目，由此老王认识了别地，两人一见如故，加之有七婶的缘故，很快成为好友。不得不承认，东北特别盛产别地式人物，小到一个村，大到一座城，若是没有一两个能看事儿的明白人，就像缺了点什么一样，人们普遍喜欢仙人指路，渴望从高人身上汲取能量。后来我想，老王的出名也是应了这样一种需求。

  听老王第一次说到别地时我怔了一下，高人多怪名，在知道别地之前，我从没有接触过别这个姓氏。老王和别地成了知己，别地随妻子叫老王二哥，老王叫他别先生。老王对我说别先生身上有七婶的影子，我似乎明白了老王对别地好印象的由来。别地的见识体现在蓝山别院项目上。

  蓝山别院是连滨集团总承包的一个高档别墅小区。项目确定后，开发商请别地来现场指点，别地作为开发公司文化顾问，主要工作就是施工前来指点一番。开发商以别院命名很大程度是为了取悦别地，但别地似乎对蓝山别院这个名字并不领情，站在招牌前琢磨许久，一言未发就去看别的了。别院项目位于孤零零的马鞍形山下，地势东高西低，大概有三公顷的样子，地上长满槐树和橡树，林中布满荒草萋萋的坟茔，有主坟已经迁走，没有迁的肯定是无主坟，平掉也无须补偿。别先生穿唐装，胸前挂一条长长的南红珠链，手上戴翡翠扳指，很有京城大师范儿。几个人到达现场，别先生从包里拿出罗盘比画一番，蹙着眉头道：此地有煞气隐伏，开工前请几个和尚来做个法事，要搞得轰轰烈烈。老王在一旁悄声说，做法事要慎重，滨城不比蓝城，蓝城行得通的事在滨城会被阻止。老王理解别先生的想法，也知道那些亡灵在地下沉睡了几百年，忽然间被掘出来给活人腾地方，理应告慰一下，但他不能主张这种事，连滨集团是知名大公司，大张旗鼓做法事一旦成为网络头条，那可就会引发舆情。老王把别地叫到一旁小声说了自己的担心，别先生毫不犹豫地道，二哥所言极是，天时不可变，人和胜地利，开工那天多放些鞭炮吧。老王同意了这个建议，开工放鞭谁都能接受。

  出乎意料的是，开工那天风太大，初春季节天燥草枯，一旦引发山火可了不得，何况地方政府在防火上三令五申禁止在野外弄火。十二台挖掘机高扬铲斗排成一列，每个铲斗上都挂着长长两挂鞭炮，为了防止被大风吹动，鞭炮尾端系在挖掘机履带上，远远看去，这些长鞭炮都像被无数双看不见的手拉满的弓。项目经理顶着一头被风吹乱的假发跑过来请示老王说，林业站的人死活不让燃放鞭炮该怎么办？老王说防火事大，要服从政府管理。结果准备好的二十四挂鞭炮没放成，请来的锣鼓队和一群跳广场舞的大妈在铲车前表演了一番，开工仪式便草草地结束了。

  开工满月那天，老王早晨起来右眼皮一直在跳，跳得他心烦意乱。他夫人说一定是那几位退休老领导念叨你了，你有两周没有组织饭局了。老王觉得夫人说得在理，事情往往就是这样，吃惯的嘴，走惯的腿，以前周周有饭局，忽然间断一周就有点不正常。老王立马给饭店打电话订房，接着群发一条通知聚餐的短信，不大一会儿所有接到短信的老领导都回了一个OK的表情，晚上饭局就搞定了。老王和夫人正欲吃早餐，项目经理打来电话，说蓝山别院建筑工地发生重大事故，施工队在浇铸房盖时尚未凝固的混凝土楼面突然塌陷，埋了十三个人。老王一听就急了，没顾上吃饭就驱车赶往现场。现场惨不忍睹，百十吨尚未凝固的混凝土压下来，就是神仙也无咒可念，十三具肉体之躯的结果可想而知，灾难已经无法挽回。发生这种事情必须趁混凝土尚未凝固把人扒出来，否则就会凝固成一个个人土合一的水泥疙瘩。老王知道眼皮跳的原因了，狠狠捏了右眼皮一下。人命关天，一次死了十三个人已经构成重大事故，国家、省里都会来人，问责在所难免。老王做了扒人安排后，就在现场一个个打电话，他知道危难之时应该靠什么。

  在事故现场一整天，老王神色明显有了疲惫感，目光变得暗淡。作为记者我自然也赶到现场，在此之前，印象里的老王一向精力充沛、双目有神，由此可以看出老王身上的压力有多大。我问老王责任追究最坏的后果是什么，老王只说了两个字：抓人。

  临近傍晚，该开的会都开过了，从混凝土中扒出的十三具遗体也运至殡仪馆冷藏。老王的眼睛一直是红的。我想劝他几句，他对我说，你知道由这起事故我想到了什么吗？我想到了七井，想到了嘎儿。

  我搭老王的车从工地返回，老王让我一起参加晚上的饭局。我说，出了这么大的事还有心思吃饭？老王说这是啥话，上断头台还有一顿辞阳饭呢。我不得不佩服老王的镇定，晚上的饭局依然进行。饭局上老王向各位老领导汇报了事故经过，拱手向老领导行了一圈礼，敬了一个满杯酒后说，各位老领导，我王寸从不逃避责任，公司出了这么大的事故身为总经理难辞其咎，我已经做好了进去的准备，最快也要一年半载才能出来，我想说人进去，饭局不能散，以后每个周末大家尽管来，单就挂我名下。老王这么一说，老领导们便有些激动，谁也不想出事故，出了事故做好善后就是，抓人管什么用？老领导们帮着分析了一下情况，认为要紧的是把善后工作做到位，安抚好家属，能多赔就多赔一些，不要吝啬。老领导们还表态会帮他说说话，在不违反法律规定的前提下，能不进去就不要进去。

  那些天，我发现老王的嘴角一直涂着紫药水，像吃了桑葚。好在事故处理果然和老领导说的一样，在充分安抚好死者家属、做好相关善后工作之后，老王免除了囹圄之灾。老王说有这个结果要归功于各位老领导，归功于那个没有取消的饭局。

  蓝山别院项目不幸成了连滨集团发展史上的拐点，老王从不回避这个事实。

  当初承建这个项目时，老王就觉得蓝山别院这个名字有点怪，想起开工前别地察看项目时的怪异，老王决定去蓝城拜访别地。

  别地在蓝城的宅子很阔，客厅里挂满他和达官显贵的合影。七婶的小女儿脱胎换骨一样变成了落落大方的贵妇人，除了门牙上带着些许糖色外，浑身没一丝当年黄毛丫头的痕迹。老王悄悄对我说，这丫头由嘎变成了凤凰。

  老王说明来意，别地说二哥呀，不必为蓝山别院事故上火，此祸是躲不过的，就是开工那天放了二十四挂鞭炮也会出问题，命理都在别院这个名字上。老王问，此话怎讲？别地说，“别院”二字，“别”字带刀，“院”字是十三完，一刀下去十三人玩完，这不明摆着吗？老王一听顿有醍醐灌顶之感，难怪开始听到这名字就觉得别扭，只是不知别扭在哪儿，经别地这么一说，立马就通了。

  老王说，别先生您既然已经有所预料，为何不建议开发商改一下名字？

  别地说，公司没有事先问我，去现场那天木已成舟，名字这东西一经诞生便成定数，改了也不会改变命理，何况规划、房产、城建、广告方方面面都有大量投入，硬改的话得不偿失。不过，命不能改，运却可转，若是做了法事、放了鞭炮，也许可减轻劫数。

  老王说别地颠覆了他的认知，难怪有些人在人生暮年会皈依宗教，其实就是困惑太多所致。尽管时在初夏，当我听到老王这番感慨的时候，心里却生出一种悲凉感，仿佛看到老王苦心营造的一栋大厦正在雾霾中倾覆，没有尘土飞扬，也没有瓦釜雷鸣，就那么缓缓地倒下去，像无声电影，像没有修复的幻灯片，我知道被倾覆的是老王最难得的品质——自信。

  我劝老王，在我心里你是个博学的明白人，没有必要对一个江湖人士如此认同，再说别先生是事后总结，听听也就罢了。老王摇摇头说，排中律告诉我们，如果你不能确定对方所为是假的，那么对方所做的就是真的。天下乌鸦一般黑这个结论没人否定，几乎就是真理，因为人们看过的乌鸦都是黑的，但你知道只要出现一只白乌鸦，这个真理就会像瓷瓶一样被打碎。

  我明白了，别地就是老王心目中的白乌鸦。

  老王还给我讲了一件事情。

  蓝城有个叫高老九的铁矿矿主，过去搞建筑时不小心跌落石灰池，身上、面部严重烧伤，属于摸过阎王鼻子的人。也是应了大难不死必有后福这句老话，高老九后来发财了，不仅铁矿日进斗金，大量囤积的巴林石行情也冒烟般上涨，高品位大红袍章料价格竟然直逼田黄。老王喜欢巴林冻石，买的多是冻石章料，在认识了高老九后，两人先有交易，后生交情，因为老王对各种石料知识张口即来，说得头头是道，高老九对老王就格外高看，总是把最好的巴林冻石卖给老王，价格也适中。老王曾对我说，这个高总虽然面目狰狞，但绝非坐地起价之人。

  好印象帮了高老九。

  蓝城有个手眼遮天的钱主任，是左右一方的实权人物。此人心思多花在老板身上，老板们对他畏之如虎。高老九是道上混的人，打点上不会差事，可惜打点没有达到对方预期，这便结下了梁子。钱主任放出话：一块破石头就能换一台宝马的人，想仨瓜俩枣打发我，谁稀罕！言外之意他生气了，钱主任生气可是了不得的事，谁都知道钱主任一向在刺头上立威，喜欢杀鸡镇猴。钱主任擅长自己写上访信自己批，也就是说他自己冒充举报人写信给自己，举报某企业有违法行为，然后自己在信上做批示严查，许多企业家就是着了这个道儿。开始大家还糊涂，没得罪谁啊，怎么就有人举报呢？而且举报线索那么靠谱。后来被查的人一多，大家才知道其中猫腻。高老九也有些关系，内线透出风来，关于他的举报信就摆在钱主任案头，让他抓紧时间想办法摆平，等钱主任大笔一批一切就晚了。高老九闻信吓得魂飞魄散，脸上的伤疤成了一块块乌青，带上一包巴林石驱车来找老王，他知道老王关系广、路子多，乞求老王出面摆事。高老九眼泪一把鼻涕一把诉说委屈，说自己不是大不敬，该表示的也表示了，谁知他胃口这般大。老王问钱主任有什么爱好，高老九说钱主任有两大爱好，一是信大仙，三天两头往大仙那里跑，再一个就是官瘾大，年节喜欢泡在省城搞关系。老王问信哪个大仙，高老九说是蓝城别大仙，别大仙可是牛人，据说见他还要预约。老王说知道了，带上你的巴林石回去等信吧。高老九非要留下石头，老王正色道：帮你，是朋友情分，拿了你的石头，就成了交易。说完把那包巴林石塞回高老九怀里。

  高老九走后，老王给别地打了个电话，简单说了一下情况，问是否有化解良策。别地说二哥呀，这是小事一桩，包在小弟身上就是。老王说给我办事可没报酬。别地说，二哥呀，君子爱财取之有道，兄弟我是个缺钱的人吗？老王没想到别先生这么痛快就接了活，而且大包大揽。

  果然，高老九被举报查处的事最后不了了之。

  老王对我说，别先生主动约钱主任到家，察看了钱主任一番脸色，很严肃地说，最近算了一下钱兄运势，发现总在坎卦上徘徊，是不是惹了不该惹的人？钱主任说没有呀，最近啥事都挺顺。别先生说不对，你最近踩上了游蛇，是你招蛇，而不是蛇非要缠你。钱主任莫名其妙，说，那会是谁呢？蓝城没人敢挡我的道呀。别先生说，最近是不是想办一个人？钱先生说是啊，一个不长眼色的铁公鸡。别先生说，此人是不是属蛇、面目狰狞、相貌丑陋？钱主任说这家伙十几年前被石灰烧伤过，面貌丑陋是肯定的，是不是属蛇需要查查。钱主任马上打了个电话，一会儿短信回过来，高老九属蛇无误。别先生说这就对了，这个人办不得，此人经过真火九炼，遭鬼神厌弃，招惹这种人会引火上身，轻则影响前程，重则性命不保，还是不搭理为好。钱主任说我还没动手，那就听大师的放这小子一马，说实在的我特烦这小子，见到他就像见到癞蛤蟆一样讨厌。别先生说癞蛤蟆更不能惹，会影响财路，这样吧，你手里关于此人一切文字皆不能留，烧成灰烬撒在十字路口，坎卦就会迈过。

  故事颇有传奇色彩，老王也讲得绘声绘色。

  我说，是够滑稽的，像舞台上的小品演出。

  老王说，滑稽没有什么不好，至少说明上演的不是悲剧。

  我直言道，这种滑稽在逻辑上是不成立的，问题的解决完全是偶然。

  老王点点头：的确，我过去迷信逻辑，认为符合逻辑才是科学，可是我发现依照严密逻辑推出来的结论往往是悖论，倒是反逻辑的结论更适用，这种反差比打耳光还脸疼，我明白，我改变不了世界，只能改变对世界的看法。

  是改变还是逃避？对老王我不必遮掩观点。

  你不觉得有时候做明白人很可悲吗？老王说，其实有些事我并不明白，我也不想明白，我辜负了胡玉芝给我起的绰号，最近我越来越感到惭愧，觉得满腹哲学不如别地一个谎言。老王在说这番话的时候，我发现他的目光依然冷峻，我心里清楚，只要老王眼睛不混浊，就可能是正话反说。

  七

  如同一艘巨轮在波涛汹涌的大洋中突然失了动力，船上所有的人都束手无策。这是老王对连滨集团现状的描述。

  其实，老王对连滨集团的今日早有预感，只是没想到来得如此之快，大厦倾覆，猝不及防，像老王这般有定力的人也备感茫然。本来老王可以选择离开，大船搁浅，小船逃生，这是企业培训时那些教授的谆谆教导，但老王决心留下来，他要对得住郝老的信任。已进耄耋之年的郝老在知道了企业陷入万劫不复的困境后，握着老王的双手，眼中盈满混浊的老泪，哽咽着一句话也说不出来。老王能说什么？他什么也不能说，他理解郝老此时的心情，用血汗打造成的巨轮，即将沉没于风浪之中，对于曾经的舵手来说一定觉得不可思议，但是任何事情都是有因果的，这一点郝老并不糊涂。

  失去动力的原因并不复杂，老王这样对我说，作为总经理他有许多值得检讨的地方，至少是没有阻止错误的操作。因为债务，老王被列入失信名单，消费受限，饭局自然也无法再组织，门庭开始冷落起来。

  老王是个习惯自省的人，什么事都先从自身找原因。在连滨集团陷入困局后，他约我喝茶。老王说，他原本想从影响一企一域开始，逐渐在黑土地上有所建树，现在看来这是圣西门般的空想，对七井没能影响，对连滨集团的影响也归于失败，自己这辈子等于被扇到半空画了个圆圈又飞回来的嘎，赤条条连根羽毛都没长。我宽慰他说，你还是影响了一些人，比如我，比如吴琳，还比如高老九。老王摇摇头说，那是小把戏。

  我问起连滨集团倾覆的内幕，老王说他从不对外讲，但对我他还是可以透露一些。

  郝老的儿子郝董是一个颇具艺术气质的人，作为集团掌门他总想开拓集团业务，他认为建筑安装行业太土，用他的话说总也摆脱不了乡镇企业的藩篱。在参加了一次夏季达沃斯论坛归来后，他兴奋地对老王说，取乎其上，得乎其中，集团未来发展定位一定高大上，要和大象为伍，不与鸡鸭争利。他把出自乡镇的建筑企业通通视为鸡鸭，在集团会议上大讲世界五百强，说，世界五百强前十位有一个建筑企业吗？没有，连滨集团发展一定要转型，在转型中做强做大，这与老王的经营理念有了冲突，老王一直主张基于主业，扬长避短，稳扎稳打，步步为营。会后他对郝董说，欧洲一些老字号并不追求做强做大，左岸那些传统老牌酒庄无论怎样畅销也不扩产。郝董说那是欧洲，在国内不一样，咱东北讲究梁山泊英雄排座次，名次靠前有椅子坐，靠后的连马扎都没有。老王看出郝董铁了心要转型，就不好多说。

  集团下行的直接因素与郝董的艺术追求有关。郝董几乎每一项大的决策都偏离集团建筑主业。连滨集团靠建筑起家，优势在于搞土建盖房子，这恰恰是郝董认为应该剥离的业务。郝董进军的第一个领域是旅游，旅游多浪漫呀，无烟工业，不用砖瓦水泥。郝董花重金定制了全市最豪华的大型游艇，阔气的游艇在码头上确实引来无数羡慕的目光，没有人再说连滨集团土了，因为游艇是最能与国际接轨的奢侈品。可惜拥有了游艇后却没大用处，除了偶尔拉几个贵宾、模特出海转转外，这条豪华游艇只是泊在码头里，成为婚纱摄影的道具。郝董进军的第二个领域是豪车。集团花重金采购了各种名牌轿车、老爷车，开了个豪车博物馆。豪车与游艇一样都是烧钱行当，这些五花八门的车只有投入没有产出，而且折旧速度堪比股票熊市，股市尚有牛市可期，而买进的豪车基本上等于砸在了手里，只能一路下跌。郝董进军的第三个领域是红酒。红酒是品位身份的象征，大牌明星大都喜爱红酒。问题是如果只是享受一下也无可厚非，因为酒酿出来就是为了喝，不管是八二年拉菲还是限量版的康帝，不喝就失去了酒的本意，任何一款红酒都不能像瓷器那样无限期保存下去，采购的大量红酒僵尸一样排列在酒窖里，就成了单纯的摆设。进军这些领域虽然都是小打小闹，却耗费了集团骨干大量精力，一时间游艇、豪车、名酒成了集团高层谈论的话题，至于建筑则受到冷落。拖垮集团最后一个决策是进军足球。身为球迷的郝董一意孤行决定接手一家有名的足球俱乐部。圆圆的足球成了集团填不满、喂不饱的无底洞，吞噬了亿万资金，导致集团资金链断裂，最终走向倾覆。

  对集团接二连三的非理智操作，老王虽然极力劝阻，但最终还是无法改变走向，因为在这艘巨轮上他只是水手而不是舵手。

  老王陷入困境的时候，遇到了来自家乡的两位求援者。先来的求援者是雷子，小时候和我一起抓家雀的同学。雷子患有严重神经官能症，本来对生活已经没什么信心，上次老王回去让他有了一份固定收入后，他好像干涸的秧苗被灌溉了一样重新支棱起来。七井小学被撤并，雷子又失去了这份经济来源。对此，雷子一直心有不甘，便千里迢迢来找老王，请老王给他找个活干。老王问了雷子七井一些情况，雷子说七井被县里规划为开发区，但除了一个牌子外，连个厂房都没有，几千亩土地就那么撂荒，农民也懒得种，因为种地根本不赚钱。雷子有病，年纪又大，活肯定是不能干，老王便资助了一点钱，好说歹说把他劝走了。雷子走的时候心有不满，唉声叹气地上了火车。

  后来的求援者是吴琳，老王心目中的女神。吴琳一直私下将老王比作七井村第八口井，具体寓意为何她从不说，凭我对吴琳的了解我发现，老王在吴琳心目中是有一定位置的，不是爱，也不是感激，而是一种参照。吴琳是个骨子里高傲的人，老王多次邀请她来滨城，她都以工作忙为由婉拒，尽管哈尔滨到滨城路途不远。吴琳这次找老王是为了孩子，孩子大学毕业想到老王所在的城市工作。老王说这个忙无论如何也要帮，孩子的事是真正的大事。老王单独请吴琳吃饭，吴琳问了老王一个私密问题，当初为什么要帮她。老王说真心想帮你的是奎叔，奎叔发现你身处险境，如果不通过上大学离开七井，很可能着了那个丁领导的道儿。吴琳说她想到了这一点，只是想不通奎叔也好，他老王也罢，为什么像自家人一样关照她。老王说，后来有些小说、电影，把知青下乡时的农村干部写得很烂，其实经历过的人都知道，这些基层大队干部大都朴实善良，拿知青当自己孩子待，奎叔就是这样一个人。至于我当初帮你，说实话除了落实奎叔吩咐外，还因为我喜欢你一口洁白的牙，在满是四环素牙的七井，你的牙是我的理想之门。吴琳不好意思掩面而笑，她的牙早已不如往昔。

  老王帮吴琳的孩子找了一份比较满意的工作，吴琳私下对我说：老王这个人真好，老王考上辽大的时候，我就隐隐约约感到老王应该是七井村第八口井，这口井将改变七井的水土。吴琳还颇有感触地说，如果时光能够倒流，真希望老王能推开希望中的理想之门。

  一天下午，老王给我打电话说有瓶老酒让我晚上去喝一杯。我当然不能推辞，因为我知道老王一定有话想说。

  晚上，老王依然煮了几样海鲜，拿出一瓶存放超过四十年的七井白酒。老王说这酒是吴琳带来的，一共两瓶，他和吴琳喝了一瓶，剩下这瓶给我留着。老王说吴琳还送他一本精装的《十日谈》，可见吴琳是个有心之人，尽管这本书迟到了将近半个世纪。

  我拿过七井白酒，心里颇有些小激动，说实话我对《十日谈》不感兴趣，倒是这瓶七井白酒让我眼前一亮，吴琳能把这古董一般的酒留到现在，是对七井的纪念。七井白酒商标设计简单，图案是一男一女两个农民，头上系着白毛巾，女的腋下夹着一捆水稻，男的手里握着一把镰刀，两人目视前方，图案下方印着“七井白酒”四个红字，字体是楷体变形，下面标着六十度。铁质的瓶盖已经锈蚀，透过玻璃瓶可以看到酒飞了一些，已不足一斤。

  这次喝酒，老王一改侃侃而谈的习惯，似乎有心事一样不停地劝我举杯。几杯后老王便有了醉意，长叹一口气没头没脑地说：

  鲁迅死了八十多年，可是闰土还活着。

  我不明白此话用意，怔怔地看着他。老王接着说，闰土活着，鲁迅就不会瞑目。

  停顿了一下后，老王恢复了表达上的流畅：对了，我已经说服郝董，集团清算后余下的资金全部投到生态农业上，另起炉灶，办个有机农场，大面积种植有机杂粮，主打碱地柿子。

  真的？我几乎不敢相信老王的话。

  老王点点头说，我与郝老打了招呼，“两动一不”原则我决定改成“三动”，动手的第一件事是回七井设个分公司，把几千亩撂荒的盐碱地利用起来，采取公司加农户方式种植碱地柿子。

  闻罢此言，我鼻子一酸，觉得眼眶有些湿润。

  原刊责编　杨晓澜

  【作者简介】老藤，本名滕贞甫，1963年生于山东即墨，中国作协全委会委员，辽宁省作协主席、党组书记。主要作品有长篇小说《腊头驿》《鼓掌》《刀兵过》《战国红》《北地》，小说集《熬鹰》《黑画眉》《会殇》，文化随笔集《儒学笔记》等。《战国红》获中宣部第十五届精神文明建设“五个一工程”奖。

短篇小说

  父亲的长河

  ●钟求是

  不经意间，我伸出致敬的胳膊，跟许多年前的罗萨先生握一次手。

  ——创作手记

  父亲丢失记忆大约是从七十一岁开始的。如果说一个实锤的时间点，应该是他的寿辰那天。

  那天刚好是快到周末的日子，到了下午，公司里忙乱的气息散去一些。我抽个闲儿打电话给父亲，让他做好出门准备，过一会儿我去接他。父亲问：“让我出门？出门干什么？”我说：“去海鲜馆给你过生日呀，昨天不是跟你说好的吗？”父亲说：“今天是我的生日？没弄错吧？”我奇怪一下，以为是电话嘈音打扰了对话，就大声提示说：“不说了不说了，你收拾好自己等着吧。”

  靠近傍晚时，我开车出了公司。因为快到周末，街上有些堵。为了扳回一点时间，我又打电话唤了父亲下楼候车。过了片刻，我的车到达父亲小区，他已挺着身子等在大门口。我招一招手，他拉开后门坐进来，但似乎没把高兴带进来——往日里，与家人到海鲜馆聚餐他一般是压不住快活的，因为不仅可以跟孙儿们见面，也可以吃到老家昆城的风味海鲜。我一边踩着油门一边向后甩出一句话：“怎么啦？去吃海鲜馆心里还装着不痛快。”父亲说：“我对了一遍年历，今天真是我的生日……这个日子我为什么会忘了？”这话听起来有点幽默，我呵呵笑了。

  到了海鲜馆，我停好车子，掏出手机点开微信家庭群，见一大堆人已在包厢里等着，小妹已发出桌上冷盘的图片，大妹则送出一张生日蛋糕照片。我紧一紧脚步，携着父亲往里走。刚进入大厅，我突然一愣，因为这时我才注意到父亲脸上的异样——他的上唇刮了半边胡须，一侧已经干净，另一侧则“杂草横生”，左右显得泾渭分明。我有点想笑，忍住了，打开手机镜子让父亲看。父亲不好意思摸了摸右边残留的胡子，回忆着说：“我刮了一半，刚好你又打来电话。”父亲脸面清瘦，胡子却长得很猛，出门前总喜欢刮一下的。

  因为父亲的胡子，随后包厢里的场面变得有些喜剧化。我家三口，大妹家三口，小妹家也三口，这么多人的嘴巴一下子被动员起来，发出不同分贝的笑声。尤其三位孙辈，主动拥住爷爷要求合影，脸上还扮出调皮的怪相。好不容易平静下来开始吃喝，大妹先端上圆形蛋糕让父亲吹蜡烛。父亲认真地一吸嘴巴，使劲呼出一股长气——他怪异的胡子在嘴巴鼓起时显出了滑稽。一桌子的人又嘿嘿哈哈笑起来。

  在笑声中，我没有意识到父亲已触碰到那种有点虚飘的疾病。不仅是我，两个更细心一些的妹妹也不会往这上面想。因为在此之前，父亲没啥让人不放心的，吃饭和睡眠均好，身子除了定期体检，基本不需什么修理。如果说有些担心，倒是在五年前母亲病逝之后，为了不使父亲沾上孤单，我和两个妹妹商议过轮流陪伴，让他在三个子女家都待上一段日子。但父亲拒绝了，理由是自己还不到熄火靠岸的年龄。他说：“我又不是一只老去的船，在这个码头歇一下，在那个码头又歇一下。”他又说：“你们的妈把我先甩了，这没什么了不起的，我一个人照样可以乘风破浪。”父亲年轻时在家乡做过几年内河客轮的船员，后来虽然外出当兵，又混过漫长的机关岁月，口中仍免不了会跑出早年的船工腔调。其后数年中，他果然过得豪迈且平常，做饭洗衣，闲逛散步，追看热剧，在周六享受孙儿们的拜访和吵闹。当然隔一些时日，他会要求坐着我们的车出去撒个欢。他比较喜欢站在西湖苏堤上或者钱塘江岸边，一边抱着两条胳膊，一边用目光从左到右横扫过去。这时候他的派头，仿佛不是一个看风景的退休干部，而是一位打量过往船只的老船长。

  这样的日子安全并且有着固定方向。只要跟着日子走，父亲的老去便是缓慢的有序的，会一年一年快活地吹掉蛋糕上的蜡烛。

  但是，此时坐在蛋糕前的父亲已经不一样了。他的生活正悄悄拐了个弯。

  父亲寿日之后一些天，公司接下了一个新楼盘的小区景观设计，虽然有项目经理具体打理，我还是有点不放心，天天扎在办公室盯着。这样一忙乎，心思就不容易分到父亲那儿。恰是那段时间，父亲的不好情况像池子里的石头，水一退去便接二连三显露出来。譬如有一次他让保安给大妹打电话，说钥匙丢啦进不了门。大妹赶过去还没来得及擦汗，已发觉钥匙在门锁上插着呢。下一次他给小妹打电话，说电视遥控器找不着了。小妹去了一阵没头没脑地找，竟然在冰箱里见到了黑色遥控器。随后一些天，妹妹们又吃惊地发现，父亲去菜市场买肉和菜，买了一回转一圈又买一回，所以拎回家的菜品经常是双份的；父亲吃过中饭才一两个小时，以为时间到了又张罗着给自己做饭；父亲接老同事的电话，拿着听筒半天不吭声，因为弄不明白对方是谁；父亲还喜欢无理由的发脾气了，自己把屋子里摆放的东西搞乱，一转身责问女儿这是谁干的。

  姐妹俩做不到淡定了，郑重其事地约见我。三个人聚到父亲家，在小房间里形成严肃的谈话架势。大妹先掰着手指头，把父亲的窘事数点一遍，小妹紧随其后，把父亲的状况分析一遍。她们说：“哥，你别光顾着赚钱，老爸出大问题了。”她们又说：“哥，老爸这段时间很少叫你来，是因为你忙怕打扰到你吗？才不是呢，估计他是找不到你的手机号码或者以为给你打过电话了。”她们还说：“哥，你得赶紧想办法了，不然咱们很快会成为钥匙和遥控器，让老爸找不着啦。”

  这个晚上，我在父亲家留下来，以便观察一下他的言行。在晚饭后的时间里，我陪着他喝了一会儿茶。他看上去没啥不一样的，只是有些沉默。沉默是老年人喜欢干的事，不需要往奇怪上靠。奇怪的是这天夜里，我被一泡尿顶醒，上洗手间时，瞧见客厅的灯亮着，父亲坐在那儿安静地看电视。我吃了一惊，赶紧问：“怎么这会儿看上电视啦？”父亲说：“你也该起床啦，今天要上班的，不要睡懒觉。”我看一眼墙上的钟，夜里两点二十分。

  第二天上午，我给一位有门路的朋友打电话，说了父亲的病况。朋友不敢偷懒，给他的朋友打了电话。朋友的朋友是骨科开颅医生，回话说这种病不能张冠李戴，他看不了，得去看神经内科。朋友的朋友又友好地表示，他会给神经内科的医生打个电话。

  我将外出的衣服让父亲穿上，告诉他要去医院。父亲脸上出现了不高兴：“我身上没有病，手脚又好好的，到那种地方去干什么？”我安抚说：“是去做体检，一年一次不能漏掉的。”父亲想了好几秒钟，似乎要反驳又找不到话语。他应该忘了今年是否已做过体检。

  我开车拉着父亲去了医院。在接下来的大半天里，我陪着他在门诊楼里到处忙碌，一会儿坐着排队等号，一会儿回答医生问话，一会儿又接受机器检查，完了再到医生那儿领取预料中的结论。医生是位中年胖子，有一张和气的圆脸——不知是不是朋友的朋友打了电话的缘故。他在电脑上开了一些药物之后，转过身问父亲：“老同志，身体要保健脑子也要保健，医生的建议您会听吗？”父亲不明白地看着医生，没有吭声。我接过来说：“听的，当然听的。”医生说：“您会打牌吗？扑克或者麻将。”我说：“这个他不会。”医生说：“您会下棋吗？象棋或者围棋。”我说：“这个他也不会。”医生说：“那您会写字吗？”我说：“这个他会。”医生说：“我说的是毛笔字。”我缩一缩嘴说：“这个他也不会。”这时父亲开口了：“别说我这个不会那个不会，不会我可以学。”医生笑了笑说：“我要的就是老同志这句话，您可以学打牌学下棋，也可以写字学书法。”父亲说：“我是机关退休干部，我不学打牌下棋，我要学书法。”医生点点头说：“您的书法学好了，记性也会好起来的。”

  当天下午，我便买了笔墨纸回来，又在网店下单买了字帖。我怕时间一长，父亲会忘了医生的话。

  吃过晚饭，父亲被我引到书房桌子前。他拿起毛笔蘸了墨水，稍稍有些发愣，似乎不知道要写什么字。不过很快那笔尖落下来了，在纸上形成了一行字，吴识水，男，七十一岁，昆城人。这些字有些怯，但不丑，看得出来，父亲多少还有点童子功的。我笑了说：“可以呀老爸，想不到你还藏着写字的功夫。”父亲沉默的脸出现一丝笑意，说：“可以就是不错的意思，我写得真的还不错？”我说：“不错，很不错，你什么时候偷偷练过字呀？”父亲“哼”了一声说：“不是偷偷，是在学堂里明着临了一年字帖。”他想了一下，又在纸上写了一行字：昆城城北中心小学。我说：“噢，原来你小时候上的是这所学校。”父亲说：“读了六年，五年级开始写字帖。”我说：“你记得真清楚……这好呀，以后你又可以临字帖了。”父亲说：“你是让我去学堂当学生吗？”我说：“不用去学堂，你早毕业啦。咱们说好了，以后你就在家里练字。”父亲看一眼手中的毛笔，说：“好吧，家里就家里。”

  两天后，我把快递收到的字帖交给父亲。按照网上的指点，我买的是颜真卿《勤礼碑》，楷书为先，首选颜体嘛。帖书挺宽大，父亲拿在胸前打开，鼻子往前凑了凑，目光停在上面许久没有挪开——大概是一个个含着劲道的碑字一下子接通了他遥远的记忆。过了一会儿，仿佛听到上课铃声的提醒，他在椅子上坐下，挺直身子摆正脑袋，像一个小学生似的一横一撇认真写起来。我泡了一杯茶水搁在旁边，他没有搭理我。

  自此以后，父亲把不少时间花在了书房里，先是上午待一两个小时，后来觉得不够，在下午又添上一两个小时——也许是他搞混了时间，把上午和下午搅拌在了一起。他的书房本来称不上书房，因为书橱里稀稀落落的没多少书，有价值的书更没几本。现在呢，这间不大的屋子里常常飘动着墨香，墨香之中，端坐着一位勤奋得会忘记时间的老学生。

  那段日子，为了安顿好父亲的生活起居，需要赶紧往家里请一个保姆。大妹对此比较积极，从中介所先后挑了两位女人跟父亲见面。第一位胖女人站到父亲跟前时，他傻了一下，扇扇手说：“不要不要！”过一天第二位瘦女人刚进门，父亲就生了气说：“你怎么又来了？我说过不要的！”弄得瘦女人一愣一愣的。

  看来父亲对男女之别仍保留着警惕，至少还不糊涂。我只好调整思路，让大妹去中介所找一位男保姆。两天后，一个五十来岁的矮个子男人真的来了，条件是只做大半天工，上午十时来下午五时走，但会做好两顿饭和一些家务。父亲对一个陌生男人的进驻仍然是拒绝的，不过大约因为该男人个子小不惹眼，一天中又只待不太多的时间，他眨几下眼不吭声。不吭声就是表示不反对。

  有了男保姆以后，父亲的白天可以不挂心了，但还有整个晚上和半个上午仍是不安全的——不用说，父亲现在若是一个人跑出门，是很容易把自己弄丢的。我探问过两个妹妹的想法后，决定身先士卒地搬过来住一段时间。当然啦，这也与妻子和儿子一块撇下我有关。儿子刚刚进入高三再拼一年就高考，可他在校内睡的吃的都不合意，于是我们干脆在学校旁边租了一套小房子，他妈一下班就赶过去做饭陪读。我和父亲一起住还有一个便利，去公司上班的时间是弹性的。地产景观设计公司，工作忙碌是一种常态，一个接一个的项目会推着你往前走。虽然公司养着一批能干活的人，但我远远到不了闲心的时候。不过母亲去世以后，我或多或少忽略了父亲，换句话说，我或多或少亏欠了父亲。现在父亲都成这样了，我再不能一头扎进繁忙的工作里，硬把自己打造成只顾捞钱的老板。

  有了这样的心态，我便要求自己迟出早归，待在家里的时间就多了起来。上午出门前，我会在书房里，看父亲写一会儿字。父亲写字的时候，脖子前伸着，身体有些硬，有时盯着字帖看一两分钟，才会落笔临出一个字。但不管怎么样，他认真投入的样子让我安心。晚上父亲不写字，我就陪着他在小区院子里走一圈，一边走一边说上几句话。散步回家，两人又坐在客厅里看上一小时的电视剧。电视剧内容不讲究，连串不上也没关系，反正他记不住前一天看了什么。偶尔在电视剧里看到旧时的小镇模样，他脸上会一醒，脑袋往前探出一截，问：“这是昆城吗？”我说：“不是。”他便轻轻叹口气，把脑袋缩了回去。有一次我分着神，随口应道：“是昆城。”他赶紧站起身往前走两步，似乎要走进电视机里，可惜眼前镜头一闪，屏幕上的“昆城”不见了。

  我现在有一种判断，父亲脑子里贮存的东西渐渐减少，可有的记忆他又使劲护着，譬如昆城。

  父亲是在十九岁时舍下干了三年的船工身份，离开家乡去当兵的。虽然只有初中文化，但他凭着脑子灵活手脚勤快，做上了首长勤务员。后来首长到了杭州，他也跟着来了，不过很快政治浪头溅到身上，他被下放到机械厂当了工人。首长几落几起，在“文革”后上任某厅厅长，父亲自然也脱离窘境，被调到厅里做后勤工作，一做便是几十年，最后以工会副主席的身份退休。在长长的岁月里，父亲一直以勤务员的姿态，料理着单位里粗粗细细的杂事。我的公司刚创立那会儿，也想过在他那里拿点装修办公室之类的活，被他一声断喝挡了回来。大概单位的事太累心了，平时家里的事他基本不管，即使在休息日，也是严肃着脸，很少跟我们说些有趣的话。我只记得有一次过中秋节，他往家搬回一只海鲜箱子，里边装着一堆冰冷的水产品。吃晚饭时，父亲有点得意地说：“这回分东西由我来掌舵，我说了算。”母亲瞧着桌上的海鱼，搭话说：“你以前掌舵的是河里的船吧？怎么开到海里去了？”父亲愣了一下，说：“我嘴巴喜欢大海，眼睛喜欢河流。”这句话很有点意思，也符合我们对老家的认知。我们都知道，昆城离海很近，那里培养的嘴巴都离不开海里的鱼虾。我们又知道对昆城来说，比海更重要的是河流——早年，河上的船是昆城通向外面世界的主要工具。

  我甚至能感觉到，父亲现在的脑子里有一条河船，正徐徐地驶向多年以前的昆城。

  父亲写的字越来越有模样了，但数量越来越少了。高产期的时候，一天能临三四十个字，后来慢下来，只能临二三十个字，再往后，是上午下午各写一张纸，加在一起十六个字。

  这不是他偷懒了，而是花在每个字上的时间增多了。他对着字帖，能一个一个读出上面的字，但拿起笔时，那些字便陌生了，各种笔画像是散了架，一下子凑不起来。于是他只能将眼睛再移到字帖上，把要写的字重新研究一遍。

  与此同时，家人们在他的眼里也渐渐变得陌生。他先是记不起小妹的名字，很快又丢掉大妹的名字。她们上门的时候，他会点头说来啦、吃过饭了吗之类的，其实是有点狡猾地应付过去。再过一些日子，他忘掉小妹的脸，又抹去了大妹的脸。那次大妹去云南旅游十来天才回来，拎着鲜花饼来讨父亲的欢喜。进了门她将漂亮盒子递给父亲，父亲不接手，只是盯着她的脸说：“你是谁？我是退休干部不收东西的。”大妹愣了几秒钟，嘴巴一瘪差点哭出声来。

  现在，能守住被遗忘阵地的只剩下我了。妹妹们带着一点醋意说：“看来老爸还是重男轻女，在记忆这种事上也弄出不平等。”我心里多了些小得意，嘴里却玩笑地说：“那得怪你们不搬过来住，老让我天天跟他待在一起。”妹妹们认了真说：“好吧哥，你得多抵挡一段时间，如果老爸再忘了儿子，那他的世界什么都剩不下了。”我笑一笑想说：“你们不懂老爸了，他的记忆再崩溃，他的世界也不是空白的。”但这句话我没说出来，因为我知道，其实自己也吃不准父亲的变化。

  果然，再过一些日子，父亲的书法学不下去了，字帖在他眼中终于成了把握不住的东西。但父亲又是个执拗的人，他的毛笔没有歇下，在宣纸上开始了自由功课——他只写一行字：昆城城北中心小学。

  每天上午一张，下午又一张，只写这一行八个字。

  写着八个字的宣纸搁在墙角的地上，一张张叠起来，渐渐叠成了一尺多高。有一天我灵机一动，在墙上粘了两只挂钩再拉一根绳子，又在宣纸堆里挑出几张写得好的，一溜儿挂在绳子上做展示。这不仅是表示对他的鼓励，更是怕他某一天忽然忘掉这最后的几个字。

  这样父亲每次走进书房，都要巡视似的一张一张打量自己的作品。他的反应一般挺安静，先是认真地点点头，又严肃地沉思一会儿，然后才来到桌子前开始提笔写字。有一回我站在旁边见他写好了，夸奖一句取过宣纸，走到墙前替下原来的一张。父亲盯着墙面，突然开口说：“这个校名，不是放在这样的墙上。”我说：“那应该挂在哪儿呀？”父亲说：“这个你也不懂？是放在学堂的大门上头。”我愿意跟沉默的父亲多搭些话，就说：“学堂的大门在哪里？”父亲说：“北门轮船码头旁边呀。”我说：“你在这个学堂待了几年？”父亲伸出一只手点了一遍，觉得不够用，又从另一只手借了一个指头，说：“六年，是六年。”我说：“你在学校成绩好吗？”父亲说：“我上课不调皮，下课才调皮。”我说：“你调什么皮？是跟同学打架吗？”父亲说：“那时我十一岁，也许还不满十一岁，我记不住自己生日了。我说：“记不住没关系，我替你记着。”父亲说：“昆城南门有轮船码头，北门也有轮船码头。”我说：“那时候的轮船码头相当于现在的高铁站吧？”父亲说：“下了课我喜欢爬上学堂墙头，在那里可以看到河里的船。”我说：“原来你说的调皮是指这个呀？”父亲说：“有的船从远的地方开过来，有的船从码头开到远的地方去。”

  我和父亲就这样有点混乱地说来说去。我想了想，父亲似乎很久没有说过这么多话了，而且我还注意到，说话时他眼睛是清澈的。

  但所谓清澈只是偶尔一现，事实上，父亲眼睛里的亮光越来越少了。

  这天我在公司里被杂事缠住，回到家稍晚，男保姆做好饭菜已经走了。父亲在厨房门口踱着步，挺无助的样子——现在他还能自己吃饭，却不会打饭端菜了。我赶紧让他在椅子上坐好，把锅里的饭菜拿到桌子上。父亲认真吃了一口，抬起头说：“谢谢老师。”我以为自己听错，问：“你说什么？”父亲说：“我饿了，谢谢老师给我饭吃。”哦，我明白了，父亲又回到小时候的学堂。我说：“我是你儿子。”父亲看我一眼说：“你叫我儿子早点回来吃饭，菜快凉了。”我心里凉了一下，一口饭裹着舌头，好一会儿才咽下去。

  晚上剩下的时间里，我和父亲都默默地没有说话。后来躺到床上，我一时也找不到睡意。我沮丧地想，自己天天和父亲待在一起，却只能看着他一日日地走远。换句话说，父亲周围本来有母亲和一堆子孙，现在亲人们却一个接一个抽身离去，剩下他一个人活在空荡荡的日子里。让人没法安心的是，我能感觉到父亲的孤单，可不知道怎样才能帮到他。

  这天夜里，我的脑子哀哀的又飘飘的，远远近近想了一些事情。

  因为睡得不踏实，我第二天起床晚了一些，走到卫生间，见父亲垂着双手站在镜子前。我以为父亲忘了做什么，刚要提醒一句，听见父亲说：“这个人是谁？”我一愣，紧上一步站到父亲旁边。

  在那一刻，我盯着镜子里的父亲，镜子外的父亲也盯着镜子里的父亲。我说：“这个人是你呀。”父亲摇摇头说：“不是我。”我说：“当然是你，是吴识水。”父亲说：“吴识水不在这里，吴识水去昆城了，吴识水到学堂去啦。”

  我看见镜子里的我默着脸，嘴巴抽搐了一下。

  过了十来天，我挑一个周末，独自带着父亲去昆城。我想一个人专心陪陪父亲，给父亲一些高兴。

  从杭州去昆城坐高铁两个半小时，自驾车四个半小时，我犹豫了一下，决定还是自己开车。自己的车总归自由些，也不用担心父亲在人群中乱窜走丢，再说正是秋天里的日子，路上容易获得好心情。

  果然，出行那天天气不错，有点天高云淡的样子。听说要去昆城，父亲一上车就显得有些兴奋。上了高速后，他不说话，眼睛一直望着窗外。窗外是不断向后退去的田野、河流和房子，看久了会累眼的。过一些时间，父亲问：“昆城到了吗？”再过一些时间，他又问：“为什么还不到？”我告诉他可以先睡一觉，睡着了时间会变快的。这时候的父亲孩子似的听话了，闭上眼睛把脑袋抵在窗边，隔一会儿才弹开眼皮偷偷看一下外面。

  不过我觉得，父亲的迫切是正常的。眼下的昆城用时间丈量已不算太远，但故乡是一种概念，不容易回去便是远的。记得小时候父亲带我去昆城看爷爷奶奶，一早出门坐尘土汽车，路上又是绕山又是渡河，夜里到了家得洗两次脸，才能让老人看清孙子的模样。后来爷爷奶奶先后离世，父亲便去得少了，我更没了去的理由。前些年高铁开通后，父亲回去过两次，但也没找到格外的快活，因为在那里除了吃两顿可口的海鲜，已没人能说上话了。父亲说过一句挺艺术的话：“昆城现在变得红光满面了，看着挺精神，可它不认识我啦。”

  但这回不一样，父亲不是去看红光满面的昆城，而是要走进小时候的昆城。对他的记忆来说，这是相隔六十年的一次回乡。正因为这样，我认为自己此次的用心安排是值得的。

  车子一路顺畅，中途我们在服务区用了简单的午餐。饭后上车前，接到昆城曾总打来的电话。曾总说一切都已备妥，他会亲自在高速出口迎候。曾总也是做楼盘小区景观的，几年前以同乡之名靠近我，之后时有联系。因为扎在小城，曾总经常自降身段，要我喂他一些业内信息什么的，这回是我第一次讨要他的援手。

  半下午的时候，车子抵达昆城。出了高速口，曾总果然已在等着。他身子肥胖，却挺灵活地小跑过来，一边招呼一边坐进我的车子后排。父亲转过脑袋看他一眼，他送出一个饱满的笑脸。我说：“怎么走？”曾总说：“不先休息吗？”我说：“先办事，后休息。”曾总说：“那好，跟着前边我的车子。”我点点头，跟上前面引路的轿车。

  曾总为了表示热情，说一些欢迎的虚话。我截住他说：“那学校还在原址？”曾总说：“是呀是呀，不过早换了模样，天翻地覆慨而慷嘛。”我说：“那边的码头肯定没了，也见不到水了吧？”曾总说：“见不到了见不到了，曾经沧海难为水呀。”他瞥一眼父亲，似乎想看看父亲的反应。父亲贴着窗户，认真地看外面的街景。

  昆城我有些年没回来了，变化还真是不小。街道两边长出不少楼房，路上乱窜的三轮车似乎也不见了。曾总又说：“昆城城内也不是见不到水，你看那公园就建在河上的。”他指了指右边的不远处，那里有一片挺大的安静区域。我说：“这公园看上去不小呀，建的时候你有没有分到一口汤？”曾总说：“没有喝上没有喝上。”说着自作主张地打前面司机的电话，指令拐一下公园。

  公园确实不错，两大块不相连的岛屿卧在水中央，周边被河道搂住，又用好几座不同造型的石桥连通，感觉像是一大片土地浮在水面上。在镇子上造这么个公园，应该是大手笔了。曾总引着我和父亲站在外围的河边，对公园的景点设计点评了一番，认为这里应该这样，那边应该那样。他又举例似的指着停在水边的几只小游船，说公园正准备用长网拦一片水面，搞水上游船项目，这格局显然太小了。我说：“什么意思？”他说：“这公园的河水是连着外面长河的，可以弄两条大的观光游船。”我笑了说：“你玩的是景观设计，又不是旅游开发。”曾总说：“一点浅见一点浅见，位卑未敢忘忧国嘛。”说着嘿嘿地笑，笑声中他又瞥一眼父亲。此时的父亲，竟抱着两条胳膊，像以前站在西湖边或钱塘江边一样打量着前方。他大概忘了这里已不是杭州。

  离开水上公园，我们抓紧在街道上穿行。过了约十分钟，车子在城北一所小学前停下。出了车门，见学校门口站着几位迎候的人，其中一位白净的眼镜男为校长。校长先握握我的手，又拉着父亲的手说：“吴老先生，欢迎您，您是我们的重要校友。”父亲不懂对方说的什么，但还是礼貌地点点头。校长转过头对我说：“吴老先生毕竟在省里做过领导，得了这种病也还保持着风度。”我不知道曾总是怎么向校长推介父亲的，但此时也只能礼貌地点点头。

  校长按接待惯例，用嘴巴数点学校的百年历史和当下成绩。我注意到学校已改了名号，叫实验小学，门面也显得光鲜而俗气。曾总接过校长的话头，引了大家往校门旁侧走，绕着围墙走了一段路，眼前忽然又多出一个校门——这是新建的砖式校门，造型朴旧端庄，又透着不扎实的虚简，大门上方一行白地黑字：昆城城北中心小学。大家收住脚步站那儿看。曾总转过脑袋低声说：“校长给了一张老照片，我仿着做的，短平快项目，多请包涵多请包涵。”我点点头，眼光已给了旁边的父亲。父亲默默盯着校门，记忆似乎在一点点苏醒——不用说，许多年前的情景重新向他靠近，他的记忆正在刷新。果然，他脸上出现了久违的喜悦。他向前走了两步，抬头看大门上方的校名，嘴里自语着什么。我往前凑一凑，听见他说的是：“这字熟哩，这字熟哩。”呵呵，他当然熟，因为这正是他自己写的字，只是放大了而已。之前托曾总办此事，他一口答应了，说自己能搞定校方，毕竟只是临时用一下场地嘛。不过在建造过程中，他打来电话说校名的题字找不到原迹，问我怎么弄。我犹豫一下，拍下父亲写的字发给了他。现在看来，这一招终于没有不妥。

  父亲又向前走几步，摸一摸木门，又摸一摸门边的墙砖，然后转过身子说：“校门口每天有卖爆米花和糖人的，今天为什么没有？”曾总抖着机灵抢答：“现在下课了，卖吃的的都收摊了。”父亲说：“你说得不对，下课了生意才好呢。”曾总连忙说：“我说得不对我说得不对，不是下课了而是放学了。”父亲点一下头说：“这个时间是放学了，怪不得大门关上啦。”校长在旁边示意，手下的人赶紧把校门推开。父亲脸色一凛，大步迈了进去。进门后是学校的操场，自然没了早年的样貌，但父亲此时已进入自己的记忆，他沿着围墙快走数十步，回过身说：“放学了我喜欢爬墙头的，我要爬上去。”众人都有些发愣，把目光投向我。我笑了说：“老爸小时候顽皮呢，能不能借个梯子？”校长又一示意，手下的人赶紧跑开，很快拎回一把轻型的铝梯子，在围墙前架好。

  父亲看一眼梯子，有些不满意——在他的记忆里，自己应该灵活地蹿上围墙。但此时，他只能无奈地用七十多岁的脚踩上梯档。大家伸出凌乱的手，扶着他一级一级往上走。

  父亲在梯子上站定了，伸长脖子向外张望。只过了几秒钟，他脸上便浮满了失望。他不明白地嘟囔着，声音很轻，但我能听懂他的话：“没有码头，没有河水，也没有船。”

  事后想想，我为父亲做的事可能有些离谱也有些夸张。但不管怎样，这是一份成色挺足的孝心，只要父亲在昆城故地获得一点记忆中的快乐，我便可以自我表扬了。

  可问题是，事情并没有结束。

  当天傍晚，曾总安排接风，餐桌上布满诱嘴的小海鲜。父亲虽然不言语，但吃得也挺积极。饭后曾总又将我们送到一家披着醒目灯光的酒店。他特别说明，这是昆城目前最好的宾馆，就在下午看过的水上公园旁边。

  开好房间洗漱过，我伺候父亲睡下，又捧着手机看一会儿屏幕，并无大趣，便在另一张床上躺下。

  因为忙累了一天，一躺下我就睡着了，而且睡得相当踏实，一夜无梦。待第二天醒来看手表，已是七时。瞥一眼旁床，被子空空瘦瘦的，原来父亲已起床去了卫生间。等了一小会儿，耳朵里未听到动响，我起身走到卫生间门口，眼睛扑了个空。我一愣，目光再往床上找，仍只有空空瘦瘦的被子。

  我赶紧穿上睡衣出门，希望在走廊里见到父亲。走廊很长也很静，一眼望过去捉不住任何身影。我走到电梯等候区，这里有四扇门，父亲有可能摁开其中的一扇门躲在里头。我着急又耐心地摁亮四个按键，等着电梯们上上下下地停住打开。这么一一验查一遍，我心里的不安也渐渐增加。又使劲想一想，我坐电梯下楼去找厅堂服务生。守着大门的服务生眼睛有点惺忪。他说：“刚才好像是有一位头发花白身体瘦高的老先生出去了。”顿一顿又说，“但是我也不能完全确定。”

  说实在的，此刻我内心已有些慌乱。我不再犹豫，掏出手机找到曾总，将情况说了。曾总说：“也许是老人来了兴致，一个人去逛街，回到老家了嘛，少小离家老大回嘛。”我说：“一个人去逛街，这太容易自己丢掉自己了。”曾总听出了我的慌急，说：“没问题的没问题的，我马上在微信朋友圈发寻人消息，昆城又不大，丢不了人。”又补一句，“再说了，人贩子喜欢的是小孩而不是老人”。

  我返回房间，换上衣服又下了楼。我不知道接下来应该怎么做，就骂一声自己，然后匆匆走出厅堂大门。正是在此时，我注意到右边不远处就是公园，那里的石桥隐约可见。

  我怔了怔，一个念头已跳将出来：公园连着河水，河水是危险的。我快着脚步往公园奔去。先赶到河边，附近有几位闲步游人，但没一个身影像父亲。又过了一座石桥，拐个弯走几步，见河边有两个管理员模样的人在着急地说着什么。我心里一慌，赶紧将身子和耳朵一起凑过去，听见两只嘴巴说的是小游船。他们说本来八条小船的，现在只有七条了。他们说从没发生过这样的事，这些小船一直老老实实待在这里的。他们又说，该不是哪个捣蛋孩子偷走了划着玩吧？那是很不好的，得打电话给领导。我插嘴问了一句：“公园的河水不是有长网拦着吗？”他们看我一眼，说：“游船项目还没开张呢，哪有什么长网拦着河水。”我说：“这么说小船一直可以划到外边的长河？”他们说：“是呀是呀，我们说的不好就是指这个。”

  我站在那里静了几秒钟，一提身子沿着河边小道向前奔去。我不相信父亲有这样的能耐可弄走一条小船，但强烈的预感还是推动着我的身子。我加速了脚步，渐渐跑起来。很快，粗气从我鼻子里喷出。而我的左方，河边的树向后掠过，将同样后退的河面割成一截一截。

  就在我气喘吁吁几乎要转变念头的时候，前方河面上出现了一个浮动物。我用手指刮一下眼皮上的汗水，那个浮动物清晰了，变成了一条小船，船上坐着一个人。我提一口气又跑了数十米，那个坐着的人影终于也变成了父亲。远远望去，此刻的父亲挺直身板端坐着，脸上似乎仍然严肃，两只手却活泼地划着船桨。我举起手臂不停挥动，呼喊着父亲。父亲也许听见了，也许没听见，反正没回应我的呼喊声。小船继续向前划去。

  我使力往前又跑了一段，这才发现已到公园尽头。河道在这里汇入长河，而公园小道往右一拐，大约环绕回去了。我停在那里喘气，有点气急败坏了。这时的小船正安静地进入长河，离我的站位越来越远。我双手搭起喇叭，朝河面上大声喊叫。

  小船稳稳地漂进长河中，向北方移去。

  太阳刚刚升起，淡黄的光芒铺在水面上，也照在小船上。父亲的身子在光线中成为晃动的亮点，像是存在，又像是不存在。

  我抻直脖子，想再次发出喊声，但嗓子一哽，反而眼眶憋出了泪花。

  原刊责编　向　午

  【作者简介】钟求是，男，1964年出生，毕业于中央民族大学经济系。在《收获》《人民文学》《当代》《十月》等刊物发表小说多篇，曾获《小说月报》百花奖、《中篇小说选刊》优秀中篇小说奖、《十月》文学奖、浙江省优秀文学作品奖等奖项。出版小说集《等待呼吸》《零年代》《两个人的电影》《谢雨的大学》《给我一个借口》《昆城记》《街上的耳朵》等。现为浙江省作家协会副主席，一级作家。

    《散文》2021年第10期目录

    雨的印记刘梅花

    火塘书简【之一】南泽仁

    春天的泪水向以鲜

    南迁的种子余冰如

    混沌与浑然之间钱红莉

    解释与重建

    想把人间唱遍洪　放

    川江鱼记陶　灵

    闲话

    线与面周洁茹

    周末绿范晓波

    食之味毛云尔

    中年泪金国泉

    暖雨王克楠

    行旅

    唐克镇的午夜与月亮【外二篇】杨献平

    在牦牛们身旁陈美英

    看·听·读

    飞奔孟大鸣

    书话三则安　琪

    讲述

    一对老夫妇莫晓鸣

    译文

    千年之末的背叛与承诺

    　　　【乌拉圭】爱德华多·加莱亚诺　著

    　　　张伟劼　译

    中国长城

    封二/插一　长城线上的民族贸易

中篇小说

  墨池记

  ●阿占

  1.不是尾声

  冬天把人间剧场镇得哑口无言。枯枝、冷街、瘦云，万物清简，只有大风是满格的。在海边，大风夹杂着暗器或铁物，带来杀意深冷。还好，还好，下一个寒流到达之前，有那么三两日，风会停下，气温回升几摄氏度，过了正午，暖意渐显。

  多晒晒后背，通督脉的阳气，补命门火，散风寒。

  是日师父高兴，先讲了冬阳之补，又逐一叫出白术、鬼卿和山奈的名字，叫得三个壮年人也相跟着高兴。不像前几日，师父记不得名、认不得人，可把他们沮丧坏了。

  冬阳补而不燥，艾条温熏一般，不多时，背上开始酥麻，板结的腰肩也松软开来。随着身体坚冰般的融化，气血寸寸充盈，正是触发积滞点的好时候，拍一拍，打一打，散寒化瘀，扶正祛邪。

  师父身体微倾，白术上前拍打其后背。许是下手谨慎，欠了力道，师父不满，闭着眼嗔怪，用力些，再用力些。鬼卿和山奈，笑在一旁，说，怕师父经不起你的飘雪穿云掌不成？

  既然师父高兴，何不再凑凑兴致？鬼卿做懵懂状，说，师父，为什么晒了这么久不觉刺眼，反倒神清目明啊？师父答，太阳之力补足了睛明穴的阳气。山奈做懵懂状，说，师父，为什么晒过之后晚上睡觉双脚不冷啊？师父答，太阳之力补足了膀胱经的能量。

  三人更加高兴起来。

  白术发长齐肩，鬼卿胡子连腮，山奈两鬓铲青。三人皆行头不俗，场面也自成。再看他们的师父，一身皂，发如白雪，眼含精光，面上褶皱徐缓，坐在轮椅上，一根拐杖抚于身前，细看是一支九节长箫。

  明眼人或许会懂，这箫是紫竹的，取四年半老节，细密紧实。师父以前说过，三年以下的太嫩，过了五年已逐渐衰老，无法打磨出理想的内径。至于九节为贵，是因为一定长度之内，节越多，竹越接近根部。接近根部的竹，密度大，两端管径差也大，利于共鸣。

  跟随得久了，三人已摸透师父的喜好脾性。师父慕竹，却不喜竹笛，嫌它太闹、太急。相比之下，箫的愁绪恰到好处。师父腰椎不好，连带着左腿乏力，医生让拄拐，师父就弄来一支与拐杖比长的箫，自我揶揄，吹拐人。

  吹也只吹一曲《鹧鸪飞》。师父说了，多吹露怯，惹行家笑话。其实，民乐团的首席听过师父的箫声，赞其弱音处口锋精细，高昂处铁马秋风，舒美与遒厉，都有了。师父不信。对于好听的话，师父一向持几分犹疑。旁人的善意可以领，自己的样子，自己最知道。

  又一日。仍是正午。海面上升起某种银亮。山奈帮师父捶肩，还想继续让师父高兴。师父说过，风平浪止乃正，微起波澜如行，狂风巨浪似草。今天的海，有正书之气啊。

  我说过吗？师父眼睛半闭，爱答不理的。

  师父还说过，唱念通笔法，京剧的声腔、书法的运笔，都是一回事。用喉阻音似涨墨枯墨，行腔共鸣便是中锋走笔。鬼卿也想让师父高兴。

  我说过吗？师父眼睛半闭，不耐烦起来。

  师父，我都记得真真儿的，京剧讲程式，书法讲法度，书法的神韵在于元气淋漓而绵绵不绝，京剧的神韵在于……

  打住，打住！师父的闷吼惊起几只鸥鸟。鬼卿，少些虚晃吧，人品书品要中正，不潜心，不临池，不酌理，只追名慕利，会很难看。喝上酒，持拖把状毛笔，以桶盛墨，又杀又砍，好不气派，还净收漂亮的女弟子……体统何在啊！

  怎敢怎敢……鬼卿连说六个怎敢，脸已涨成绛紫。忤逆书法的事绝不敢做，至于女弟子，我最后娶了她，您证的婚啊，师父。

  我怎会给你等不周之人证婚？师父怒着，鬼卿只好退下。白术和山奈在旁示意，消停吧鬼卿，浪子是回了头，风流债总归没还完，还委屈个甚？

  再一日。还是正午的大海边。师父罩了顶藏青色八角帽。立春已过，南风从海上吹往陆地，湿冷反倒重了几分。北风才会吹开云层，南风只带来雾气，阳光像蒙了一层灰。不远处，鸥鸟的鸣叫升了起来，清影翛然。师父忽地开口，鸥将在仲春产卵。

  三人惊喜不已，急切地俯下身，凑到近前。再看，师父已经睡着。

  总有一年了，师父的脾气越来越坏，怒起来如火车头，直喷浓烟。

  三人起初不信，师父乃岁月包浆之人，温润通达，不激不厉，怎么摔一跤就变了呢？暴躁发作之后，时发谵妄，认不得人，记不得事，三人找来本市最好的医生会诊，都说病得离奇。

  一年前，师父气色尚好。瘦归瘦，风骨不倒。腰腿都是老毛病了，凭一支九节长箫，照旧行得急，不拖沓，一步是一步，或三步并两步。弟子们个个叹服，八十耄耋，仍能写蝇头小楷，体力、心力、功力、神力，一样也不缺，更不消说鼎盛时，大开大合入境，笔法纵横奇崛。

  除了书法，师父还有两样沉迷之事——京剧和武术，对中医也略通三四。师父常跟弟子们说，世间事物，同类者有许多相异之处，异类者亦有许多相同之处。以书体流派做比，颜真卿楷书庄严持重，宛如舞台上的铜锤花面姚期。《三岔口》任堂惠、《十字坡》武松，这类短打武生，又会让人想到柳公权的矫捷与干练。

  师父没有子嗣，师母也走得早，弟子们个个孝顺有加，再是虚名浪高，到了师父面前都得收声做事。师父最在意人品，张狂不得，谄媚不得，诡诈更不得——没有人品，何来书品？

  师父过了八十，白术、鬼卿和山奈，每天早晚轮番来探，有时单个，有时约同，备好时令吃食，不聊世间纷乱，只听戏看碑帖。师父不喜大鱼大肉，三人只好跟着一起吃菜馄饨、混汤面、南瓜粥、糖醋蒜，吃着吃着，也离不开这口了。师父哪天头疼脑热，三人其中的一个必会住下，陪着过夜，侍候左右，才能心安。

  去年惊蛰日，师父依旧早起，给房前的二分地松了土，翻了新。又站在那棵梅树下，沉肩坠肘，含胸拔背，上下相随地兜转了几轮，微汗渐出。若再往前二十年，是可以打一套内家拳的，师父笑着摇摇头，似已服老。就在一转身准备回屋喝杯茶的当口——也许转急了，也许脚下不平，突然就摔倒了。

  师父从未住过院，这是第一次。花篮堆满整个病房。师父乏力说话，只在看到心爱的弟子时，眼里会划过流星一样的灼光，外人根本不会发现，除了白术、鬼卿和山奈。师徒原本就是心意相通的，朝夕请益，不言之教，如父如子几十载。

  不久便出了院。那一跤，不用说轻微骨折，连扭伤也没发生。各项指标稳定，几乎查不出什么差错。出院后，第一个月尚好，第二个月有点不对劲，到了第三个月，师父脾气大变，变得暴躁、健忘，再过半年，看见白术、鬼卿和山奈，偶尔会问你们是谁，三人听了，脸色瞬间惨白。

  师父一生勤于墨耕，家里除了碑帖善本，老毛笔、老砚台，就是创作的立轴、中堂、横幅、长卷、对联、扇面、斗方，历来追随收藏者众，有传言价值连城。师父偏羞于出手，总觉得不够好，流传得越多，越难为情。师父说，废纸一堆，博物馆肯收，已是最好的去处。

  师父让三人去博物馆接洽。三人问，师父真的想好了？

  你们小辈的，留念几件便好，多了无益，捐出去吧。

  三人想给师父出传记。书学生涯八十余年，师父诸体兼擅，小楷的古雅、行书的流丽，都达到了极高境界。山奈说，师父在书法教育方面也成就斐然，培养了众多精英书家。鬼卿说，师父案牍劳作，念兹在兹的艺术本心更像一面镜子，让我辈时时自照，以正衣冠。

  打住，打住！师父又发病了，几日暴怒，三人只能作罢。

  三人还是不死心，等师父缓和下来，开始说服出版《隶草诀歌》。师父早年的手稿驳杂，装订也粗疏，愈显学问不易，独创诀歌每每相赠晚辈，功德足以流泽书法史册。

  这不是您一个人的事啊，师父。这回您得听我们的。

  师父不置可否。

  师父越不认得，三人越是守在师父身边，从早到晚。后来，干脆在师父的厅堂里又添一张大案，既可守着，又能写大字，就像少年时候。

  除了陪师父去海边晒太阳，也陪师父听戏。三人原本无此爱好，直到师父说京剧里藏着书法的魂儿，三人才留了心，竖起耳朵。如此数年下来，也能听出个文生的褶子、武将的开氅、谋士的戏装。白术索性买来全套的京剧名段唱碟，在师父家里咿咿呀呀地响。西皮紧，紧在欢快或坚毅；二黄缓，缓在浑厚和沉郁。

  下了一场春雪，又是惊蛰。师父的状态时好时坏，好三日，坏五日，再好一日，坏两日。一个月下来，只有三分之一的时间里，是那个好端端的师父。三人紧着整理手稿诀歌，甚至做起了口述实录之类的事情。三人自认最明白师父，包括师父的家学、成长史和艺术观念，只可惜从未留下什么音像资料。师父一向不肯，不配合——现在，若知道弟子在录音，师父还会不肯。白术行事谨慎，将录音笔藏在离师父最近的地方。山奈、鬼卿的任务是引出话题，尽可能地自然而然，聊家常一般，让师父在不知不觉间重提往事。

  师父，听说您父亲是个大家，看墙上那些照片，您和他一个模样。

  师父，说说您的师父吧。一个藏家有他写的牌匾，弟子见过，那真叫面目大方。

  师父若好端端的，便会说，家父并非成名成家，旧时是个账房先生，楷书过硬，如此而已——师父每每这样提及，淡而化之。至于师父的师父，自幼受教于前清秀才，研读四书五经。二十世纪四十年代，由内地辗转半岛，初落脚时，曾以书法、篆刻润例收入为生，不凡的书法气度和鲜明的自家面目，很快在青岛港打开了局面。

  师父，北屋挂着方帖，字字出奇，落款是“松菴”。松菴像个居士的名字。师父，东屋还有一幅松菴写的辛弃疾的《满庭芳·静夜思》。

  “云母屏开，珍珠帘闭，防风吹散沉香。离情抑郁，金缕织硫黄。柏影桂枝交映，从容起，弄水银塘堂。连翘首，掠过半夏，凉透薄荷裳。”山奈读了一半，被鬼卿抢了过去，“一钩藤上月，寻常山夜，梦宿沙场。早已轻粉黛，独活空房。欲续断弦未得，乌头白，最苦参商。当归也，茱萸熟，地老菊花黄。”

  松菴并非居士，乃一介中医，远近闻名，至少在我小时候是这样的。十六岁那年，松菴告诉我，辛公用药名连缀成诗，足足用了二十五味。

  已经太久了，很多事、很多人我都忘了，不过，这首词里的中药我记得妥妥的，云母、珍珠、沉香、硫黄、桂枝、连翘、半夏、薄荷、钩藤、常山、独活、乌头、苦参、当归、茱萸、熟地、菊花……你们看，都在词里藏着呢。

  三人连连称奇。除了一首奇妙的词，还有松菴的字，写成这样，胜过一代书家。

  师父说，不奇怪。悬壶济世，化心迹于纸上，修成了那种独有的书卷气，最后是书如其人。

  松菴可有后？不知谁问的，师父陡然沉默下去。

  三人大气不敢出了。时间的声音覆盖下来，那是一大段的静，却带着巨大轰鸣。山奈起身泡了新茶，这才有了茶叶舒展的声音。白术、鬼卿也回过神来，听见几句西皮散板，“到此来还恍惚衣香人影，一霎时禁不住神思昏腾”，其实那张唱碟一直没有停。

  师父沉默良久，方才开口，很多事，说不清楚。师父看看三个弟子，还是讲了起来。

  2.少年不老

  少年俊朗，力气也多得是，悠单杠飕飕带风，这还不算，硬要在单杠上翻跟头、叠罗汉，把旁人看呆，看到冒汗。有一年市京剧团招武生，少年险些就考上了。

  考不上的真正原因，据说是父亲做了手脚。少年从考场上回来，见父亲逆光而立，好像专门等在那里的。外面阴着天，老屋暗极，很快，父亲就完全黑掉了，变成一块大石头。

  太野易闯祸，写大字吧，收收心性，日后也可做一技之长。这些话，父亲平时说过，且不止一回——独独这回，少年听了脊背发冷，晚饭没吃几口，就爬到吊铺上偷哭去了。

  老屋南北纵深，南门临街，三间穿堂，便是北门。北门开在天井里，作日常出入，前门常年不走，从里面反锁着。写上大字以后，父亲在北门外上了锁，营造一种家里没人的假象，日常出入改为前门，出入频次减至最低，里面仍然反锁着。发小们来喊少年一起去撒野，必吃闭门羹，时间一长，就不再来了。

  外面似乎不太安生，父亲怕少年跟着瞎胡闹，想用写大字拴住他。父亲下令，写满三小时方可吃饭，写满八小时方可睡觉。一开始，少年觉得无趣，满心委屈，甚至恼怒。父亲说，日日练，日日功，一日不练百日空。少年左耳朵进了，右耳朵出去。父亲在，装装样子，父亲不在，乱写一气，那字，不是上轻下重，就是左右分离。

  少年总归又是怕父亲的——父亲不苟言笑，不事家务，很少过问姐姐们的事情，两只眼睛都盯在少年身上。单传第三代，对这个独子，父亲似乎有着用不完的疼爱与严苛。

  老屋只几扇东窗，太阳偏西，即刻糊成一片，须开灯照明。可没人舍得这电钱。少年的记忆里，四周时常像个黑洞。高兴的时候，少年和蜘蛛、壁虎一起飞檐走壁；不高兴的时候，少年作墙角的霉斑。

  写上大字就不一样了，灯早早地亮起来，纸墨笔砚，都笼罩在昏黄的光晕里。少年扑身其中，染了一层浅金，随后研墨，铺开纸，写。

  父亲从外面回来，铁青着脸。父亲的日子应该不好过。少年未敢抬头，只用力写着。父亲浑身拍打几遍，下的都是狠力——少年甚至怀疑父亲在惩罚什么。这些做完，父亲才拖过高腿马扎子，在少年身旁缓缓坐定，两手端放在膝盖上，脸色渐渐回暖，偶有不被觉察的微笑。少年当然不会懂得，那难以觉察的微笑，是父亲在滞重的生活里，看到了希望。

  南门北门一关，穿堂风堵死了，八月里闷热难当，一老一少索性光起脊梁，父亲打着蒲扇的手已经起了青筋，少年的骨骼是正在抬升的青山。提、按、顿、收笔，父亲一遍遍示范着基本笔画。逆、折、回、转，父亲一遍遍敲打着书写要领。

  少年自有少爷脾气，写完一张，不甚满意，胡乱团起，随手一掷，毫不可惜。偶然回头，那纸团却不见了，原来父亲早已捡起，细细地摊平，留着，字缝里再写。少年当时只道父亲吝啬，待体味了父亲敬惜字纸的苦心，已是备尝生活艰难的中年人了。

  大字刚写半年，笔墨故事已经让少年的耳朵听出了老茧。颜真卿和柳公权，父亲以为二人风神骨气居上，不唯书法如斯，人品犹然。至于赵孟，大约是做了元的降臣的缘故，字虽圆转遒丽，父亲却不太推崇。

  又过半年，某天父亲心情好，从五斗橱的底层取出一块墨条，蜡染布包了几层。父亲打开的时候，缓慢而谨慎，似乎在打开什么家传宝物。少年一看，黑不溜秋的，上面却有仨字——金不换。父亲把那方缺了角的端砚放在面前，说，看好，墨是要这样研的。

  墨身垂直平正于砚台。父亲端坐着。看好，不要斜，更不要乱。看好，不能轻也不能重，不可快也不可慢。轻了、慢了，墨就浮了。重了、急了，墨就粗了。看好，粗而生沫，色亦无光。

  父亲边磨边问，可记住了？少年点头。还有，磨墨端庄者，才有书写手法的平稳。少年再点头。

  父亲像个吝啬鬼，消磨着那压箱底的黑金。口中始终念念有词，研墨之法，重按轻推，远行近折。父亲显然很享受这个过程，似乎多研几遍，便多几分满足。何谓金不换？少年不想听父亲的长篇大论，可又实在压不下好奇，少年还是问出了口。

  《墨经》里讲，凡墨日日用之，一岁才减半分，如是者万金不换。清代有一种药墨，内含熊胆、蛇胆等五种动物的胆，还有麝香、朱砂、珍珠等八种珍贵的中药材，俗称八宝五胆。书写之外，可治皮肤病、关节痛，以珍贵的材料和精良的做工受人赞誉……

  这么神奇？少年问。就是这么神奇。父亲答。

  还有呢，父亲在接着讲，田横岛那边有一种“即墨侯”，明嘉靖年间已为御用，是鲁砚中的上品。岛的西南方，那些制砚的石材，大部分时间藏于海底，立冬节气过了，大潮退到底，才能开采。每年只有一次机会，每次总共那么七八天，数量稀少，就越发珍贵了，不是寻常人家买得起的。那墨啊，磨之无声，涩不留笔，下墨颇利。上面的浮雕多为梅和莲，也有无雕饰的，便是“墨海”。

  父亲讲着，已经眯起了眼。少年发现，父亲满脸期盼的表情，竟与自己想起红烧肉时一个样儿，瞬间，少年口中垂涎不止。

  好墨千金不换哪。父亲发出指令，墨均匀地走着，由远到近，由外到内，走成了圆形、椭圆形。

  父亲是个吝啬鬼，至少母亲这样说。

  五年里生了三个女儿。第三个姐姐出生的时候，父亲已经耐心全无，急需一个儿子。如果还生不出儿子，宁愿再娶。母亲从此恨之入骨。

  少年之前，有一个夭折的哥哥，属虎。算命的说，与属龙的母亲命盘相魁，有煞气。母亲从此茹素积德，想不到，哥哥还是死了。少年的到来，对于父亲母亲都是一种解救，不然日子真的过不下去了。

  少年四岁，父亲与母亲越发生分，吃饭还在一张桌，睡觉绝不上一张床。少年六岁，开始与父亲同睡，夜里呼噜声四起，少年不明所以。第一次，少年问什么声音。是火车声，父亲说。第二次，少年又问什么声音。是涨海声，父亲说。第三次，少年还问什么声音。是恶风声，父亲说。

  后来少年就不问了。少年渐渐知道，呼噜声是父亲活着的一部分。

  父亲读过六年私塾，《古文观止》倒背如流。父亲十三岁走出鲁西南，跟着族亲闯青岛港，学徒经商，用毛笔帮商号记账，字是写了半辈子的。少年从没见父亲有什么嗜好，不抽烟，不喝酒，不乱交往——可母亲就是不高兴。

  姐姐们都漂亮，乌黑的辫子在腰间荡来荡去。父亲不教姐姐们写大字。也奇怪，不教，姐姐们却个顶个写得好。间架结构都是天生的，秀气，也英气。少年伏在纸墨之间，姐姐们不屑一顾地走过去，轻飘飘丢下的总是一句话：写来写去，还是没个样子。

  姐姐们也会偷偷谈论父母的过去。姐姐们说，父亲曾经有过一房。少年装作没听见，却早已竖起了耳朵。父亲早年闯青岛港，二十岁时一表人才，又写一手漂亮楷书，被第一任开油坊的岳父相中，说此人了得，若在从前最起码是个秀才，女儿嫁他，有个好姑爷，再给一笔钱入股宏泰土产公司，不愁他不养老。

  婚后两年，父亲做上二掌柜，也管账，俗称账先生。婚后五年，生下一儿一女，原本好好的，第六年两个孩子就相继夭折了。油坊家的女儿伤心过度，抑郁而死。父亲二十七岁成了单身。那时的宏泰在业界名声很硬，做土产买卖的都来进货。凤门路赵家有五个女儿，清秀端庄，大女儿已到出嫁年龄，父亲知道了消息，就在进货、结账的当口，常给赵家送两瓶酒。老赵好酒，一来二去，更熟络了。父亲开始求婚，许诺养老。就这样，十七岁的母亲与从未谋面的父亲结了婚……

  姐姐们赌气似的，书读得一个比一个好。父亲明说供不起大学，中专随你们去读。大姐考上了卫校，二姐、三姐考上了师范，一下子都住校去了。老屋忽然空荡下来，外面嘈杂喧嚣，关上门就是深山，做点不时兴的事情，不会有人知道。父亲锁上门，也是护少年于周全。

  写字不临帖不行。只是那个时候，书店里已无帖，家里的也烧掉了，清末民初的几幅翰林条幅总算还在，父亲把它们剪了，剪成单个的字，次序打乱，读不成句，单字不成文，落不下什么把柄。父亲命少年照此单字临摹。

  父亲还从大街上捡过法院的判刑公告。当年的重要公告都请人用毛笔书写，满大街张贴。坊间有高手，写得尤其好，父亲对高手的字很熟悉，一眼就能认出来。父亲似乎比任何人都关心公告，一有高手所写，就盼望刮风下雨，公告破损了，没法看了，赶紧捡回来让少年当字帖用。

  父亲也跑到废品站找旧字帖。废品站隔了两条马路，有个熟人在里面管事，父亲带上少年，定期去找字帖、找好书。一待一下午，父亲怕打扰废品站的工作，就和熟人说好，将粗选的书刊字帖过磅，通常有上百斤，用地排车拉回去，在老屋里一边读一边挑一边剪。剪完后，过过秤，所缺分量用家里的废书报顶上，最后再拉回废品站。

  少年越来越遵从父亲，父亲却不肯教下去了。问缘由，一说父不教子，一说执百家礼。

  父亲开始带少年四处请教。老先生们大都隐没在世道的纷杂之中，尘埃不扫。又或者，尘埃就是老先生们搭建的一道硬壳，甲胄似的保护层。老先生们过于安静了，过于沉寂了，安静和沉寂变作老茧，掩埋了无数秘密。

  想找到老先生，难啊。

  父亲自有办法。逢过年，父子二人就出了门。三代单传，没有什么叔伯堂亲需要走动，加之父亲不喜交往，又瞧不上母亲家的几位连襟，所以，父子二人出门绝不是拜亲访友，而是去看各家各户贴出的对联。

  看到好的，父亲就说与少年，好在哪里，妙在何处。有时同一副对联要看好几次，实在妙不可言，父亲心里惦记，夜里睡不实，忍不住，第二天终于敲开了人家的门，先说上一大堆吉利话，再请教对联出自哪位高手。一旦问到了写联人的地址，即刻带少年去拜访，从不耽搁。

  3.松菴其人

  就这么来来回回，少年十四岁那年，父子二人一路打听着，找到了松菴。

  从城市的中部往西，坡路渐多。父亲说西城属丘陵之地，有的谷壑填平，成了路；有的依谷势而修，也成了路。松菴家在谷底，去和回，都要经过一条陡峭的大台阶。去时，那大台阶从天而降，悬挂感十足，似乎一个闪失，就会滚翻下去。回时则像爬山，父亲拼上脚力和腰力，爬完这段大台阶，早已气喘吁吁。

  野猫听见了陌生人的到访，在错落的屋脊之间，嗖地探出头颅，拱起脊背。走近一些，它们又倏忽转身，或钻入密道，或蹿上高墙，身形清奇似无骨，好像从来没有出现过，妖异至极。

  沿地势而建的老房子，墙皮剥脱，门窗寒酸——破归破，欧式坡顶和花岗岩基座，都是少年不曾见过的。父亲说，殖民时期遗留下来的，已经换了数不清的房主。少年还想再问些什么，父亲制止一般地，说声到了。

  这应该是所有老房子里面最破的一栋。松菴住在阁楼上。楼梯吱呀作响，有些地方已经腐烂，少年生怕下一脚就会坠落到底。各种各样的杂物沿墙壁堆砌，少年甚至能听到头顶的横梁上，老鼠正窸窣而过。尽管已经将动作竭力放轻，抖落的灰尘还是让少年打了几个响亮的喷嚏。再看脚下厚厚的一层，少年皱着眉头，心疼起自己的新棉鞋。

  阁楼像个黑洞，充满了迷乱和危险——可内心里，少年分明感到一种探险的兴奋感正隐隐荡起。

  敲开门，父亲蓦然一怔。松菴其人，瘦高个子，头发灰白蓬乱，绝不肯归顺。穿的是深色对襟袄，臂肘上打了两块补丁。少年觉得，松菴和自己见过的所有长辈都不一样。

  父亲奉上桃酥二斤，油纸包着的，纸绳活结。桃酥里的猪油已经浸了出来，盖在上面的红纸也是油润润的，一路上父亲像提着盏灯笼。松菴接了。少年奉上习作，松菴也接了。

  松菴并不急着看字。松菴拽开纸绳，摊平油纸，一手拿起桃酥往嘴里送，另一只手接着碎末子，边吃边念叨，万福临的，地道地道。

  万福临老字号，创立于二十世纪三十年代，以京式糕点为主，当年请客送礼，若不是万福临，就好像不够档次。二十世纪五十年代中期，万福临完成了公私合营，新厂子离凤门路不远，逢上东南风，站在老屋门口，香甜的味道可以闻个饱。少年一度盼望每天都是东南风。

  一起吃，一起吃。松菴执意让给父亲和少年。父亲推托牙疼，不敢碰甜食。松菴说，替你父亲吃掉。少年有点慌。父亲示意，恭敬不如从命。

  后来，父亲与松菴谈起书法，什么欧阳公于平正中见险绝，什么颜公化瘦硬为雄浑。少年一旁佯装谦恭，实则在偷偷地四处打量。入眼皆匪夷所思。裸露的木质房梁，横着竖着倾斜着，大部分为深褐，也有焦黑色，似是过火所致。还有几根，显然断裂过，修补的结果并不让人放心。墙壁多棱，切割出许多几何形状。越往高处越尖锐，少年抬头望去，阁楼顶部是一块烧灼过的巨大疤痕。

  窗户很小，圆形的。窗前，破砖垒出高度，架着两张拆下来的旧门板。门板上杂草成堆，兜在瓦片中的，藏在木盒子里的，也有的铺满一块白布。四周黢黑，白布托衬，愈显郑重，好像被捧着的宝贝。少年不知此乃药草。少年只是闻到一股幽香，内心即刻明净许多。

  旧门板斜对角是床。床上老妪皱巴巴的，像一块缩水的亚麻土布堆放在那里。

  少年每周来见松菴一次。立春过了，谷底泛起淡淡的酵母味道，老树的新丫伸向虚空，墙头一丛连翘，蕊黄点点。

  松菴写了一辈子欧体，父亲赞其左收右放，笔法穿插挪让极有法度。也是听父亲说的，松菴先祖世代行医，明洪武二年，从蜀地迁往莱州府，精研医术，单方尤妙。

  少年不解。松菴到底是写字的还是行医的？

  父亲说，好中医先有好字，好字透着医者的恬淡和慈心。患者见方知医，一手好字，赏心悦目，患者的病先好两成，心里起了敬重和信赖，觉得自己有救了。从方中就可看出一个医者之修为，字不正必术不精，严谨失度，只能沦为庸医。

  少年似懂非懂。父亲又说，自古医儒不分，记着便是，日后会明白的。

  松菴看病，早年有大方，动辄一二十味，一沓沓方子，都在老妪床底下的木头箱子里。落款、签署、钤印，诚诚恳恳，认认真真，这回已然成了少年的字帖。少年照着写，越写越觉得好，松菴的药方书法，走笔不紊，风格自成。

  求诊求救的病人，都是应口碑所传而来——否则，这个天外黑洞一般的阁楼不会有人喜欢。少年亲眼所见，松菴单方治病，数次力挽沉疴。一次是病人感冒，呛咳不止，遍医无效。来求松菴时，已羸弱不堪，松菴为之细细诊脉，思量良久，在处方笺上居然只写了一味药——冬瓜子三十克，后面是一个括号，内有六字，炒熟研末冲服。病人回去依方服了，随后狂吐，吐出了大量涎沫，咳便好了。

  一次是病人全身浮肿，肿得睁不开眼，转了几家医院都束手无策。松菴一问，是个油漆匠，属油漆过敏所致。陪同的家属在旁等那精妙的方子，松菴大笔一挥，无肠公子三斤，捣汁遍敷。病人回去照办，浮肿也慢慢消去了。

  少年问，无肠公子是何物？松菴说，古人给蟹取了四个名字，以其横行，则曰螃蟹；以其行声，则曰郭索；以其外骨，则曰介士；以其内空，则曰无肠，所以蟹便有了“横行介士”和“无肠公子”的称号。

  再一次，是遭家暴的女人，被酒鬼丈夫打得瘀血青肿不散。来时用头巾捂着脸，只露两只眼。松菴这次没开方子，转身到旧门板前，取了留种的老茄子，撕成条状，用瓦片在炉子上焙干，皮、肉、籽俱全，研为细末，包了三包。写了一张方子，临睡前用黄酒冲服，取微醉为度。过了三日，女人传回话，全消退了。

  没有病人的时候，少年就在破桌子上写起来。松菴在圆窗那里站桩，他不需要回头，便可知少年的书写状况，好像脑后长眼。不可太忙，不可太缓，不可太瘦，不可太肥。松菴只说十六个字，少年就被打醒了似的，赶紧稳住六神，继续写。

  松菴也会留少年吃饭。都是粗食，吃了走，路上不冷。葱拌马蜂菜、荠菜土豆汤，味道鲜甜而陌生，另有一股泥土香气。少年吃出了汗。松菴说，上山采药草，顺手挖的春野菜。

  老妪不喜交谈，只自言自语。有时候小声地说着话就睡着了，有时候在暗部一动不动，像个影子。

  松菴不求章法而自得章法。写方子，他多用行楷，笔起稳健，笔断意不断，点画安排妥当，前后照应，揖让原则不失。

  多年以后，少年悟得了笔墨真谛，方能理解那些方帖雅正何来。书卷气其实是修来的。药方的背后，松菴研磨了半生，加之先祖的气场延续，不知挽救了多少患者。松菴修养到了，好的气息必跃然纸上。

  少年起初也揣了份私心。来一次，要穿半个城，松菴却写一行两行、十个八个，就收了笔，不像在为人师父。

  松菴装糊涂，只说，气到意到，意到力到，我虽写得少了，心里从来没有放下。写字不一定就是写字，写字也是日常的每一刻。

  少年心里不屑，日常是什么？摇摇欲坠的阁楼，还是四壁獠牙一样的火痕？外面的人们都在低声谈论这里的不祥，觉得是个闹鬼的凶宅。

  炉火正旺，补过的铁锅里炖着豆腐和鱼骨，松菴揭开盖子往里面放了数片白菜帮子，少年瞥见那是一锅奶白的汤。这难得的温润热腾说明不了什么。因为朔风正无孔不入，墙缝、窗棂、门边，哨音打着旋儿，尖厉地划过——少年不相信如此破败的日常能与好书法画上等号。

  惊蛰那天，一场大雨浇灌而下。少年正在破桌子上写字，光线忽然更暗了，头顶几声春雷滚过，整个房子开始颤摇，仿佛要咔嚓一声倒下去，土崩瓦解。随后就开始漏雨，能用的器皿都派上了，越发不可收拾。少年替松菴着急，替阁楼着急，松菴倒是一副自若神态。

  雨没有要停的意思。松菴将塑料布披在老妪身上，用另一块塑料布罩住药草。又跟少年说，挥毫似疾雨，雨天写雨字，自然就是老师，来吧。说话间，松菴写了数个“雨”字，逐一告与少年，小篆、章草、简帛、甲骨、金文、米芾行草。少年看见墨迹氤氲，奇妙的“雨”字与屋外屋内的雨重叠在一处，或骤急，或天真，都是从遥远的地方开始的。

  师于物，得于心，悟于象。松菴说惊蛰雨是天作之美，地下的动植物被叫醒了，它们正在伸展胳膊腿，你听见了吗？

  少年果然就听出了不一样的雨声。可看看眼前这一屋狼藉，少年实在不明白松菴为什么总是跟所有的人都不一样——明明该救雨了，却在赏雨；明明房子要塌了，还乐在其中。

  又一阵雨声骤急，但见松菴脸泛欣喜，眼里精气十足，好像身处的并非寒家陋室，而是百草丰茂的山野。

  4.还有茱萸

  有时会碰到一个女孩，与少年同岁，鼻子挺直，很有主见的样子；再一双凤眼，梢尾上扬，掩不住的清冽。女孩苍白，泛出了青青血管。辫子有些细黄，不比三个姐姐那般乌亮，加之身形纤瘦，左脚微跛，令少年无缘地生出几分怜爱。

  第一次碰到女孩，是晚春。玉兰和丁香已经开过了，芍药花苞渐起，老墙头上爬出了蔷薇。少年带着习作去见松菴，是为例行的周课。约好了下午两点半，咚咚咚，少年轻敲，来开门的便是女孩。

  少年冲女孩点了点头，算是打招呼，女孩没有任何反应，似乎什么也没看见，好像进来的不是一个人，而是一阵风、一团空气。又或者，随便进来的是什么，与自己何干？

  原来女孩是来学中医的。女孩抄方，书法流利周正，很有些功底，少年便不敢小看了。摊开纸笔，少年也一道写起来。松菴和女孩在写自然之神妙，少年在写笔墨之冲突，一时间，三支笔从纸上划过，逆行而上，似直通天涯。

  师徒三人，整个下午都在写。少年感到一种从未有过的静谧，外面的世界已经不存在了，时间也停驻了，只有阳光从西窗照进来，很多翅膀在逆光舞动。

  松菴告诉女孩，不要趋附于大方。那种一张方子几十味药的用药方式，实在有失中医悬壶的初衷。况且，像鱼腥草与板蓝根之类，若复方使用，效果却不如一味单方。茱萸啊，这世道，想配齐大方药草，是不可能的事情。

  少年便记住了女孩的名字——茱萸。

  茱萸从未正眼看过少年。茱萸如淡墨，氤氲着水汽；如长霜，凝结着冰花。即便在流火八月，茱萸仍然寒气未消，令少年不敢靠近。

  八月里，茱萸穿灰色长裤，大约为了遮掩那只跛脚。一件月白的短袖衬衫，空空荡荡，不像姐姐们那样，胸前已经鼓起了小丘。

  少年看茱萸，茱萸从来不与少年对眼光，板着脸，不悲不喜。茱萸的眼睛望向某个不知明的地方，似乎有个世界存在于这个世界之外。观察了几次，少年发现，除去对松菴毕恭毕敬，茱萸再对谁也没了动静。松菴留吃晚饭，茱萸鞠两个躬，转身便走了。有时候，二人一起下课，茱萸虽跛，行动仍轻俏，少年跟在身后，发现茱萸一路无视而过。

  终于有一天，少年忍不住，追了上去，并肩搭话：茱萸家离得远吗？

  茱萸兀自走着，竟没做任何停顿。少年尴尬，又问了一遍。结果无二。少年不知如何是好。忽然少爷脾气就上来了，说，你我都跟松菴学，也算同门，这样冷淡，是为何故？

  茱萸还是那般。少年脸红了，鼻孔咝咝出气，脑门也开始冒汗。少年侧着脸，两只眼盯住茱萸，正要问个究竟，忽然迎面来了辆三轮，车上装满杂物，由北而南，一路下坡。闪开、闪开，刹车失灵了。车夫嘶叫着。

  路原本就窄，少年走在马路牙子下面，只顾诘问去了，全然不觉危险将至，待反应过来，倒有些傻了。茱萸唰地一把扯过少年，把他扯上了马路牙子，几乎同一时间，三轮车呼啸而过，往路边的梧桐老树撞去，最后别在两棵树之间，这才停了。车夫没什么大碍，只脸侧手背蹭出了血。

  走路当心，总好过说些无关紧要的。茱萸没看少年，扔出几句话，转身跑向车夫。车夫已经挣扎着下了车，人群渐渐围拢上来。过三个路口有药店，马上调配中药生粉，大量撒在伤口上，大黄、黄檗、黄芩、黄连、连翘、金银花，这六样，只管有什么，买什么。

  一个黄毛丫头的话，谁会信？少年这时已挤进人群，看热闹的都把注意力转移到了茱萸身上。少年不知该如何力挺茱萸，着急，又无措。明明是热心肠，却被嘲笑，少年在心里鸣起不平。

  茱萸这边倒是没生气。我是松菴的女弟子，你们应该知道松菴吧？

  松菴是谁？哪个庙里的？人们笑起来。小丫头痴话连篇。

  信不信由你们，该说的我已经说了，若装作不见，我会心里不安。说完，茱萸的眼前空无一物，或者，又恢复到视若不见的老样子，急速地消失在人群中，只留少年，原地愕然。

  人群里冒出几句话。松菴，莫不是鬼楼上的那个？是他是他，听说他家床底下有死人骨架。听说疯老太太是他爹的小老婆，第五个。还听说，他吃自己的药草，吃疯了。

  随松菴浮山采药草，茱萸最是欢喜，关于这一点，少年再木讷，也看得出。

  “津润始萌，未充枝叶，势力淳浓。”“至秋枝叶干枯，津润归流于下。”松菴面授，少年在写，茱萸也在写。少年不解其意，茱萸侃侃道，古人采集药草以阴历二月、八月为佳，又说春宁宜早，秋宁宜晚，师父，这秋到底晚至何时？

  茱萸的嗓音，匀净里起着筋骨，像上等宣纸，少年听了脸红心跳。

  松菴掐指一算，说，再二日霜降，霜以杀木，叶落苗枯，正是采集牡丹皮、地骨皮、苦楝根皮的好时候。至于少年，松菴点拨，不师自然之法，怎解一个点仿佛高峰坠石，一道横竟如千里阵云，一根竖莫过万岁枯藤。

  少年心向往之，却不知浮山所以然。怕茱萸瞧不起，少年不便多问。在茱萸面前，少年常常无端自卑。

  回到家里，少年顾不上吃晚饭，拽着父亲，打听起浮山。父亲得知原委，兴兴头头地讲起来。浮山，东南往西北走向，长约五公里，宽约两公里，高三百六十八米，属市区最高的山峰了。浮山妙在一个“浮”字，从海底升起来的，山南即是洋洋黄海，山脚下沿海岸线几进几出，都是小渔村。

  彼时交通是个大问题。去一趟浮山，颇费周折，天亮就得出发，为省时间，头天晚上只能睡在松菴处。睡前，松菴将柞木把柄的小镐浸入水桶，以令其膨胀，明天用起来带劲儿。

  夜里少年梦见鬼影绕梁，哭泣声男女莫辨，远近不明，似有异物贴下来，端详自己，丝丝凉气喷在脸上，少年骇然惊醒，大汗透湿。四周并无什么异样，少年看了看，老妪拧成一团，像黑夜里的一个死结。松菴大作的鼾声，与父亲完全一样，如火车声，如涨海声，如恶风声。少年便又躺下，这一觉安然直到天亮。

  师徒三人倒了四趟公交车，剩下的，那些不能称为路的路，只能步行。松菴将麻袋捆成卷，和小镐绑在一起。少年的书包里装着玉米饼子和咸菜，还有父亲放进去的六个煮鸡蛋。茱萸单肩斜挎一个条状布袋子，里面竟是支竹箫。

  黛蓝的山影越来越大，越来越具体，一种气势围裹上来，牵引着少年的目光往高处抬升，但见苍石青松，山崖峭壁，幽静和险峻叠加在一处。啾啾鸟鸣传来，闻其声妙，不见踪影。少年震慑于自然之美，也为茱萸的跛脚担心。

  茱萸倒是自在，脸泛红晕，眼里映着大海的波光。茱萸笑起来——认识了这么久，少年第一次看见茱萸笑，笑得像飘在山腰的那朵胭脂云。师父，快看，桔梗。前边，板蓝根。还有那里，甘草！山谷里都是茱萸的声音。

  少年识甘草，还得从一个月前说起。那天早晨，父亲母亲吵个不停，锅灶一直冷着，少年悻悻地出了门。那天不刮东南风，闻不到万福临的糕点香，少年心情愈加沮丧。凤门路上来回走了几遍，少年再无去处。自从写上大字，便跟撒野的发小断了交情，发小在做着什么，少年似乎知道，又不能确切地知道，只隐隐听说乔三打群架断了两根肋骨，王小的脑门缝了十多针，险些破相。

  寂寥当街，少年唯一能去的地方，竟是松菴的鬼阁楼。少年甚至开始想念墨汁、药草、炭焦混合在一起的复杂味道，包括游荡其中的诡异气氛。

  饿着肚子，少年穿过半个城，终于潜入谷底，踩着摇摇欲坠的朽木，每往阁楼上迈一步，少年都感到虚幻更强烈几分——松菴一定在熬制中药，味道之浓烈，几乎要把少年从歪斜的楼梯上掀下去。人们总在嘀咕的那些话忽然清晰起来，关于松菴尝试秘药，关于松菴把自己药成了疯子。

  敲了许久，松菴才开门。药味扑面而来，将少年击倒，瞬间头痛眩晕，几乎人事不省。松菴连忙取甘草浓煎，灌下去，少年这才渐渐醒来。松菴说，没吃早饭，胃气虚弱，是扛不住药气郁蒸的。甘草能调和诸药之性，解百药之毒，是慈悲的草、中庸的草。

  自此少年开始亲近药草。坐在藏黑的破桌旁，看松菴给病人按脉，深思沉吟，语调悠长。看松菴的毛笔里，藏着一份不可说的天机玄妙。药草的苦香，游魂一样在鬼阁楼弥散，一株草、一丛须，不论从前，经松菴点化，在温热的陶罐里，就是真香了。

  愣着做甚？没见师父累着？茱萸一阵冷语，少年才回过神儿来。

  甘草根深，必须深挖，少年赶忙上前，松菴嘱其不可刨断或伤根皮，少年领悟，挥动小镐自有分寸，形同习练悬腕控制笔力。

  甘草挖出，松菴和茱萸紧着整理，趁新鲜湿润，分出主根和侧根，去掉毛须根杈，整个过程忌用水洗。松菴说，荒山里，一时不会有人来，找块平坦石头，晒至半干，只管先去采集别的，回途经过，再捆成小把，带回晒成。

  山路兜转，兜出沟沟坎坎。茱萸的跛脚并无不妥，少年放下心来。又翻出一个沟坎，三人皆汗湿了脊背。

  松菴忽然大喜，前方树树红艳，浆果累累然，由远至近，由近至远，密匝挤挨，比天上的繁星还多。山茱萸！茱萸面露傲骄。原来这些浆果和茱萸有着相同的名字。少年近看，茱萸果似樱桃，较其长；如枸杞，较其饱。几只候鸟刚刚结束盛宴，鸟喙四周还沾着果浆。

  松菴说山茱萸雅号“辟邪翁”，晋代周处《风土记》中有“九月九日折茱萸以插头，避除恶气，以御初寒”的记载。到了唐，佩戴茱萸的习俗更是盛行，折枝插于发髻，也作香囊随身佩带。

  经了松菴点化，再看秋野上的根根草草，少年就觉得一件件正透出风雅墨香。午时已过，三人口干舌燥，复行数百步，溪水声响起，都是从山顶流下来的，洁净如初，师徒三人手捧山泉，一口气喝了个饱。后来少年才知道，这是一生中喝过的最甜美的水。

  茱萸环顾四周，拔出几棵薤白，其实就是野蒜，就着山泉洗净，白绿相间，很是好看。薤白温中散结，宽胸通阳，健胃祛湿，野餐在此，最取薤白的抗菌消炎。对吗，师父？茱萸脸露得意。

  漏掉一样，对味下饭哪！再有一碟炸酱，就美上天了。松菴脸上已藏不住为师的满足感。少年则羡慕茱萸什么都懂。溪水随山体流淌，峰回急下，尽头就是大海。

  饭后，茱萸吹箫。空谷只此三人。箫声回荡，上跃云端，下达幽径。少年看茱萸似一棵玉树，如此瘦削，却又如此挺秀。少年的心，起了温柔的悸动。

  少年以为，这一天，已经好过一生。虽然少年并不清楚一生意味着什么。

  少年陶醉之时，茱萸的箫声却断了。茱萸为什么总要跟自己过不去？少年刚刚不过问了一句，箫声这么美，跟谁学的？

  茱萸不答。不答就不答，少年已经习惯了。可茱萸脸色大变，从绯红变回苍白，一股寒气，逼得少年节节后退。刚才那句话似乎是个毒引子，让好好的一切坏掉了。少顷，茱萸开口，师父，一味封喉的毒草，怎么没见？

  药不对症都是毒。松菴有点不快。茱萸任性，与时间结着怨仇，松菴当然知道。

  茱萸不依不饶。天仙子是致幻的佼佼者，始见《神农本草经》，“多食令人狂走。久服轻身，走及奔马，强志，益力，通神”。

  找不到的，永远找不到。松菴厉声说话。这座山上到处都是地肤子，与天仙子很像，呈颗粒状，功效却迥异。从前接诊，碰到过几例误将天仙子为地肤子配方引起的中毒患者，轻则舌硬谵语，下肢无力，重则抽搐昏迷，麻痹而死。

  为何要找天仙子？松菴嗔声质问。

  想要走及奔马。茱萸答而不快。

  5.甘草慈悲

  秋气肃降，转眼立冬，天地寒气渐重。松菴早早地备好了仙方活命饮，体质不同，方子不同，其实都是围绕着甘草做文章。咽喉肿痛，甘草与桔梗同用；清热解毒，甘草与金银花配伍；脾胃气虚，甘草与桂枝组合。

  浮山回来，少年自觉见了世面，有豁然开朗之感。从前松菴所说的那些大道理，什么人即本草、本草即人，什么药理即事理、药性即人性，少年一度觉得像绕口令，从浮山回来，才有了真切感悟。忽一日，少年说，黄连清苦，赤芍热情，白芍含蓄，甘草中庸——师父，我虽有姓有名，至今却无字，不如字甘草，可好？

  松菴笑了笑，未置可否。

  少年主意似已打定。师父，我发现，不论名贵或寻常，不论烈性子或温柔，即便像茱萸那样冷冷的性子，只要和甘草一起慢慢煎熬，都会变得温和平缓。师父不是说，甘草如和风细雨，能将自己的甘平之味慢慢渗入，润物细无声。

  松菴听出来了，少年的所有铺垫，都是为了茱萸。

  茱萸今天没来？再去上课的时候，少年看似不经意地向松菴问起茱萸的事情。她的字比我好，又会吹箫，甚至，很勇敢。

  松菴正在研墨，没有抬头。

  少年想继续问问茱萸的腿，是小儿麻痹后遗症，还是其他什么原因。话到嘴边，又觉不妥，涉及别人隐私，少年的家教不允。父亲常说君子讷言。

  松菴开始边书边讲。甘草，看好。末点之锋遥指首点之驻，意思是说第三个点的锋芒要指向第一个点停驻的位置。如此以虚对实，尖起，顿起。尖起之撇，尖起尖收，故称兰叶撇。该撇始于行草和绘画，欧阳公大胆引用将其楷化，成为欧体的代表性笔画，细微变化，效果非常，区区小处，最能体会大师之妙啊，甘草。

  少年惊喜，松菴在叫自己的新字。更惊喜的是，松菴竟然拿出一本欧阳公字帖，尽管那上面满布的霉点就像老妪手背上的斑。

  冬阳透亮。下午，松菴坐在破案子前喝茉莉花茶，很受用的样子。松菴行医不挂牌，不收钱，答谢之物都会接下。中秋节，少年提了二斤月饼，松菴还了一小袋花生和栗子，说是某病人乡下亲戚送的，带回去让少年的父亲尝鲜。师生情谊愈浓。松菴是喜欢少年的，少年更对松菴充满景仰。松菴比父亲大十多岁，性格上有和父亲相像的地方，也有相反的地方。父亲独善其身，松菴仁心悬壶，这一点最不同。

  茶不耐冲，很快乏了。松菴又换一泡。松菴喜浓茶，会为之神采焕发。就像此刻，少年觉得松菴眼里有两把火。人们常嘀咕这是鬼火，少年却愿意被这两把火照亮，因为眼里有火的松菴，是灵光闪现的松菴，再遥远的事情也能打捞起来。

  松菴喝了一口茶，缓缓说话。欧阳公曾留给晚辈一个用笔秘诀，是贞观六年七月十二日写的，“询书付善奴授诀”，现在看来，这段话是欧阳公写给一个叫“善奴”的人的。

  “使人身之所及，每秉笔必在圆正，气力纵横重轻，凝思静虑。当审字势，四面停均，八边俱备；长短合度，粗细折中；心眼准程，疏密被正。最不可忙，忙则失势；次不可缓，缓则骨痴；又不可瘦，瘦当枯形；复不可肥，肥即质浊。细详缓临，自然备体，此是最要妙处。”

  松菴摇头晃脑，诵到行云流水处，眼里的火越发旺了。

  茉莉花香和茶香萦绕在一起，雾气腾腾，真是一个温柔的冬日下午啊，少年心里软软的，好像茱萸也在旁边。

  下次见了，就告诉茱萸，我有字了，甘草。少年想。

  还是下午。松菴审阅少年的，不，是甘草的习作。

  松菴手中毛笔圈圈点点，满意多过不满意。甘草一旁站立，比从前笃定了许多。老妪的床头有袋橘子，父亲让甘草带来孝敬松菴的。老妪在兀自剥橘子，很久了，还是没有剥好，老妪好像在认真地做着某种游戏。

  一切都好端端的。忽然，叫骂声大起，楼梯被踩得乱响，污浊之气随之四处冲撞，少年能感觉到阁楼在摇晃。说时迟那时快，一帮野蛮人破了门。松菴漠然，眼皮抬也没抬，似乎所有的悲剧早已发生了一遍。

  野蛮人破口大骂，一个老鬼指使一个小女鬼，害人性命。把小女鬼交出来！野蛮人掀翻了门板，药草满地散落，野蛮人又在上面狠狠地跺脚，直跺成粉屑。野蛮人砸掉砚台，折断老毛笔——砚台原本就是碎过的，这次之后应该不会再有修复的可能了。

  松菴将眼里的火熄灭，一脸死灰。甘草心疼松菴，想起门后有把挖药草的小镐，拿来握在手上，两只胳膊架起，气势初生。野蛮人更怒了，火力急转，原来还有一个小鬼，狠狠地打！

  叫声未落，老妪的床边就蹿起了火光，伴随着浓烟弥漫，势头迅猛，一股莫名的浓烈味道让人头昏胸闷，野蛮人大喊鬼火啊，四散逃去。

  松菴和甘草忙着救火。水泼，棉被捂，笤帚扑打……烟里火里闪躲腾挪，人物皆缥缈，魔幻得很，不知道的，还以为师徒二人身怀绝技。

  总算消停下来。松菴和甘草背靠着床边，瘫坐在地，连同床上老妪，三张涂炭黑脸，四面狼藉疮痍，内心之苍凉自不必多说。

  松菴挣扎着爬起来，浓煎了不知什么汤药，三人灌下，这才清醒。确切地说，老妪是被喂进去的，甘草两手扶住，松菴掰开嘴巴。老妪让甘草第一次意识到，生命可以轻薄无力得像一张受潮的纸。甘草只觉两手虚无，又不得不控制力道，否则老妪随时会被折断。甘草的后脊爬满了汗珠，因为紧张、谨慎，也因为震惊和悲伤。

  等做完这一切，老妪和甘草的脸上都有了冲刷的痕迹，如黑泥滩上的河道。甘草的混沌、老妪的分明，汗渍和泪痕是两种不同的质感。松菴还是那张炭脸，如完好的面具，又或者，那层黑灰已结成硬茧，揭不下来了。

  松菴不想洗。甘草用瘪掉的脸盆打来了水，松菴还是不想洗。甘草那时不会懂得，松菴正急需这副面具。黑脸总好过白脸，松菴冷笑一声，包公戏里的包拯、三国戏里的张飞、水浒戏里的李逵，不都是黑脸嘛。

  甘草拿起笤帚收拾凄怆，灰烬打着旋儿，飞往阁楼的尖顶，鬼气十足。少年赶忙洒水，将地打湿了，那些黑风才消失。甘草扫到老妪床头，发现一团灰烬，结而不散，甘草猛然反应过来，老妪刚才点燃了迷魂的药草，才让局面得以扭转的。老妪非同一般，深不可测。甘草再看，老妪早已睡着，经了此番折腾，似元气大伤，比平日里更枯瘦了。

  师父，刚才烧着的是何物？

  多问无益，写好你的字即可。

  茱萸呢？刚才那些人是不是来抓茱萸的？

  多问无益，写好你的字即可。

  一瞬间天就黑了。四壁也是黑的。日常道具好像被陈墨浸染过，再也辨不出本来颜色。灯光制造出更多的暗部，松菴坐在灯下，变成了一尊锈掉的铜雕像。

  茱萸到底在哪里？少年仍不死心。松菴见少年情深义重，愈加不忍，只好说了原委。

  茱萸这孩子，心气太高，命也硬。老生子，父亲早死，留下万贯家学，也埋下了祸根。茱萸母亲毕业于音乐学院，世家出身的女才子。茱萸五岁，已经识字了，冰雪聪颖，惹人疼爱。茱萸母亲清高，本来就招妒忌，又不善圆通，得罪了小人……说到底，都是宁死不苟活的烈性子啊！那年茱萸母亲抱着茱萸跳了楼，一个当场气断，一个瓷娃娃碎成了八瓣儿。

  我与茱萸父亲一同长大，亲如手足，茱萸的名字还是我起的呢。农历九月生人，王维有诗《山茱萸》，清香寒更发。市立医院的大夫们用了十几个小时才把茱萸缝补起来，命是保住了，却说下肢可能瘫痪。我无法接受，发誓拼上老命也得把茱萸治好。

  茱萸真咬牙啊，治疗的痛、药汤的苦，那么小的年纪，竟忍得住，从来没掉一滴泪。想必父母基因里的优良都传给了茱萸，我暗暗高兴。边治病边学医，茱萸天赋极高。可是茱萸也传了那高傲的心性，仇恨从未消失，伺机报复，每次上浮山都跟我打听一味封喉的药草……茱萸的姑丈昨天来过，说茱萸跑了，我便已料到会有畜生打上门来。

  甘草急急地问茱萸现在可有危险，藏身何处？

  松菴看着甘草，充满疼爱。茱萸是个鬼精灵，又从小随我习武学医，你不必担心。松菴起身，帮甘草拍了拍灰尘，捋了捋头发，又见甘草的衣服上烧出了几个火窟窿，松菴一脸歉意和无奈。走吧，这里以后不能来了。记住，人有骨头，字就不会孬。

  甘草被松菴推出了门。

  甘草在谷底站了许久。屋顶剪出天幕，寒星悄然跌落，万事沉寂的样子。刚刚发生的一切，有种不真实感。一只三脚猫跑过，甘草想象不出，它是如何从劫难里活过来的。

  站了许久，直至错过了最后一班公交，甘草只能步行回家。甘草走啊走，越走越冷。不知茱萸如何了，甘草想，如果茱萸也冷，甘草愿意更冷一些，恳请老天让自己替茱萸受罪吧。

  父亲母亲都没睡。甘草一进门，母亲就扑了过来，见甘草满脸黑灰，衣服上有过火的痕迹，母亲不知发生了什么，登时哭出了声。母亲一哭，甘草也跟着哭了起来。

  父亲好像心里有数，叹了口气，并不愿多问。炉火一直留着，锅里是白菜炖豆腐，甘草哭完，摇头说不想吃。其实甘草饿得发慌，只是一想到松菴和茱萸也饿着，就决定不吃了。母亲烧好热水，甘草洗脸洗头，两遍下来，水还是黑的。最后又烫了脚，第一次走这么远的路，脚上起了血泡。

  自此甘草沉默许多，似乎一夜之间便长大了，开始苦心学书。之前，甘草是为父亲学、为松菴学，或者不知道为什么学，从那以后，甘草开始为内心而学。

  春节过完，甘草整十七，到了下乡的年纪。临行，父亲准备了两个箱子。一个樟木箱，母亲陪嫁带来的，里面装着衣服被褥、纸书字帖；另一个药箱，里面放着笔墨砚台。父亲边收拾边嘱咐，字一定不能丢，要坚持写，写好字，总有有用的那一天。

  甘草去跟松菴道别，特意买了万福临的桃酥，桃酥里的猪油浸了出来，盖在上面的红纸也是油润润的，一路上像提着盏灯笼。

  楼梯的状况只能更糟糕。踩在上面，一步步通往阁楼，甘草的心跳乱了，紧张、暗喜，很复杂。这个旁人眼里的鬼地方，竟是自己的柔情所在，甘草第一次意识到世间的事情说不清楚。

  甘草已经想好了怎么跟松菴打听茱萸的近况——甘草不希望茱萸恰巧也在，那样的话，甘草会掩饰不住心底的秘密。甘草又希望茱萸恰巧也在，像之前的无数次，正在破桌子前抄写方帖。或者像第一次那样，甘草轻敲，茱萸开门，冷若冰霜，视而不见，甘草仍是欢喜的。

  这么想着，便到了房门前，一抬头，一把锈锁。甘草愣住了。松菴无处可去，两年来，松菴从不出远门，除了到浮山采药草。大半天过去了，没能等来松菴。甘草无奈，把桃酥挂在门把手上，怅惘而回。回家就病了，高烧三天，直到出发前才好起来。

  务农的地方在两百公里以外。劳作非常艰辛。再晚再累，还是要写大字。甘草想父亲，也想松菴、想茱萸。茱萸让甘草心痛，爱了就会痛。甘草当时并不知道，爱是人间最痛的滋味。一边想着茱萸，还一边恨着茱萸，越恨越想，越想越恨。村后有小丘，丘上山茱萸成片，春天里开稠密黄花，伞状丛生，等到万物凋零之时，又挂满剔透红艳的珠果。甘草常常流连忘返，发誓日后娶茱萸为妻，茱萸如果不答应，甘草就天天去找茱萸，任其打骂、冷脸，甘草相信自己会把茱萸焐热。

  农活枯燥、重复，累到浑身酸痛，同学们不适应，唯甘草兴致饶有。松菴师法自然的样子时有浮现，不知不觉间，甘草就对这大地上的事物起了敬重。春来丘上苦菜生发，甘草用劳力跟老乡换来一碗面酱，苦菜蘸酱让同学吃得满口鲜香。甘草则仿着松菴的口气，一旁摇头晃脑，苦菜乃一味中药，名作败酱草，最是清热解毒，功效与蒲公英、地丁相似也。干农活儿，有人割破了手，甘草会找来七七菜，松菴说过，这种止血草药学名小蓟……靠着回忆和幻想，许多意义就这么产生了。也似乎只有这么做，松菴和茱萸才能不停地显现。

  接骨草四五月开花，起初花苞淡绿，做小米状，夏风刮起之前，纯白的碎花便如繁星了。和着药草与庄稼，一起风吹日晒，甘草黑了，也高了，骨骼坚硬起来，肌肉膨胀起来，再看天地万物、日月星辰，甘草已经看出跟从前不一样的意味。农人在高粱地里唱茂腔戏，闻声不见人，“噢嗬罕”，在风中兜转的尾音，夹杂着悲凉哀怨。甘草听见了，会在埂子上发一个长呆。有时候，甘草从地里直起腰擦汗，看看天空，在云阵中发现了一朵独特的云，水汽浓洇，甘草便确信这朵云来自海边。

  甘草不敢闲。闲下来，心会被思念咬痛。甘草一有工夫便写大字，两个箱子摞起来就是桌子。同学们起初不解，农活那么累，回来还写字，耍什么文气。有人开始捣乱，趁甘草不在，拿起毛笔乱比画，糟蹋毛边纸和墨汁子。要知道，甘草练字都是用报纸，舍不得毛边纸。甘草心疼得一夜没睡。

  过几天从田里回来，甘草发现砚台也两瓣了，原来有人在墙上钉钉子，拿砚台当锤子使。甘草大恼，气血上顶，拳头握在半空，愤愤然准备打架——奇怪的是，甘草忽然停住了。

  甘草似乎听见松菴在唤自己的字号，甘草，甘草。

  是啊，甘草如和风细雨，能将甘平之味渗入躁急与暴烈。

  6.师徒墨耕

  不知为什么，甘草有一种预感，那就是再也不会见到松菴和茱萸了。

  下乡的集体生活，让甘草越发觉得，鬼阁楼的一切像场清梦。而松菴和茱萸，是一缕风、一片云，是寂空的两颗孤星，与众人皆不同，与世俗都不入。

  两年后回了城。一天也没耽搁，甘草放下行李便去找松菴。还是跟从前一样，买了万福临的桃酥，桃酥里的猪油已经浸了出来，盖在上面的红纸也是油润润的，一路上像提着盏灯笼。

  这一回，甘草的心跳更乱了——上一次的乱，是紧张和暗喜，这回，慌慌的、沉沉的，似乎每一次跳动都能砸断肋骨。

  下了大台阶，沿谷底向东，再往北折，就看见了那座德式老房子。每次远远地看，阁楼坡地陡峭，老瓦零落凋敝，缝隙之间蒿草密集，别人眼里的鬼气十足，甘草却能看出一份孤傲、一份倔强。

  北折之后，才走两步，甘草便愣在原地，满脸愕然无措。甘草不敢往前了，以为走错了地方，前后左右张望，重新核定坐标，没错啊。甘草只能怀疑自己的眼睛出了问题，为看清真相，便又往前了几步。

  甘草还是不能相信自己的眼睛，因为阁楼只剩下半截儿，另一半好似被大风刮走了，被大雨冲垮了，总之是瓦解的、粉碎的。甘草胸口冰凉，脚下瞬间被抽空，整个人沦陷在虚无里。甘草内心的某个地方正在塌陷下去，且永不可修复。

  甘草跌坐在马路牙子上。桃酥的香甜气味引来了成群的蚂蚁。不知过了多久，甘草嗖地站起来，逮住一个遛小孩的胖老太。那个阁楼里发生了什么？

  哪个？是说鬼阁楼吗？哦，老早就是那个样子啊。

  里面不是住着两个人吗？

  哪有什么人，一直空着，有个鬼哟。

  甘草又逮住一个摆摊儿的瘦男人。瘦男人说，里面是住过两个人的，疯老头儿和疯老头儿的养母，一场大火之后，就都不见了。警察来过，没发现尸首。

  什么时候起的火？

  一年前，也可能再早些。

  甘草最后逮住一个戴眼镜的中年男人。阁楼上的老中医去了哪里？

  中年男人扶了扶眼镜，也许是习惯性动作，也许为了掩饰什么，扶眼镜的同时，迅速打量了甘草几眼。甘草听见中年男人在叹气，很轻微。中年男人脱口而出的，只有三个字——不清楚。

  半截儿阁楼，像一具焦骸站在那里，杀戮似乎已经结束，只剩地老天荒般的沉静。站在废墟之间，和枯蒿一起疯长，甘草甚至能捕捉到一股永不驯服的野力。

  甘草想留下来，变成废墟的一部分。这里符合神话的所有气质，瑰丽又虚幻，悲伤而至尊。穿过那些残垣断壁，甘草感觉自己来到了浮山的峭崖。一种声音响起，是茱萸在吹箫。彼时，茱萸盘腿团坐，坐在一块倾斜的大石头上，身后一株五针松，疏影横斜。茱萸回头看了看松菴，隐隐得意，师父，吹一曲《鹧鸪飞》可好？

  都好，都好。松菴盘腿坐在另一块石头上，身后是一株虬枝奇异的老梅树。箫声一起，甘草偷偷湿了眼眶，为了掩饰自己，只好眺望山下——其实什么也看不到，生活的悲欢离合远在地平线以外。

  天黑之前，桃酥被留在一个虚拟的位置。甘草固执地认为，从前学字的破桌子就在那里。甘草从废墟中找出一块被火燎黑的石头。在别人看来，这块石头混沌如路边荒野的随便哪一块，可在甘草看来，这是一块有灵魂的石头。

  甘草接替父亲在土产批发站就业，从学徒做起。那个时候，甘草已是玉树临风的青年，高出父亲半个头。没人知道甘草叫甘草，人们都叫他李可真，或者小李。李可真有了秘密，秘不告人。成年人都是有秘密的，李可真得守住。

  父亲身体大不如前。才两年时间，父亲便老了，李可真不能相信，也无法接受。父亲不再与母亲争吵。母亲一个人吵，越吵越没意思，老屋里终于安静下来。父亲基本不说话，饭也吃得极少，神色黯淡。李可真没有提起松菴。李可真不想让父亲再对世事心凉。况且，父亲若真的细问起来，李可真也是没有勇气说明白的。奇怪的是，父亲再也没有提起松菴。不知是忘记了还是在逃避什么。也许在父亲那里，松菴的故事不过是寻常故事。

  姐姐们一瞬间就嫁了，姐夫都是老实人。母亲的择婿标准首选厚道、疼老婆，至于书读多少、会不会写大字，不重要。姐姐们照办了。过年过节，姐姐们一起回娘家，乌黑的辫子已经不见，脸上多出一层戾气，凑在一起说悄悄话的习惯倒还保留着。李可真从那里经过，会听见姐姐们说，嫁给自己喜欢的人，那得有多好的运气啊！喜欢是一回事，结婚是另一回事。

  李可真白日认真工作，行事懂避让。上午八点上班，李可真从来都早到半个小时，洒扫一番，打好开水。谁喊帮忙都应声儿，反正年轻人有的是力气，李可真想。

  晚上回到家，便一头扎进纸墨笔砚。墨耕本无涯，李可真像反刍的牛，揣摩临习之时，松菴当年对欧阳公用笔秘诀的诠释，不断浮现。“细详缓临，自然备体”，强调的是以虚静心态达到审美创造的境界。四“不可”，追求的是中和法度，至于如何才能掌握好这个“度”，就像做人一样，全看努力和悟性了。秘诀所云，看似是笔法，又关笔势，连书写者应具备的心态也涉及了，真乃大妙。

  李可真已经写了整十年。从少年写到青年，一天都没停，即便年除夕，也要写上两个小时。因为会书法，李可真成了土产系统的名人。小到写通知、写板报，大到写横幅、写标牌，领导都会点名找来。同龄人也羡慕得紧，都说小李有两把刷子。单位的会计与大姐同龄，为人随和，每每赞赏有加，可真的字漂亮。会计叫他可真，比小李亲切许多。可真是否还想再与高手切磋一下？会计说起话来总是文绉绉的。

  会计说，结婚之前，母亲家有个邻居，写牌匾的，早年闯青岛港，凭书法、篆刻吃饭，名气很大。这个礼拜天我正好回娘家，可以带你过去看看。此人姓庐，也是老先生了，人称庐老。

  庐老的年纪与松菴相仿，六十出头，穿一身灰色中山装，脚上是黑布鞋，个头不高，却神完气足，一口浓重的青州腔，悠悠地慢。初登门拜访，李可真就从暗沉的色调里找到了熟悉的感觉。包括几样老家具，樟木、榉木、松木，和自家老屋里的一个模样，都是木筋显露，都是风斑深刻。

  一张大桌，占去了半个屋，至少扮演三种角色：全家人的饭桌、庐老的工作台、两个儿子的床。李可真带了习作，庐老在桌前逐一看过，只说了句“有点皮毛”。后来的许多年里，李可真每一次请教，都听不到什么过激的批评，也没有过头的表扬，若写得尚还入眼，庐老只一句“有点皮毛”，算是肯定了。

  一箪食，一瓢饮，陋室如斯，庐老苦中作乐。上门求书者络绎不绝，好多匾额碑碣、古文诗词楹联就此存留民间。庐老是京剧迷，尤爱三国戏，凡来闯码头的名角儿，庐老都能想方设法弄到票子，实在不行，也要找门路进去。懂字画的行家，拿戏票来换字，诸如此类没少发生。

  桌子上方的墙壁，凿出一方空间，是专门放收音机的。礼拜天下午两点到五点，播放固定的戏曲节目，这个时间段的庐老，写字篆刻，举手投足，都有藏不住的神采。这个时间段的庐老甚至不愿意说话。知道内情的，也不会去打扰。

  五点钟节目结束，庐老忽然从戏院回来了似的，逮着李可真，大谈尚小云的《玉玲珑》、程砚秋的《春闺梦》、马连良的《空城计》、黄桂秋的《春秋配》、顾正秋的《生死恨》、云燕铭的《打金枝》。唱念通笔法，京剧的声腔、书法的运笔，都是一回事。说到意犹未尽处，庐老也会唱上两句“我本是卧龙岗散淡的人，论阴阳如反掌保定乾坤……”

  转眼就是初夏，天光越发悠长，蔷薇绕满了花墙，风一吹，甜了半条街。

  下班后，李可真从单位步行到庐老家，有时买点时令水果，有时空着手。晚饭就在庐老那里吃，都是家常，庐老不会让妻子额外准备。饭后，师徒二人去散步，随老街起伏，走过梧桐树的密匝，一路上无话不说——看见什么说什么，想起什么说什么，但具体说了什么，李可真又觉得模糊不清。直到物理性的时间起了化学反应，有了时光况味，李可真方才意识到，那一路走下来，都是庐老给予的不言之教，关于做人、关于写字，最终在笔墨之间留下了深痕。

  礼拜天更是要在庐老家从早待到晚的。大桌子上各据一角，师徒二人，抬头是写字，低头还是写字。说话是写字，不说话还是写字。大桌子本来就大，这样一来，就被师徒写成了无边无际，从魏晋写到隋唐，又从两宋写到元明，师徒二人仿佛正背负着虚拟的天下。

  庐老乃人间通人，篆隶真行草，五体皆能，用笔圆润坚挺，处世也端庄沉稳，所谓人字合一，庐老是真的做到了。朝夕请益之中，李可真逐渐拼凑出庐老的书艺脉络：幼时随前清秀才研读四书五经；二十岁前主攻楷体，大字从颜真卿入手，小字师从二王兼及赵孟；来青后，常向书画名家孙沾群、前清名宿张公制、山东大学教授黄公渚等前辈名家请教，书艺更臻成熟，从此再也没有离开书法。

  庐老有句口头禅，要凭写字吃饭，先按规矩做人。盖印章的时候，这话就起了仪式感。庐老自己做了一个专用的皮质小垫板，平整且稍有弹性；用印时，仔细垫于宣纸下面；印章是否饱蘸印泥，也要检查几遍；最后用无名指先找位置，才盖下去；同时，嘴上必振振有词，规规矩矩地写字，规规矩矩地做人。一枚饱满、清晰的印章，方摆在那里。

  李可真自小得了父亲家教，得了松菴的自然法理，又浸染于笔墨，这份颐养与天成，让他面相周正，举止有度，庐老看在眼里，越发喜欢这个弟子，时常送出几支老毛笔。老毛笔如同墨耕的老犁，笔杆上浸染的墨迹叠加在一处，浓淡深浅，更显遒劲。毛笔也是祝福的信物。一杆毛笔足以撑起无数文人的傲骨，让汉字如同月照千秋。

  只要来了兴致，庐老就会带着弟子去文物商店和古籍书店转转，里面的陈设经常换，李可真有生第一次看到了齐白石的原作珍品、明清对联和条幅。每次去，庐老都要与店员聊上一阵子，经理也一定会从办公室出来，声声庐老叫得紧，很是恭敬。文物商店的经理是个中年人，戴眼镜，世家出身，通常会告知一些书坛新动态。末了还要加几句庐老的美谈，似乎是说给李可真听的，似乎另有别意。比如，经理说，庐老的小楷书签真是一绝啊，长十厘米，宽仅一厘米半，庐老在上面微书鲁迅诗词、毛主席诗词，极尽精到，得其一帧则幸，在齐鲁传为佳话。庐老您有时间再多写点啊！

  眼花了，不行啦！庐老指指身边的李可真说，让年轻人写！

  在庐老家，李可真常会碰到几位老先生，都是书画界的大人物，却也低调得很。那时没有电话，问安谈艺，只能靠频繁走动。老先生们都是不约而来，坐坐就走，如行云洒脱，君子之交的淡泊，李可真都看在眼里，记在了心上。

  其中有位林老先生，也是六十出头，穿中山装，提着黑色皮包，两眼灼灼，头发灰白蓬乱。庐老说，林兄的魏碑那叫一个悲伤。李可真不解。庐老接着说了下去，魏碑美在气象浑穆、点画峻厚、意态奇逸、骨法洞达，这些我做不到，也写不出，林兄此生倒是尽兴，把悲伤变成了巨大的力量。

  这番话，让松菴的样子忽然闪现出来。松菴平生所为，大抵也是离不开意态奇逸和骨法洞达，原来，这样的人叫作悲伤的人。李可真一直想问庐老，可否听说过城西有个老中医，欧体绝世，几次话到嘴边，又咽了回去。

  林老先生来得愈加频密，每一次待的时间也长，原来在与庐老商量书法培训的事情。刚刚改革开放，老爷子们意气风发，决意为书法传统延续光大做贡献。李可真眼见着林老越说越激动，满头乱发横在当空，那意思，就是被后生们不解书理真道给急的。

  “职工书法短训班”很快在工人文化馆开了课。庐老带头，几位老先生齐上阵，授课没有报酬，听课也不需要学费，此举开一方书法教育之先河，更奠定了青岛地区新时期书法发展的格局，日后的精英书家都与这个培训班脱不了干系。

  后生们年龄参差，有的与李可真相仿，有的已经三十好几胡子拉碴。每天下了班，他们从城市的四面八方往文化馆相聚，一时间，文化馆仿佛成了地球上的最大磁场。庐老融通各派自成一家，另几位老先生各领翘楚，后生们全傻了眼，字，原来是这样写的，不禁群情燃燃，眼界大开。

  李可真边打下手边随堂研习。“书法以用笔为上，而结字亦须工。盖结字因时相传，用笔千古不易。”庐老讲到赵孟书法观念时，后生们用笔最见端庄，点画与牵丝重轻分明，墨汁也蓄得紧，随运笔之轻重快慢而注出，湿而不胀，枯中有润，不设色却墨呈五彩。

  培训班三个月为一期。第二期开课，有了女后生。李可真负责核对名单，猛然看到登记表上有个“朱玉”，心便颤起来。等到朱玉进了教室，李可真的后背已经暴汗，他把双手关节捏得噼啪作响，强作镇定。这个朱玉，竟与茱萸如此相像：鼻子挺直，很有主见的样子；再一双凤眼，梢尾上扬，掩不住的清冽。当然，朱玉不是跛脚，穿一双红色半高跟鞋，走起路来嗒嗒作响，像匹骄傲的小马。头发也是刚刚烫过，乌黑油亮。

  整整一晚上，李可真都在走神儿。朱玉就是朱玉，人家是和新婚夫婿一起来的，跟那个茱萸没有任何关系。但是，朱玉的出现，让李可真再也无法逃避，李可真一直爱着茱萸那个鬼精灵，爱得要死。

  这两年，介绍对象的没断下。小李一表人才，又行事稳妥，有对象了吗？同事大姐和邻居大姨，问得越来越频密。母亲也跟着催促，只有父亲会出面帮腔，先立业后成家，字没写出个门道，结婚急什么？一言不合，父母又吵了起来。

  李可真不肯去相亲。他在等茱萸。这是谁也不知道的秘密。那个鬼精灵，脾气臭，脚还跛，谁敢娶她，迟早会出现的。漫长的等待中，李可真已经习惯了心痛。

  似乎只有痛，才能衬得起爱。

  既然学了书法，就要坚持到底。培训班上，或师徒独处时，庐老这样说。庐老从未高声大嗓，以不变应万变，淡泊于世，优游于艺，再平常不过的事了——平常事还需要敲敲打打吗？

  李可真以此学范，深得精髓，主攻蝇头小楷，三年后一举成名，在全国首届书法大赛中拔得头筹，是获奖者中最年轻的。各方关注如海啸暴发，李可真蒙了，这么多年，他只跟自己比，跟庐老朝夕请益，跟二王和晋唐大家学，并不知道外面的世界是怎样的。

  媒体蜂拥而至，去过土产批发站还要再去老屋和母校。有的记者让李可真谈感受，李可真说，大赛的消息知道得很迟，交了一幅小楷习作而已，获奖是个意外。这段话让记者很不满意，认为李可真对国赛有掉以轻心之嫌，非要重新采访，李可真推辞了。

  那些日子里，亲朋好友纷纷登门祝贺，父亲却淡淡一笑，提笔写了“学无止境”四个正楷大字，贴在案头墙上。不久春节，父亲素有写对联的习惯，便写一副“勤谨传家久，诗书继世长”，除夕夜，同李可真一道贴在新油漆的门扇上。

  过完春节，父亲就病了。父亲一生平淡，像一块墨，一点一点地磨尽了自己。到了中秋，父亲几乎不再醒来。还有多久？父亲难以闯过明春。李可真心里明白，却不愿意相信。

  父亲临走的前一晚，忽然来了精神，两眼放光，从床上坐了起来，真儿真儿，唤个不停，大谈处世规矩和做人准则，也谈做小买卖的不易、生活之维艰。真儿，父亲唤，随后开始提及小时读书情形，难得的一脸满足，甚至有些快活，不由得诵起《古文观止》中的文章来。这时，老屋也似乎明亮些许，父亲微眯着眼，轻声而又流畅，抑扬略带顿挫：“庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡。越明年……”直至“沙鸥翔集，锦鳞游泳；岸芷汀兰，郁郁青青……”李可真便知，父亲又回到了童年的私塾里。

  天亮时分，父亲走了。

  7.仍然不是尾声

  师父絮絮而谈，直把弟子三人听傻。鬼卿快语，最藏不住心思：怪不得师父有一枚闲章，“甘草记”，还有一枚“遍插茱萸少一人”。

  师父这次没有嗔怪什么，只眼睛半闭，似乎累了。

  山奈指着那排老毛笔说，北狼、南羊，每一支笔都饱蘸沧桑和心血，现在总算知道它们的出处了。还有博古架上的那块石头，之前还纳闷，它到底有什么独特之处呢？

  白术接着说，只道庐老爷子的书迹刻石在崂山留存颇多，真行草隶皆精彩纷呈，为重修太平宫书写《重修太平宫记》，为下清宫所书魏体碑铭《海印寺遗址》，都是其刻石书法的代表之作，却不知庐老爷子还这么迷恋戏曲。

  是啊，好字儿换戏票，送戏票的真是赚大发了。鬼卿说完自觉失言，吐了吐舌头。

  还好，师父面容平和，已经起了微鼾。

  三人对自己的密谋相当满意。待取出事先藏好的录音笔，白术骤然两眼圆睁，脸色大变——不知何时录音笔没电了！三人即刻慌了神儿，蹑着手脚来到隔壁，关上门，重启录音笔，回放后发现，从师父下乡返城去探望松菴，惊呆于谷底，往后的全没有录上。

  白术被山奈和鬼卿一顿埋怨。鬼卿夺过笔，恨不能掰断了解恨。山奈打圆场，急有何用？想办法补救是关键。这时师父的声音响了起来：人呢？

  三人复又围绕到师父身边，装作什么都没发生。

  师父好像休息过来了，兴致再起。既然山奈刚才说到老笔，我就再多说一点，每次啊，握住这些老笔，似能感受到师父们运笔之后的余温正在自己手中。父亲、松菴、庐老，留给我的老笔都有余温。

  庐老一直在写，写到九十多岁，看不见了，才停下来。师父说。无论何种书体，到了庐老手上，总能流露出典雅秀劲之气，想来也是品格所致，正所谓人书俱老。

  弟子三人连声称是，亦颇有感触。白术说，每次看庐老爷子的书法，人会立刻安静下来，写得极干净利索，没有一丝飞扬跋扈，内敛且有韵味，耐看啊。鬼卿说，现在某些书家，水平没见有多高，看作品便知其人已是傲得没边了。山奈说，应该好好看看老爷子的东西，哪怕学习一下如何用印也是极好的。

  三人当然见过庐老爷子。那年冬至，书法百年大展，老爷子黑袄黑裤、鹤发白雪，干练而利落，是个人间的老神仙。自己的师父和众师伯师叔簇拥左右，书坛上的前辈都齐了，气场扑面震人，却又都行事老派，个个儒雅温润，足见庐老爷子书法品德皆高尚，才教出这般厉害的弟子。都说老爷子一生践行君子之道，讷言慎行而古道热肠，人有所求，不论贵贱皆尽力帮衬却不求回报，书界同道无不尊崇。

  白术、山奈和鬼卿还记得，庐老爷子走的时候，葬礼上没有哀乐，是《空城计》。“我本是卧龙岗散淡的人，论阴阳如反掌保定乾坤……”马连良的唱腔，婉转中不失苍劲，高峰坠石，又着地无声，那一刻，生死纵有顿挫，阴阳也已无界。

  庐老爷子仙逝一周年，捐赠展同时启幕。按照生前夙愿，其五十幅精品无偿赠予市博物馆。无私的家国情怀引发了全社会的深深谢意和敬意，前来瞻仰捐赠作品的人们，亦是对方寸精微的笔墨造诣的膜拜。白术、山奈和鬼卿，甚至不能相信自己的眼睛，老爷子九十岁书写的精品，无不气力饱满，生动醇厚。尤其珍贵的是一幅小楷扇面，气韵如此高古，如若不是神来之笔，一个九十岁的人如何抵达？

  庐老爷子活了九十九岁，始终保持着天真与纯朴，良善的心志为老爷子带来了福寿与好身体。白术、山奈和鬼卿曾在展览现场一起感叹，庐老爷子那一代完整地解读了古典书道，重学养、重功力、重襟抱。

  说话间天色已经黑透，师父情绪不减，白术想到科技城买支新录音笔，怎奈一直脱不开身。三人着急，也惋惜，今天这些话，师父以后能否再提起，真的不好说了。三人只恨自己没有过耳不忘的本领，又恨自己没学过速记。

  审世间事物，居精神所安，遇不顺亦能委婉处之，淡然不事张扬。

  鬼卿不解，刚才师父说的这句，是戏里的词，还是自己的话？

  白术嫌弃鬼卿，师父在说自己的师父呢，这都听不出来？

  山奈认为，师父说的是从艺标准——写字者，写志也。

  师父讲完故事，沉睡了两天，醒来沉默不语，只专心临池。

  弟子三人围拢在旁边，不放过师父如何用笔。师父将三人赶走。说了多少回，不要学我，篆隶真行草，秦尚象、汉尚形、魏晋尚韵、唐尚法、宋尚意，样样都是经典。

  弟子三人商量好了似的，谁也不肯走。师父没再说什么，继续写了下去。这两年，师父已经写不了蝇头小楷，行草风格倒有突变，传统面目里多出当代意味。尤其是病情稳定以后，用笔不拘法度，偶有涂抹——当然，涂抹也是用笔，好似高手月下舞剑，一收一放一凝霜，唯性情与自我。遥想王羲之与友雅集，饮酒作诗，心怀喜悦，微醺之际，一口气写出《兰亭集序》，虽有八处涂抹，恰是心情流露处，反而成为天下第一行书。

  醒时，弟子三人继续陪师父去海边晒太阳。谷雨将至，花事稠密，有的刚开过，有的打着骨朵。鸥鸟开始北迁，海边安静了许多，喂鸟的游客也散了。

  这一天，师父看着海平线不说话，弟子三人也看着海平线不说话。师父好像意识到了什么：我是不是太严厉？看你们个个拘谨的，连句话也没有。

  鬼卿第一个开口，师父，我哪敢说啊，怕您生气。

  往后，师父再也不生气了，只管说吧。师父似乎回到了从前的样子。

  鬼卿放下心来。师父，徒弟见您近来喜用狼毫间毫，偶有老笔秃笔，有时下笔全凭心意，水迹太肥，全无字形，细看倒也别有生趣散淡，洇开的都是原始与天真。

  山奈说，我也感觉到了，师父，您乘兴产生笔势，一派天然。

  白术说，写到一半，侧锋逆行，违背笔性，又能在收笔时归于中锋，挽危局，出奇制胜。

  师父哈哈大笑着说，真是这样吗？我竟没有觉察，感谢诸位方家点评。好啦，回去做顿好吃的吧。小院里的蟾蜍草再不吃就老喽，坊间管它叫蛤蟆皮，别看表面疙疙瘩瘩，倒也是一味消炎解毒的中药，专治慢性支气管炎。今晚用它裹上玉米面糊糊，平底锅里煎一煎，两面金黄，蘸蒜泥。

  师徒四人，一派从容淡定，谈笑不止，恰是夕阳染金，他们走在里面，好像披挂着金甲。回到家，白术陪师父听京剧，清凌凌的京胡声中，送出唱念做打，霓裳翻飞。山奈、鬼卿在厨房准备晚饭。

  山奈一向有雅兴，食不厌精，鬼卿负责打下手。不知怎的，就说到了故去的师母。三十年前，白术、山奈和鬼卿还是顽劣少年，被各自的父亲拎着来拜师，师父仪表堂堂，正是三人现在的年纪。师母总在厨房里忙着，做一手好菜，却不太爱说话。

  鬼卿说，初二那年暑假，我调皮闯了祸，怕父亲揍我，来跟师父求救。师父就在客厅里给我支上床，我住了整一礼拜。师母每天变着花样做好吃的。饺子分荤素，荤有荤的包法，素有素的造型。师母最拿手的是单饼卷芽菜，那饼筋道，有嚼头。

  山奈也对师父的家宴赞不绝口。还记得吗？大学的第一个寒假，你带回来的是北京烤鸭，白术带的是稻香村糕点，你们都在北京读书。我从杭州回来，带的知味观醋鱼。师父请吃饭，都是师母的手艺。一道清蒸红加吉，一道海浦大虾，器皿也是成套的骨瓷，釉色雅致，凉菜里有春卷……

  忽然，山奈、鬼卿停住了，互相对望着，幡然醒悟一般：那个茱萸，就是师母？

  不对啊，我记得师母的脚不跛。

  师母清瘦，气质优雅，像个大家闺秀。

  你再仔细回忆一下，师母的脚是不是有点异样？

  大学毕业后，在外闯荡了几年，再回来的时候，师母已经走了。那时我们各自忙着结婚生子，后来又忙着索取功名，早就把师母忘了。

  记忆中，师母像一幅淡墨，是用最轻的笔勾勒的，一抹轻轻的寒、一笔袅袅的烟，却又有种说不出的从容和淡定……

  厨房里的水汽渐渐蒸腾，鬼卿和山奈的记忆，终究一片模糊。

  往事还有许多许多，李可真没提。或许累了，或许忘了——或许，苍茫此生又如何讲得清楚呢？

  年龄越大，李可真的心上越写满了辽阔寂静，岁月在别处是堆积的褶皱，在李可真这里，则是无尽平和；每一次回头，都是对命运的宽容。

  父亲最后，已经不认得人了。许多年后，庐老也不认得人了。他们都问李可真同样的话，你是谁？不停地问。

  庐老住院期间，李可真日夜守护，跟当年守护自己的父亲一样。一天，昏睡多日的庐老醒了，床头被摇起，庐老斜靠着，嗓音低沉沙哑，用的是昔年与弟子对谈时的目光。往事流淌，说着说着，庐老忽然问，你是谁？

  我是可真啊！

  可真啊！你真是我的好学生啊！

  庐老竟涕泪不止，仿佛枯井涌出了泉水。李可真慌措了，流泪了，嗓门大开看似很兴奋，实则是在掩饰内心的悲伤——李可真不愿错过这片刻的虚妄。只一会儿工夫，床头摇落，庐老又开始了漫长昏睡。

  庐老走了以后，李可真一直想梦到他。真正清晰地梦到，却也只有一次。庐老穿中山装，脚上一双黑布鞋，还是初见时的模样。梦非常短，随后便惊醒了。

  好些个下午，李可真枯坐于书斋，太阳斜斜地照着，所有物件变得明透起来。在书案边，李可真感到庐老又回来了，正坐在自己对面，逆光里递来一支老毛笔，笔杆上的墨迹，浓淡深浅。

  因为毛笔，墨耕得以延伸，神话不至残缺。在这师徒二人身上，一个时代的传承与文化都凝聚在笔锋上，李可真仿佛从师父那里继承了一笔巨额的遗产。不，它们无穷无尽。李可真甚至希望自己也能作为庐老的一件作品，作为“全豹”之“一斑”，让世人得以管窥庐老的高洁之境。为了这样一件作品，李可真始终在践行君子之道。

  每念庐老，李可真都会念起父亲——就像每念父亲，都会念起庐老一样。书房北墙，挂了三幅肖像，分别是父亲的中年、父亲的老年和庐老的老年。李可真四五十岁时，人们说他与照片中中年时的父亲一模一样。李可真七八十岁时，人们说他与照片中老年时的父亲一模一样，也与照片中的庐老一模一样。李可真望着镜子，满意地点了点头，发现自己终于长成了自己想要的样子。

  至于三幅肖像旁边的那张，人们只道是寻常的黑白风景，石头与树而已。人们不知这是浮山上的一株老梅，虬枝奇异，沧桑深刻；人们更不知，老梅便是李可真心中的松菴，在柔软又坚硬的生命深处，李可真始终掩藏着一个不需要倾诉的秘密。

  想当年，斩获大奖，一夜成名，李可真越发想念松菴，私下里没少打听，结果都是查无此人。松菴不属于谷底。松菴心向自然，不会在俗闹市井停留，去那种地方找，除了触及伤感，李可真认为再无意义。

  松菴一定把情致留在了浮山。那里云罩峰顶，雾漫叠嶂，还有松菴心爱的药草和山泉。松菴生死不见，李可真只能提二斤桃酥上浮山，盘坐于树下，替松菴吃起来。入口香甜酥脆，还是老味道。回想起第一次拜见松菴，仙风道骨的老中医竟像个馋鬼，李可真便笑了，笑中飞着泪。自此李可真每年都要上几回浮山，七十岁之后，腿脚不灵了，才罢休。浮山也是模样大变，从前山脚下灌木丛生，碎石满坡，周围田野空旷；现在，高楼大厦逼至山腰，车水马龙的轰鸣里，再难听到泉水欢唱了……

  也算前缘再续，李可真中年以后迷上了京剧，若非父亲阻拦，或许当初就去了京剧团。真儿，该写大字了。父亲跟庐老一样，从无高声大嗓，却也不容抗拒。整个夏天，老屋密不透风，父子俩光了脊梁，还是大汗尽出。少年李可真在赌气地写，父亲在一边打着蒲扇。姐姐们从旁边走过，撇撇嘴，哎哟，少爷！

  父亲的日子并不好过，只是装作什么也没发生。人生无常，父亲没有把这句话早早地告诉他的真儿。人生无常，本是每个人迟早要发出的感慨、面对的挫折，何必那么早让真儿知道呢？父亲忍了又忍。

  老年的李可真，经常犯矛盾：一边想早点到另一个世界与师父们相见；一边又想替师父们在这人世多活几年。时间洇散，唯有借《鱼肠剑》里的两句唱词释怀：“一事无成两鬓斑，叹光阴一去不回还。日月轮流催晓箭，青山绿水常在面前。”

  后来，世人喜欢这样谈论李可真，字甘草，书法界大名鼎鼎的人物，讷言敏行，功夫都在手上、心上。三十岁拔了全国书法比赛的头筹，从此一发不可收。青年时期钟情小楷，中年以后多以洒脱的行草书示人，书法与生命相互补充，彼此制衡。甘草先生爱书法就像爱着他的命，自称是“因书法而荣幸”的人。

  那些晨光的熹微，那些月黑的暗沉，四周都是浑然的静。宣纸展开，老笔逆行，李可真便听见了启幕的声响。幕一启，就是几派大家气象，不用开口，亦不用抬手，已经样样都有了。老戏骨的金玉之声，唱尽人间的幽咽恨意，寥寥数句，满场的浑厚铺张，仿如天地泼墨啊，李可真在深处叫起了好。

  原刊责编　贾京京

  【作者简介】阿占，女，本名王占筠。有小说发表、被转载于《中国作家》《小说月报》《小说选刊》《新华文摘》《芒种》《山东文学》等，入选“2019中国当代文学最新排行榜”、《2019中国年度短篇小说》《中国当代文学经典必读·2019短篇小说卷》《小说月报2020年精品集》等多个重要年选与排行榜。曾获泰山文学奖等奖项。现供职于青岛市文学创作研究院。

    《小说月报·原创版》2021年第10期目录

    接班陈楫宝

    没有你之后杨映川

    月纬球社林　希

    西京园君　婷

    刍狗尚　未

    美国生活凌　珊

短篇小说

  蓝牙

  ◎黄咏梅

  拖着拉杆箱轱辘轱辘走在凹凸不平的石板路上，孙芊蔚就开始不安。没想到丽江古城色彩这么明艳，好像手机屏幕的亮度被谁的手指不小心划到了顶格。花的色彩、油纸伞的色彩、天空的色彩、游人服装的色彩，饱和度极高的阳光一一将这些颜色调到至亮。这是她第一次踏入丽江古城，却不合时宜地先在心中盘点箱子里的衣服，哪一件能配得上这些鲜艳？她不是那种喜欢摆造型的女人，这可能是她近年来的一种心理惯性。出门变得有些焦虑，焦虑晴雨，焦虑衣履，焦虑酒店的枕头是否贴合她的颈椎……结果总是失算，哪一次出门都会感觉错带或漏带了一件必需品。

  唯一庆幸的是，她犹豫再三最后还是放进去了那件帽衫，就在箱子里的最表层，做好了空间不够随时可放弃的准备。这两年，她调暗了自己，衣服基调脱不了黑、灰、藏青，在她身上找不到一朵花卉的图案。那件帽衫是例外，买来打算春天夜跑穿的，颜色是不太常见的嫩绿。不过，孙芊蔚在古城里轻易就找到了它的同色系，在那些抬眼即见却叫不出名字的多肉盆栽里，有各种程度的绿，就是那种透明、亮晶晶的绿。孙芊蔚一眼就辨别了出来。这绿色多少缓解了一些她的焦虑。

  预订的房间数量不够，他们要分成两拨分住两处。她被安排住在新义街的一间民宿。门楣被垂落下来的紫藤花遮住，庭院深深，从门口望进去，只能看到尽头一块巨大的照壁。穿过一段近二十米的长廊，拐个弯，才能看到露出天空的院子，以及院子里两两相对的客房。

  她的房间号是103。服务员告诉她，一楼，北面是单号，南面是双号。穿过院子时，她看到一张长条茶几，几只小茶杯里余下绛色的茶，深浅不一。有根烟被搁在烟灰缸沿，慢吞吞将余生最后一口气吐向它旁边那盆又肥又矮的多肉。估计是刚坐在这里的两男两女，现在站到了院子一侧，手机对着草地上一匹卧着的木马拍照。发房卡的时候，负责团队后勤的小单告诉大家，这里是当年马帮头子的老宅。103房间门正对着那匹木马。其中没拿手机的年轻女人朝她笑笑，说：“这马好萌呀。”孙芊蔚礼貌地点点头，应了声，“是呢”。

  民宿都是木头建筑，用那种不上漆的整木。房间当中一根大梁柱，如果不是屋顶阻隔，会以为那里种着一棵老树，树皮斑驳，枝叶都在房顶之外。仔细看，才能看出人工做旧的手法。木门隔音不太好。孙芊蔚简单洗了洗脸，等热茶的温度适口，等到院子里讲话的声音消失了，她才打开房门，走近去看那匹伏地的木马。跟建筑的整木相反，它由很多块碎木条拼接而成，与灰岩剥落的石块色调相像，裸露着骨骼，筋脉、鬃毛与木纹的沟壑纵横吻合，真像是一匹茶马古道退役下来的老马，卧下，就从此走不动了。孙芊蔚在院子里走一圈，从某一些角度看过去，那马不像马，倒像是谁即兴搭起的一堆乱木，即将燃烧起来，即将被人围着跳锅庄舞。刚才路过玉河广场，那里有一块闪动的电子大屏幕，游客围着篝火跳舞，孙芊蔚觉得那是更为壮观的广场舞。

  转过一个拐角，孙芊蔚斜眼看到了二楼走廊上的老谢。她朝他挥挥手。他随即晃了晃手上的烟。这手势如此熟悉。老谢瘦瘦的中等个儿，站在某个角落，朝人晃晃手中烟，漫不经心打个招呼。就算在不久的将来，他们不再有关联，在更久一点的将来，他们杳无音信了，孙芊蔚相信这动作也会伴随这个人的名字一起浮现。他们没再说什么，对于各怀心事的人们这类时刻很默契，无话也不尴尬。

  老谢使新环境引起的那点兴奋感黯淡了下来。等她转回103房门前，那匹正对着的老马又像一匹马了，是一匹忧郁的老马。

  来丽江是老谢的选择，作为PR（公关）的一次团建，或许说是一次为了告别的聚会更为确切些。老谢将要调离公司总部，到一个三线城市的分公司继续任PR经理。这消息瞒不住。老谢在公司茶水间悄悄告诉过孙芊蔚，但彼时其实早已不是秘密了。他们这次的团建不设主题，务虚，公司就当出钱给老谢请客，答谢一下团队。在梵净山和丽江之间，老谢最终选了丽江。孙芊蔚对老谢讲，我都不好意思说出来，我竟然没去过丽江。她和老谢都是七○后。老谢在七○头，她在七○尾，行事风格却像隔了一江水。老谢对她的话没反应。说起千禧年前后，文艺知识青年界忽然流行一句调侃的话：“不是在丽江，就是在去丽江的路上。”孙芊蔚处于那段时间的河流里，似乎不应该掉“队伍”。老谢很不以为然。不是对丽江，而是对“文艺青年”这个词。按照孙芊蔚对老谢的了解，如果不是照顾手底下那几个八○后、九○后，他更希望去腾冲。因为最近他忽然开始对历史产生了浓厚的兴趣，仅一小时的午休时间，他躺在办公室的沙发上，耳机里播着王树增的《1911》，闭目，迷糊时会被某个高音惊醒。他对现在进行的新闻和八卦丧失了议论的兴趣，倒是时不时会在跟人聊天的时候冒出“大多革新都起源于对腐败的抗议……”搞得人不知怎么接话。

  在来这家美国驻华公司之前，老谢是报纸的财经编辑，猎头以年薪六十万的条件把他挖过来，为公司完美处理过几桩影响恶劣的危机公关问题，升到PR经理的时候，他把孙芊蔚也从报社挖了过来。他们一直搭档得很好。老谢利用原先在报社的资源为公司摆平媒体，孙芊蔚为老板起草的新闻通稿，无论在报纸还是网站上发表都恰如其分。他们在真实与谎言之间找到了一些模糊的句式和语法，乃至标点。不过，这几年，除了负责撰写公司形象的新闻稿，他们处理负面消息显得有点束手无措。无论如何，现在人们穷追真相的呼声虽响，但耐心越来越少，而指望制造一个吸引人眼球的新热点去覆盖一个负面消息，对老谢他们来说简直就像买彩票中大奖。老谢慢慢变得有点佛系，工作思路和方式都有了些莫名其妙的改变。相比对外公关，他更关心企业内部文化，他在年会上跟员工大谈“情怀”二字，年度工作计划的第一项就是要在公司成立读书小组，定期举办读书分享会。据说在公司某一次中层会上，老谢陈述举办这种形式陈旧的活动的必要性。他打破了历来的报告流程，以沉重甚至痛心的语气说，整个公司里的人都不像人，一点人的味道都没有。传出来的话说，老谢讲完，整个会场沉默了三分钟，就像进行了一次集体默哀。孙芊蔚认为这传闻有夸大的成分，但场面尴尬可以想见。最终的结果是公司随老谢去折腾，反正这类看不见收益的活动，零成本，只会为老谢的年终总结报告写上一笔。暗地里他们认为老谢对公司发展提不出有建设性的意见。

  每个月当中有一个晚上，老谢让下属把咖啡室布置成沙龙，由各部门派职员轮流参加，在几盏临时充电挂上墙的壁灯下，分享指定读物的读后感。参与者大多是资历较浅可差遣的年轻人，他们通常坐在灯下，照着一张A4纸念，听上去内容专业得可疑，很多是从网上复制、粘贴下来的文稿。孙芊蔚是读书会的组织者，负责在老谢主持的交流环节给大家递话筒，同时在几次冷场的时候运用她的机智保持活动的流畅。不过，需要孙芊蔚递话筒的机会渐渐少下来，老谢拿着话筒一直讲到了散会。

  读书会办了六期下来，孙芊蔚感到有点难以为继，她甚至担心随着一些女职员带着家里没人照看的小孩过来，读书会有可能变成亲子教育会。多亏了《了不起的盖茨比》。

  春节前夕的一个寒夜，老谢让孙芊蔚从拜访VIP客户的新年礼物里，扣下了一些多余的巧克力，用漂亮的包装纸将它们包得像一本本书，他打算给参与者一些“物质营养”。不知道是巧克力还是盖茨比的缘故，发言的年轻人比前几次都活跃。老谢很满意，孙芊蔚读出他那种微笑里竟然有着父辈的宽容甚至宠溺的成分。几个分享者照着A4纸念出了与故事主题相近的观点，与前几次不同的是，他们用自己的话做出诸如女主黛茜是个“渣女”、盖茨比是美国中产阶级的牺牲品之类的结论。在孙芊蔚给老谢续咖啡的那会儿，老谢轻声对她说：“看来选书很关键。”他庆幸遇到了《了不起的盖茨比》。

  气氛的转变是从一个新职员的发言开始的。这个西服袖口露出一截白衬衫的年轻人，有着那种不放过任何场合表现自己的欲望，语气跟语速一样冲。他抛出了“《了不起的盖茨比》反映了人性最真实的一面，不应该特指美国或者哪一个国家的人。批判这种真实性的人，都很虚伪”的观点。他滔滔不绝地维护黛茜，认为人爱慕虚荣没有什么不对，虚荣是人成功的最大动力，也赞赏盖茨比那种拼命发财之后再将心爱的人夺回来的行为。总而言之，盖茨比和黛茜的故事，就是霸道总裁和灰姑娘的故事，是今天所有年轻人的梦想。至于结局，那是因为盖茨比太讲情义，遇人不淑，被坑了。他那种一本正经地自黑的语调，引起了众人几次哄笑。在他讲完“他们完全可以有另外一个结局，女有意，郎有钱，从此过上幸福的生活”这句话之后，还出现了几阵零星的鼓掌声。这情形应该算是读书会成立以来的一次高潮了。接着这个新职员带出来的话题，有人开始抢话筒。其中一个大概处于刚失恋的状态，他拿话筒的姿势像正在喝一瓶啤酒，他哭丧着脸说很羡慕盖茨比，被女朋友甩了之后，他没有能力成为霸道总裁，他做梦都想在她家边上盖一所豪宅示威。气氛热烈起来，没抢到话筒的也开始相互议论。一些根本没看过这本书的人，从盖茨比顺利转移到了他们关心的恋爱、买房这样的现实话题上。就在某一个抢话筒的间隙，大家听到有人猛地一拍桌子，又一拍桌子。老谢接连拍了好几下桌子，震落了搁在杯子边的小勺。大家看到他掏出一根香烟，打破了在读书会上禁止吸烟的纪律。打火机的火苗跳动了好几下，孙芊蔚在老谢接过话筒时印证了那种颤抖。

  有一小段时间，老谢成为公司的热议话题。年轻人说，PR的那个老谢真能装，明明自己“中产”了，才来跟人谈铜臭味的危害。与老谢共事多年的老友则纷纷为他的职位担心，拿着丰厚的薪酬还到处散布美国梦终究破碎的原因——“美国佬总是以为钱能买下一切”。

  在取消丽江之行后的十多年间，孙芊蔚去过很多座古城，凤凰、平遥、徽州以及与丽江相邻的香格里拉独克宗，还到过其他国家类似的古镇、古堡。奇怪的是，无论公干还是私游，她与丽江都没有机缘，这样反而使得那次取消行程的前因后果总是跟着丽江这个地名完整地蹦到她的脑子里。来丽江的飞机上，坐在隔壁的那个男人问她是不是第一次来丽江，她又想起了这桩事。她当然不会跟一个陌生人去唠叨那件陈年往事。不过他说他是第二次来丽江，接着又随随便便地说出第一次是跟前女友一起来的时候，她也顺着说了句：“我跟前男友差点就来了丽江。”天晓得这个前男友已经前到十多年前了。

  男人刚落座不久，孙芊蔚就觉得他看着很舒服，模样、身高都落在她的审美点上。孙芊蔚目测他三十来岁。如果不是计划生育的年代，她觉得母亲会给她生一个类似这样的弟弟，或者说，如果时光倒退十年，她想要一个这样的男朋友。他说不上帅，脑门偏大，肤色可能时常会被别人误解为过于奶油。聊过一阵之后，她认定他有着与年龄相吻合的稳重。她总是会被这种类型的男人吸引。他们聊得很愉悦。无形中孙芊蔚调低了年龄，尽量以靠近他年龄的姿态跟他讲话，甚至某些不符合她人生阅历的观点，她也含糊认同。他看起来很放松，仿佛他们已经认识一段时间了。只有她自己知道，一开始她就不是他称呼中的那个“蔚姐”。

  他们坐的刚好是安全门边的二人座位，左右没有第三人打搅。他向乘务员要了两张毯子。盖着毯子抬头看电视的某个瞬间，孙芊蔚竟觉得两个人像是在过居家生活。她没有婚姻生活的经验，在认识的人眼中，她结婚的概率慢慢减少只是基于她的年龄，而熟悉的人则认为如果她不改变某种坚固的挑剔，无论她处于哪个年龄段都不太可能结婚。她不是个苛刻的人，相反，她善解人意，因而在与后辈交往中自然能消弭一些隔阂。这个刚认识的男人，相谈不久便发出“你哪里像个四十岁的人啊！”“你看着好小！”这样的赞叹，这类话她听得不少，真真假假她都受用。但在结婚这件事情上，她的固执显得很老土。如果避免用“缘分”这个俗气的词谈她对婚姻的看法，只能笼统地说，那些男性都没能与她的灵魂牵手成功。即使在爱得热火朝天的时候，她都会因为发生的某件小事而冷静下来，仿佛落入了一个没法解除的咒语中，最终理性地分手。

  孙芊蔚离婚姻最近的那次，便是跟打算一起去丽江旅行的那个前男友。在定下关系之前，她带前男友回家乡过年，见过了家长，还要见见她的几个发小好友。唱完夜场卡拉OK后，其中一个人不知从哪里搞到了点烟花，他们决定找个僻静处偷偷放烟花。在城乡接合部的一个幽暗小树林边，他们举着烟花筒，朝天空吐出一朵朵张牙舞爪的大丽花。就在这个浪漫的时刻，一束手电筒的光准确地捕捉到了他们，几个巡逻的城管从不远处叫喊着跑过来。大家一阵惊吓，商量着要如何应对。在昏暗的夜色中，孙芊蔚注意到，她的前男友悄悄地转过身，朝离他最近的小树丛隐了进去。就像捉到了恋人出轨，这一幕如此隐秘又如此真切，以至于过去那么多年，她连当时心里那阵惊诧都没忘。她没有告诉前男友她提分手的具体原因，在爱与不爱这些事情上，她总是自作主张，不拖泥带水，也尽量降低伤害。孙芊蔚情窦初开的那个年纪，正是日剧《东京爱情故事》流行的年代，她跟许多同龄人一样受赤名莉香的启发，只不过有的人模仿了莉香的微笑、发型以及服饰搭配，更多一点的就是习得女生追求爱情的主动和洒脱，她学到的却是一种被人认为不可救药的古怪——仿佛爱情是她自己一个人的事，相比分享美好，她更擅长独自消化伤害。结束一段爱情，她总能让自己面带着莉香式的微笑，掩饰着转身，消失于斑马线对面的人群中。她跟那个前男友没再见过，倒是前不久被拉进一个同学群里，看到了他的头像，跟很多中年人一样，发福，双手交叉搭在肚皮上，痴笑着靠在栏杆前，身后是云雾缭绕的群山。她没跟他打招呼。他也不太在群里讲话，有好些次，她看到他在群里抢某个人发的红包，抢完，总会发出一个“谢谢老板”的职员鞠躬动图。她默默退出了群。

  飞机落地那阵激烈的震动还没完全消失，他就迫不及待打开手机要加她的微信。

  “程木易，我是实名。”

  “我也是。”她手指一点，把他加进了列表，在朋友权限选择那两栏，她的手指犹豫了几秒。她为他开放了自己的生活圈。她不认为会跟他发生些什么，只是觉得他不会因为日益了解她之后会对她失望。她不介意他了解自己。

  “我会在古城住两晚，再去泸沽湖转转。”

  “是想去泸沽湖艳遇吧？那边可是母系氏族哦，当心被美女……”分别前，他们已经可以随意开这样的玩笑。

  “哈，我最适应母系氏族啦。”

  “这两天找个小酒馆，约？”他挨近她，认真地看着她说。

  “好啊。”她的脸莫名涌上了一股热潮，不过还没忘记大大方方地微笑，是那种她自以为的莉香式微笑。

  除了吃饭和集体行动，他们的团队在古城没有指定活动，可以自由组合逛逛四方街和嵌雪楼，或者在小酒馆坐坐，聊聊八卦，也可以申请为了寻找不劳而获的艳遇而独自行动。他们自然把老谢和孙芊蔚划分在了一起，笑话他们老同志作息应该会合拍。孙芊蔚倒是觉得古城的作息跟那些年轻人很合拍，晚睡晚起。

  在客栈简单吃过一碗米线之后，孙芊蔚出门去附近转转。快上午九点了，街上还没几个人，凌晨时分还花样百出的小货铺、小酒吧现在都没了动静，大水车在高处独自转动。热闹的鲜花和密集的盆栽，原地等待，眼睁睁看着太阳从自己身上一点点地没收掉夜间得到的小费——露水，挂在花瓣上是耳环，围在胖嘟嘟的多肉上是项链。好在，这些稍纵即逝的馈赠被孙芊蔚用手机拍了下来。很快，在她朋友圈的九宫格图下方，前后脚出现了两个名字，老谢和程木易。她的脑子里立即浮现那个男人。她现在已经可以清清楚楚地想起他的样子了，甚至比飞机上见到的还清晰。昨晚临睡前，她花了不少时间，悄悄翻着他的朋友圈，他的照片、他的美食、他到过的地方……她屏住呼吸，手指轻轻，好像徘徊在他的家门口，生怕一不小心留下了脚印发出了声响。她还记得他身边那个女人的样子，她多次将那张合影放大到模糊，俗气地认定她的相貌配他其实是不足的。

  她漫无目的，走进一条小巷，里边的建筑风格跟主街无异，只是客舍、小饭馆挨得紧，翘在空中的屋檐与屋檐像刚刚互诉完心事，只剩相对无言。孙芊蔚忽然想到，在这么多间客舍里，他下榻在哪一家？此刻，他跟她一样已经起床到处闲逛，还是像其他同龄人一样依旧窝在被子里刷手机？这么想着，她心里竟然有点慌张，生怕在某家客栈门口遇到他刚好出来。她不应该让他看到她现在这个样子，至少，她应该穿着那件嫩绿的帽衫。她匆匆转身回去，速度快了许多，凹凸不平的石板路使她看起来走得有点仓皇。

  快走到大石桥，孙芊蔚远远认出了老谢。他站在桥中央，忽而低头去看水，忽而抬头望望远处，好像天上刚落了些什么东西到水里。孙芊蔚觉得那样子还蛮有意境的，她想到了“文艺”这个词，用手机将他跟大石桥一起拍了下来。

  “听说玉龙雪山的倒影会落在这水面上。”老谢指着一个方向对她说。

  孙芊蔚也站到了桥中央，望望天边又望望水面。水面除了岸边花树的倒影，什么也没有。她盯着老谢指的那个方向，在一大群浓浓的云朵背后，似乎隐藏着一个比云朵更白更亮的轮廓。如果这轮廓就是玉龙雪山，那么等这些云游过去，应该就能看到了吧。他们一起站了一会儿。这时已经过上午九点了，渐渐有游人来往，古城醒过来，店铺陆续开门，放出了急不可耐的小狗，在石板路上嗒嗒嗒嗒地跑，发出撒娇的欢叫声。

  孙芊蔚不确定是不是要站在这里等那一大片云过去。

  老谢说，去木府转转吧，丽江“紫禁城”。孙芊蔚无所谓，横竖在丽江她去哪儿都是第一次。

  老谢兴致很浓，一路上跟孙芊蔚讲木老爷，说：“这个木老爷聪明，一方诸侯，懂得审时度势，建府邸不设城门，不去犯这个忌。你猜，明里他对人怎么解释这个做法？”孙芊蔚问题不过脑，反问他：“怎么解释？”

  “木府，要有个城门，那不就成‘困’了？他妈的，绝！我们做PR的，哪有人家这机灵劲儿？”老谢不由自主嘿嘿笑起来，忽被一口痰呛着了，咳嗽好一会儿。

  孙芊蔚一时无语，她认为老谢自从被“贬”三线城市，就开始各种自我否定，逃避现实，佩服起这种不知真假的野史。又想到此行回去后，他们多年拍档就要散伙了，孙芊蔚有点唏嘘。

  没想到来木府的人这么多。老谢请了个女导游，穿着纳西族服装，红色大褂，背上围着那种古城小店里随处可见的“披星戴月”羊皮坎肩，脚上却穿着这一季很流行的小白鞋，感觉有点“跳戏”。她和老谢就跟着这双“小白鞋”，踏入了朱红色的木府大门。

  孙芊蔚一向对导游的解说词不感兴趣，她喜欢自己转悠，乱看，在边边角角能发现一些有趣的东西。很快，有一拨拨游客围过来，蹭老谢的导游听，老谢只好紧紧跟着“小白鞋”。孙芊蔚嫌人多，故意落在人群后边。趁那株盛放得有点吓人的桃花树下没人，她拿出手机取景，眼睛一眨，屏幕里冒出了个人，那个人好像是从她手机微信里掉出来的。

  “我就知道，我们肯定会遇到。”程木易咧着嘴，高高举起两只手，似乎早料到她要必经这棵桃树，已经等待多时。

  “嗐，古城小嘛。”孙芊蔚故作淡定，脑子里却荒唐地出现那件绿色帽衫，还摊在行李箱里的最表层。她有点懊恼。

  他们站在桃树下说话。桃花浓艳，跟他身上那件洁白的T恤是很衬的。看清那T恤的正中央印着一行字：我们把你们想得太好了，她笑了。昨天，他们在飞机上关闭手机前，最后刷屏时看到一条即时新闻：中国外交官在阿拉斯加霸气怒怼美国高层官员——“我们把你们想得太好了”。正是这句话，使她和他跳过了陌生人试探性的开场白，打开了交谈的护栏，就像在某个酒馆共同看一场世界杯球赛，陌生人会因进球而忘情拥抱。

  “九十九一件，这里的小店到处都在卖。”程木易用手拍拍胸前那行字。

  经他一提醒，孙芊蔚才注意到，他们身边的游客中，果然有好些人都穿着这种T恤，白T恤配黑字，黑T恤配白字，男女同款，就像突然拥进来一个规模庞大的旅行团。“动作真快，古城还蛮现代化呀。”

  透过人群，孙芊蔚看到老谢跟在那个“小白鞋”旁边，往后面的狮子山去了。她想爬狮子山，听说上面可以看到玉龙雪山。她跟上了队伍。他跟着她。他们就这样走在最末，慢慢上山。

  “你总是一个人出来玩呀？”

  “嗯嗯，隔一段时间，我要出来透气。”

  “透气？”孙芊蔚意味深长地看他一眼，坏笑。在丽江，“透气”这两个字几乎可以用“艳遇”来替换。

  他从她的表情里猜到了，有点尴尬。“不是你想的那样，就是，暂时逃离一下。”

  “老婆放心你呀？”孙芊蔚记起他朋友圈那张照片，那个普通得没有任何气质可言的女人。

  “我老婆是那种很强势的人，认为我什么都不敢做，嘻嘻，不过，我是有底线的啦。呃，总之，不会太离谱。”他朝她调皮地眨眨眼，好像跟她能产生一些默契似的。基于这种他所认为的默契，他又讲了些关于自己家庭的事。他跟老婆是相亲认识的，结婚三年，今年准备要小孩。

  孙芊蔚其实不太愿意听到这些，她只愿意他是那个在飞机上一起盖着毯子看电视的男人。主要是，听到他说家里大小事都是老婆说了算的时候，她居然有点失落。后来，他长叹一口气，又说：“不过我已经满足啦，她们家在郊区有拆迁房，置换市内两套，给了我们一套。她是独生女。这样，等于我比同龄人少奋斗几十年。”

  的确，她从他身上不太能看到在“奋斗”或者“奋斗”过的痕迹。放松，随性，不务正业的涉猎，好像脚底踩着一块西瓜皮，滑到哪里算哪里。她不就是被他这些所吸引的吗？

  “出来透气，有意思吗？”孙芊蔚故意将“透气”两个字说得很重。

  “说不上，就是想能遇到一些有趣的人，比如像你这样的啊。”他笑着，忽地抬起手，伸过来，似乎是想摸摸她的头。

  出于本能，她生硬地闪开，随即担心自己反应过大会伤害到他。这一刻，孙芊蔚特别想做点什么，哪怕像老谢那样，傻傻地顺着“小白鞋”的手指东张西望。这样可以阻止心里那阵隐秘的悸动奔跑进两人的沉默当中。可是，“小白鞋”已经领着老谢他们消失在山体的拐弯处。

  他的手再次伸过来了，平摊在她眼前，是一只银色的无线耳机。

  “我是想请你听首歌。”

  “哦，哦，谢谢，好的，好的。”孙芊蔚有点语无伦次，幸好，耳朵里突如其来响起那一阵熟悉的过门，使她的情绪不顾一切，完全集合为一种——那是每次听到这首歌都会不期然而至的感伤。

  跟她一样，他研究过她的微信。几个月前，她分享了这首歌并配文：“音乐响起就泪奔，小田和正七十四岁了，声音还如此清澈，像极了我们逝去的青春和爱情。”他竟很有耐心，从她一日日更新覆盖掉的生活底部找回了这首歌。

  《突如其来的爱情》，莉香的微笑如在眼前。一九九五年，坐在大学宿舍的集体电视机房看《东京爱情故事》，她和同学不懂日语，主题歌响起，她们饱含深情，咿咿呀呀跟着哼。奇怪的是，此后很多年里，这首歌曲总是在某些时刻从她心里出现，譬如踩着点上班去追那趟正在发动的公交车、鼓足勇气去找上司提出一些意见、在某次竞争上岗演说之前、某次应酬独自返家的夜路上……那段副歌的高潮部分到来，如同战歌。妈的，二十多年后，她竟然成了这个样子——宽大舒适的灰外套罩着一个松弛、随遇而安的中年妇女。妈的，一九九五年，他应该还没开始发育吧。

  在歌声中，她的泪水就要夺眶而出了。她只好深吸一口气，假装欣赏前面的风光。

  另一只耳机塞在他的左耳。但他什么都不懂。没准儿看到她这副样子，以为她是个有故事的人呢。她没有故事，生活就像现在这样，偶然撞见这首歌，突如其来，又必然地消失在日复更新的微信朋友圈里。

  孙芊蔚机械地抬起腿，迈过一级级石阶。转过一个弯，眼前豁然开阔。上山的游客现在全集合在观景台。顺着大家的目光，她找到了雪山。因为角度问题，在这里只能看到与云团相连的那一点雪山尖，但还是能辨认出来，云团混沌、藕断丝连，雪山清亮、棱角分明。不过还是与预期的不同，她以为能望见画册中那座巍峨冰川。她看见了老谢，站到观景台的最角落，跟大家一样，抬头看着雪山，手掌却一直拍打着栏杆。她听不到他说了些什么。

  那首歌一直在孙芊蔚的右耳朵里播放，单曲循环。几遍后，刚才那阵浓烈的感伤消停下来，望见雪山的激情也逐渐消退。老谢找到她。他们一起下山。她没跟老谢说起程木易，那只小小的耳机被她垂下的头发掩盖起来，不为人知。他就如过往游客中的一个，默默跟在他们身后。有时候，耳朵里的歌声断了，她悄悄回头去看，他在某段狭窄的山路被人群隔远了。近了，歌声又响起。

  蓝牙的接收范围，十米。他不断克服拥挤的人群，努力保持孙芊蔚耳朵里那首歌完整，一遍又一遍。

  晚上，团队在一个木楼饭馆聚餐，二楼包厢。老谢姗姗来迟，大家都快把餐前凉菜吃光了，才见他拎着一个大黑塑料袋推门进来。他先不落座，将塑料袋打开，顺时针走一圈。于是每人手上都得到了一份礼物。老谢说是给大家丽江行留个纪念。年纪最轻的小赵挨着门边坐，他第一个拿到礼物，拆开看，是件T恤衫，抖开在自己身上比画，孙芊蔚就看到了那行黑字：我们把你们想得太好了。再仔细去看老谢，他穿一件崭新的白T恤，袖口的褶痕还没完全展开，那行字印在左前胸，比程木易胸前那行稍微偏向心脏位置。

  老谢反复强调T恤是他个人出资，与公司无关。按人头发完，他坐到孙芊蔚旁边的空位上，顺手将最后一件黑的递给她。

  团队里一贯机灵的小赞展开手上的T恤，站起来，脑袋往领口一钻。他太瘦了，T恤可以装进两个他，很有喜剧效果。大家看着他，嘲笑一通。他索性开始表演，围着桌子夸张地走几步，忽然，朝门口的方向一望，像见到了鬼一样：“Oh，Mr.Darcy，Mr.Darcy.”他对着木门点头哈腰。说完，又迅速挪到门口的位置，换了Mr.Darcy的语气：“You are fired！Get the heck out of my office！”靠门边的小赵惊叫几声，配合了他的表演。有段时间，不知道谁做了他们大老板Mr.Darcy的表情包，这句话在公司流传很广。老谢用手指着他，哭笑不得。“Oh no，you can't do anything tome！Mr.Darcy，give me a chance，please please.”小赞求饶的表情滑稽，加上他天生八字眉，皱起来真像个倒霉蛋。大家被这个倒霉蛋的形象逗笑。受到笑声的鼓励，小赞身板一挺，瘦长的脖子从空荡荡的T恤里抻直，指着门口那个看不见的Mr.Darcy，抑扬顿挫，中气十足，说出了印在衣服上的那行字：“It hink we thoug ht too well of you.”

  小赞用做作的英语念出这句话的时候，笑声收敛了，好像那个看不见的Mr.Darcy真的推开了包厢的门。

  “这小兔崽子，”老谢站起来，指着他笑笑，“来，白切一杯，祝贺演出成功！”

  孙芊蔚喝的是啤酒，名叫“风花雪月”，跟这两天他们在古城必点的一种叫“水性杨花”的蔬菜很配。

  他们订的是全菌宴。每一道菜里都有菌，每一种菌都不重复。牛肝菌、鸡菌、羊肚菌、扫把菌……他们认不出几种，每上一道都要问服务员，转盘一转，又忘记了哪盘是什么菌，七嘴八舌讨论一番。于是老谢给大家讲了一个吃菌的故事。说是多年前有个朋友，吃货，吃遍了常见的食材，就去各地搜罗珍馐。有一次去了大理，当地一个朋友跟他有相同爱好，带他去吃一种菌。这种菌长得很魔幻，菌盖肥厚，布满白色凸点，像苍穹上的星。入口，有一股说不出的腥鲜长久挂在口腔内，辣酒都冲刮不掉。吃下半小时后，人先是涕泪恣意，继而异常亢奋，眼见一个个小人儿从桌子上咕噜噜滚落到地，围着自己跳舞，而自己变得巨大无比，头顶着苍穹，天灵盖上感觉有星星擦过，凉飕飕。老谢讲得真真的，如同是他本人经历。座中鸦雀无声，不知是在怀疑还是吃惊。老谢讲完，小赞赶紧说，网上搜一下，搜一下。大家才回过神来理性分析，认为应该是一种毒菌，致幻。

  孙芊蔚在老谢讲故事的时候开始坐立不安。吃饭途中，她接到一条微信：我在小巴黎酒馆，你来不？他已不再称呼她“蔚姐”，而是坐在“我”对面的“你”，一切关系开端的“我”与“你”。接着他又发了定位。虽是意料之中，孙芊蔚依然忐忑。她打开那个定位图，酒吧街在她的西北方向。从图上看，他坐着的那张吧凳与她此刻屁股下的凳子，相距不到五厘米。她觉得凳子的四只脚已经稳不住自己了。她站起来揉了几下腰椎，故做久坐腰酸的样子，扭扭脖子，就像在办公室做的习惯动作。接着她顺势走到窗前，仿佛第一次发现那上边居然摆着那么多怒放的鲜花。她在窗口延宕了一会儿，透过花丛看出去，古城像是在过着某个节日，游人熙攘热情，灯光浓妆艳抹，天上明月催人……她望不见酒吧街。坐下来，他们还在议论老谢讲的那些小人儿，她一句都听不进去。过会儿，她又起身去卫生间。在镜子里，她看见了自己，嫩绿的帽衫显得她年轻了些，“风花雪月”酒使她的脸红彤彤的。她从口袋里掏出口红，给嘴唇补了点颜色。她盯着自己看，认为完全可以从卫生间直接溜出去，到小巴黎酒馆说：“嗨，喝到第几瓶了？”她连第一句话都想好了。就在对着镜子表演的时候，她看到了额头上那根白发。它居然又在那儿了！早些时，它就像与她玩游戏般，先是潜伏在黑发中，被她找见，她把它拔掉了。过一段时间，它又长出来，小旗杆般竖在头顶，特别显眼，她又用手去拔，但是太短了，手指根本没法使力，她只好用剪刀剪掉。春风吹又生，它是什么时候又悄悄发芽的？她不得不花点时间专心对付这根理直气壮的白发。对着镜子，她数次用手指拈起它，可是一用力，它就从指缝里溜掉了。最后一次，她用指甲尖夹住了它，使劲一捋。它立即柔软了下来，卷曲，钨丝一般，垂挂在她的额前，是她头发当中的一根变异，在灯光下特别耀眼。这卷曲的战栗，将会成为她与一根白头发“奋斗”过的证据，暴露在他的眼皮底下，被他识破她的努力。她认为这是不该为他所知的，连同她一开始对那件绿色帽衫的焦虑。

  重新坐回到凳子上。他们的话题没变，还在讲那种魔幻的毒菌。小赞问她：“蔚姐，你有没有产生过幻觉？”孙芊蔚咕嘟喝下一大口酒，不置可否。如果此刻真的有一个个小人儿从饭桌上跑下来，她一定会命令他们，立即动身，去酒吧街，去小巴黎酒馆，看看那个等待的男人现在还在不在。她会隔一分钟命令一个小人儿出发。

  一九九五年的那个电视机房里，她们一边掉眼泪一边大骂。永尾完治因为关口里美的到来，眼睁睁看着约定的时间一分一秒过去，而可爱的赤名莉香在寒风中等到了深夜。这是她们第一次感到爱情的意难平。这画面刻骨铭心，以至于孙芊蔚在现实中遇到这类纠结、软弱的男人，掉头就走。现在，孙芊蔚的等待有两个部分——等待时间到来和等待时间过去，不能说哪个更好受一些。

  大概是酒的缘故，孙芊蔚根本没有睡意。借着酒劲，她改变了他的权限，轻轻松松地。从此，他看不到她，他点开她的朋友圈，将会看到一条淡淡的灰线，她沉潜在这条灰线以下，在他看不到的时空。每一天，她跟过去一样，更新、等待，更多是在做着他所认为的那种“奋斗”。

  做完这一切，她披了件外衣出门。草丛边的路灯，照见那匹匍匐的木马，夜色掩盖了它身上的沧桑，姿态的确有点萌。转了一圈后，她站到院子中央。古城灯光退去，夜空繁星毕现。她有多久没看到过这么清晰的夜空了。越看，星越密。在正北方向，一颗最明亮的星吸引了她，在这颗星导引下，她竟然幸运地串联出了那只“大勺子”。如此坚定的七颗，如此坚定的距离。她像发现了新大陆，差点叫了出声。很快，她的耳朵像被谁塞进了一只耳机，没有任何前奏，突如其来，直接是那段高亢的副歌。仿佛一只无形的手，奏响了天上那七颗音符，忽明忽暗，又远又近。此刻，蓝牙的接收范围是——无限。

  原刊责编　李　祥

  【作者简介】黄咏梅，女，生于20世纪70年代。著有诗集《少女的憧憬》《寻找青鸟》，小说集《把梦想喂肥》《隐身登录》《少爷威威》等。2002年起在《花城》《钟山》《收获》《天涯》《人民文学》《大家》等刊陆续发表小说。作品多次被各种选刊选载。现供职于浙江省作家协会文学院。

    《散文海外版》2021年第10期要目

    特别推荐

    散文目光余秋雨

    隔离记（下）李朝全

    作家专栏

    素食与肉食胡竹峰

    别具只眼

    流水三章林　混

    冬酿（节选）苏沧桑

    张骞的道路杨献平

    相看两不厌毕　亮

    作家视野

    心中宛有当时在潘耀明

    阿尔莫克莎产房素　素

    人生漫游

    们吴堡李光泽

    贝加莫月光刘元举

    散文新星

    少年与芫根王小忠

    书海撷英

    胭脂邱仙萍

    性情写作

    凤翙于高岗吴燕萍

    小偷（外一篇）田　鑫

    南方嘉木曾　瑞

中篇小说

  手工

  ◎李铁

  手工：1.靠手的技能做出的工作；2.用手操作的方式……

  ——摘自《现代汉语词典》

  我随一个作家采风团去北方机械集团参观。我本不想去，二十年前我从这家企业调出，又回去参观，想必会见到一些熟人，多少会有些尴尬。一个同行非拉着我去，说看看现在的工厂对我的创作有好处，再推托显得矫情，只好去了。我调出时，企业叫红星机械厂，现在叫北方机械集团。大巴车从采风团下榻的酒店开到厂大门用了半个小时，半个小时，让我一下子穿越了二十年的时光。

  车子停在办公楼前，下车，领队的领导和来迎接的集团领导握手寒暄。我等普通团员不用寒暄，跟着队伍走便是，但我还是精神高度集中，在接待我们的那些人中极力分辨，并没找到一张熟悉的面孔。毕竟二十年了，不论哪里都换了一茬又一茬的人，找不到熟悉的面孔并不奇怪。

  接下来是进会议室参加一个简短的仪式，集团的张总致辞，采风团的领队致辞，无非是欢迎与叨扰之类的套话。接下来，有专人陪同我们下车间参观。陪同我们的这几个人都是陌生面孔，到了车间，那些干活的工人，也都是陌生面孔。车间里各种机器也都是陌生的，我熟悉的二○车床、三○车床，铣床、镗床等也都变了模样，一些新式的机床和机械比人的面孔更加陌生。我凑到一台车床前看一个小伙子干活儿，车床在工作，小伙子却只是瞪眼看着，并没有动手干什么活儿，这和我印象中的车工操作根本对不上号。我问小伙子，这是啥种类的车床？小伙子说，精密数控车床。我又问，不用你换刀和测量？小伙子说，换刀由电脑控制，测量用电子尺，也是电脑控制。我说，这就是所谓的自动化车床？小伙子说，什么所谓呀，就是自动化车床。我苦笑着摇摇头，觉得自己这个号称熟悉工厂的人，其实对现在的工厂来说已经“OUT”了。

  在一个车间通向另一个车间的走廊里，我看见两边的墙壁悬挂了不少老照片。在这些照片里，我终于找到了熟悉的面孔。我在一张照片前停步，瞪大眼睛，心跳加速。照片上是一个五十岁左右的汉子，身穿劳动布工作装，双手握一把锉刀，前腿弓后腿蹬，正在锉卡在老虎钳子上的一个四方套，我认得出四方套是四十五号钢的，这种型号的钢硬度适中，或锉或锯都挺顺手，很适合钳工展示手艺。工作台在窗前，窗外射进来的一束阳光打在汉子脸上，刺得他不得不眯起眼睛，脸上的纹路和毛孔非常清晰。照片下边贴着一行小字：八级钳工巩凡人。二十世纪八十年代初我在红星机械厂跟巩凡人学过徒，他有三个徒弟，我排行第三，我调出红星机械厂时他已退休，听说几年前他离世了。

  有人拍我肩膀一下，把我从一种陷入回忆的状态中拉出来。扭头看，是一张陌生中带着熟悉的面孔，我愣一下，很快熟悉占了上风，我脱口道，郭拔。他身后的一个年轻人接茬儿道，这是我们郭总。他说，是副的。我说，副的也是总嘛！我俩都哈哈大笑。

  郭拔当年和我一样，都是学徒工，我是钳工，他是车工。郭拔和锅巴谐音，我们明里暗里都叫他锅巴，我调出时他已是车间副主任，算得上是个积极进步的人。他拉我跟他并肩走，边走边说，没想到你能来，你就是不来我还想找你呢。我说，找我有事？他说，这儿对你来说没啥好参观的，走，到我的办公室坐坐，我有事和你商量。

  我只好跟着他离开队伍，返回办公楼，进他的办公室，落座，他给我沏茶。煮水，洗茶，温杯，闻香，不厌其烦……我说，别这么麻烦，喝杯开水就行。他说，咱们多年没见面了，见面不容易，这点耐性还是应该有的。我说，要说的事是什么？他边忙乎边说，现在提倡工匠精神，最能体现工匠精神的是啥？我说，工匠精神就是一种职业精神，就是敬业、专心，精益求精……他打断我的话说，咱别说这些教条的话，咱说点实在的，工匠工匠，指的就是工人，最能体现工匠精神的就是工人的手艺，我问你，最能体现手艺的是操作机器的还是做手工的？我说，当然是做手工的。他又问，工人中做手工的是啥工种？我说，钳工。他说，对了，是钳工。

  郭拔给我倒茶，说，喝茶。我接过茶杯，抿了一口，说，这是单枞，上好的凤凰单枞。郭拔说，不错，是个识茶的人，品香识茶，我没找错人。我说，你还没讲你要讲的事。郭拔说，现在就跟你讲，我们集团准备和市总工会合作，搞一个钳工技能擂台赛，最后的获胜者将被授予“工匠大师”的称号。我说，这好像没我啥事呀。郭拔说，用你的笔写一篇纪实作品，写这次比赛的过程，写获胜的工匠大师，把事情宣传好，还得靠你们这些笔杆子。我皱了眉，熟悉我的人都知道，我一直拒绝写小说以外的文字。我正要婉言谢绝，郭拔又说，我问你，要讲手工手艺，以前咱厂谁最厉害？我只好咽下要出口的“不”字，先回答他的问话。我说，论资历，最厉害的是我师父巩凡人，他可是钳工大把。大把是当年工厂的流行称谓，指的是手艺最高的那个人。郭拔说，要是从实际上论呢？我说，要是从纯手艺上论，有两个人已经超过了巩师傅。郭拔说，你说的是荆吉和西门亮？我点点头。郭拔说，这次比赛的重点就是荆吉和西门亮，找到他俩，我的策划才有亮点。

  我点点头，一时忘了拒绝，顺着郭拔的思路想下去。这两个人都离开红星厂多年，西门亮去了广东，荆吉不知去向，都是在外边谋生。我说，搞比赛，还得靠现在工厂里的年轻人。郭拔连连摇头，说，钳工早已在工厂里被边缘化了，有几个年轻人还掌握那么复杂的手工技术呢？我说，在这个城市，应该还有一些老钳工吧？郭拔还是摇头，说，论钳工水平，有哪个厂赶得上红星机械厂？又有谁赶得上荆吉和西门亮？我一时无语，也觉得钳工手艺没有谁能赶得上荆吉和西门亮。

  郭拔说，想把比赛搞起来，想把“工匠大师”的称号颁下去，就一定找到他俩，找他们是我们的事，写他们是你的事。我盯住郭拔，还是没有把拒绝的话说出口，一想起荆吉和西门亮，我就涌起了想写点什么的冲动，这对我来说很重要。

  当年，钳工大把巩凡人收了三个徒弟，我排行第三，西门亮排行第二，荆吉排行第一。

  先讲巩凡人，都知道他是钳工高手，官方给他的荣誉是八级工，是当时工人的技术职称到了顶的级别，民间给他的荣誉则是大把。大把可不是随便叫的，那是一种众人对他的认可，能被称为大把的，一个厂一个工种只能有一人。也不是哪个工种的高手都能被称为大把，机械行业主要工种是车、钳、铆、电、焊，在红星机械厂，也只有车工和钳工有公认的大把，钳工虽然在工种顺口溜中排第二，但手工技术含量是公认的第一，也只有钳工大把才称得上是真正的大把。当年钳工行当里的高手多了，能称大把者有几个？巩凡人能称大把，说明这人不简单。

  巩凡人有过一段不光彩的经历，在旧社会做过几年旧监狱的狱卒，不是看守，是看大门的。他人高马大，一米八几的个子，试想，他穿上警服挺胸抬头地往监狱大门口一站，该有多威风。他没啥罪恶，中华人民共和国成立后进厂当了工人，跟师父学手艺，学了几年手艺就鹤立鸡群了。有好几次有人要揪出他的历史问题，都是手艺救了他。一次有人揪他，说，你说你没罪恶就没罪恶了？他哭丧着脸说，我就是混口饭吃，我不把大门，还有别人来把大门。有人说，狡辩，不把你送进局子你是不会交代的。上来几个人就要把他扭送公安局。这时他师父说话了，说他是个难得的学手艺的料，国家正在用人之际，留他有用。有人问，有啥用？他师父抬手指着屋里一个上了锁的工具箱，问那人，这是你的箱？那人说，是我的。师父说，把你的钥匙给我。那人掏了钥匙递给师父。师父说，没了钥匙你能打开箱子不？那人说，打不开。师父问巩凡人，没钥匙你打开了吗？巩凡人说，打得开。师父说，开一个让他们看看。巩凡人随便在地上捡了根铁丝，抓了锁头就把铁丝插进了锁眼儿，轻轻捅几下，锁头就打开了。周围人都说厉害，那人却说，这技能小偷用得上，国家咋能用得上？师父说，哪一天若是国家的哪个大门打不开了，就用得上他。众人附和道，对，国家用得上他。那人被这气势镇住，放过了巩凡人。

  配钥匙开锁是钳工的基本技艺之一。大把的这个技能拿不上台面。拿上台面的东西多了去了，比如画线、锯削、锉平面、钻孔、矫正、研磨、热处理、刮瓦、检修等都是钳工的技能，当大把靠的是这些。这些都出众了，也不能当大把，当大把还需要扛得起很多技艺之外的东西，比如人品、酒量、女人……只有这些因素都符合大众审美了，你这个大把才算树起来了。

  人品好理解，酒量和女人与大把有啥关系？我当初不解，跟老师傅打听。老师傅说，咱们首先是个东北汉子，其次才是工人，才是大把，有了前两项，才有可能有第三项，喝一口酒就不行了，算得了啥东北汉子？算得了啥硬邦邦的工人？又咋能扛得起大把这种沉甸甸的称号？我笑了笑，算是理解了酒量，但还是不理解女人。老师傅又说，如果你是个响当当硬邦邦的汉子，咋能娶不到一个正点的女人？换句话说，你连个正点的女人都娶不到，你也不是一个像模像样的汉子。我还是不解，说，找不到好媳妇与手艺没啥关系呀！老师傅说，关系大了。我问，正点是啥意思？老师傅说，正点就是标致，说白了就是好看。我说，我还是想不通找不到好看的媳妇跟手艺有啥关系。老师傅说，这其实是考验一个人的审美，也可以说是眼力，咱钳工的眼力太重要了，先有了眼力才有了手艺。我说，那好汉无好妻赖汉娶花枝咋讲？老师傅斥道，滚一边去，竟瞎抬杠。

  再讲荆吉，他比我早入厂两年，是那批入厂青工中的佼佼者，不是佼佼者当不了巩凡人的徒弟。也是受巩凡人影响，他一门心思也想当大把，从做了巩凡人徒弟那天起，他就开始为当大把做准备了。除了学手艺，其他方面的修炼也格外用心。我入厂后也做了巩凡人的徒弟，排行第二的西门亮早我一年入厂，我排第三。为庆祝我当了巩凡人的徒弟，荆吉张罗了一个酒局，参加的除了我们师徒四人，还有荆吉的好友，车工郭拔。一家小酒馆，一张圆桌面，五个人围起来开吃。说开喝更贴切，吃了些啥我没一丁点印象，喝了多少酒却刻在了脑子里。酒是六十度的“凌川”，本地产的名酒，五个人喝了五瓶。我没啥酒量，喝了大约半斤，从酒馆出来胃就开始翻江倒海，回家后几乎吐了一宿，黄色的胃液都吐出来了。那时个体经济刚刚冒头，这家率先开起来的个体酒馆生意十分火爆，顾客爆满，一屋子的目光都被我们这一桌牵了过来。五瓶酒，巩凡人喝了一瓶，西门亮喝了一瓶，郭拔酒量不行，也就喝了二两，剩下的二斤三两全让荆吉喝了。当时看着没事，能走能聊的，第二天却没上班，请了一天的病假。后来才知道，他回家后昏睡了一天一宿。我悄悄问他，干吗那么不要命地喝？他说，有人说酒量是天生的，是练不出来的，我偏不信邪，我的酒量就是练出来的，刚入厂时喝一口都晕头转向，现在喝二斤多，不也好端端地站在这儿吗？我无言以对，知道他这是在为当大把做准备。

  二十世纪八十年代文学热，那时我还没写小说，在写诗。几年工夫，就成了厂内外小有名气的工厂诗人，写的诗除了“铁锤呀，你怎么这样硬/比你更硬的铁块子/生生被你打变了形”，还有“柳树般的睫毛/遮住秋水的涟漪/想遨游的我/缺乏勇气”，硬的软的都能写，生产爱情两不误。荆吉也爱好文学，喜欢读诗，还给自己起了个笔名叫荆棘，他买的书籍扉页上都有他龙飞凤舞的签名：荆棘。他只读不写，但诗人气质比我还浓。有一次巩凡人叫我们仨练锉活儿，三张工作台，三把老虎钳，卡着三块四十五号钢，三把锉刀，三个人，前腿弓后腿蹬，开锉。这锉活儿看似简单，实则高深，两只手把锉刀端平，冲着工件平行着推过去，初看没看出啥高深来。只有深谙其道，才能察觉其高深。一样的姿势，一样的动作，锉出来的平面咋就有差距呢？诀窍在手上，更在心里。一样的姿势，却有微小到几乎肉眼看不出来的区别，一样的动作，却有用力点的起伏和不同，一次锉下去，看不出差距，十次百次锉下去，差距就出来了，有的如静水，有的如石面，不用测量，高下肉眼可见。我和西门亮锉了好一阵了，荆吉还没有锉一下，他拎着锉刀站在老虎钳前，目光凝视那块钢铁。正是冬日的下午，接近四点钟，太阳快落下去了，该称夕阳了，这艳丽的夕阳透过窗户落到钢铁上，落到荆吉的身上，他的脸一半阴一半阳，一副思想者的样子。我问他，你咋不锉？他说，思考比动手重要。我说，一块破铁有啥好思考的？他说，阳光穿越了这块铁，让我看到了它的前世。西门亮撇嘴说，该干活儿干活儿，别装神弄鬼的。

  还有一次，厂团委组织青工郊游，途中下雨，我们都躲进屋檐、门洞避雨，只有荆吉继续在雨中走。有人喊他避雨，他不理会，继续不紧不慢地走。我追上他说，你傻呀，在雨中走？他斜了我一眼，看着漫天雨线说，你不觉得人在雨中走，像是一只庞大的蜘蛛吗？我想了想，觉得人在雨中还真像只蜘蛛。他又说，在雨中走，像极了我们艰辛的生活，在雨中走，想想心事，愁事也会被稀释的。我愣愣地看他，顿觉惭愧，和他相比，我觉得诗人不是我，而是不写诗的他。

  再说西门亮，当时他是一个俊小伙，用现在的话说，是帅哥。他和荆吉的个头差不多，都是中等身材，荆吉偏胖，西门亮偏瘦，看起来西门亮就比荆吉要高一些。西门亮留长发，长到披肩，很多人看不惯，就拿长发说事，说他不是好人。巩凡人也说他，说一个大小伙子留不男不女的头发，不像话！他说，这是个人偏好，没啥像话不像话的。巩凡人沉了脸说，不剪了长发就别做我徒弟。西门亮也沉了脸说，如果非要二选一，我还是不剪我的头发。西门亮说到做到，那些年始终保持着长发披肩。说到没做到的是巩凡人，西门亮还是他的徒弟。

  西门亮悟性高，学手艺比别人进步都快，别人练了很久的功夫，他只需看一看，练那么几下子，就像模像样了。但他贪玩，用在学习、练功的时间就没别人多。这样一来，练功最刻苦的荆吉就会反超。用巩凡人的评价就是，他俩像极了龟兔赛跑，最终胜利的一定是荆吉。

  靓女爱帅哥，西门亮有女人缘，身边总有一些女人献殷勤。巩凡人有个闺女，叫巩兰，瞅西门亮的眼神儿就有些特别，我和荆吉都看出来了，私下议论，说，巩兰是不是看上了西门亮？西门亮说，别瞎议论，我不打紧儿，别诬蔑了巩兰的名声。

  有一次巩凡人把我们仨叫到他家，在他家的小院子里，他开始教我们一些看家本领。为啥不在厂里教，怕被别人的徒弟偷学。巩凡人坐在一个小板凳上，我们仨都撅着屁股蹲着。巩凡人先教的是画展开图，这项技术大多应用在薄铁活儿上，比如用薄铁做个水壶、水盆、烟筒之类的，就需要在铁皮上先画图，再按图裁剪。院子的地是土质的，没有铺砖，巩凡人手拿一根竹筷子在土上画来画去，我们仨的眼睛随竹筷子移来移去，精神都高度集中，生怕漏掉某一处细节。

  轮到我们仨画展开图时，都是照葫芦画瓢，巩凡人咋画我们就咋画，可画出来的展开图总会有那么一点点的误差，如果真是在薄铁上画，好好一块薄铁皮就会被剪废。我们仨蒙了，不知错在哪里。西门亮上厕所，旁观的巩兰跟出去，在厕所门口叫住他，低声道，还都夸你聪明呢，聪明到尿道儿去了？告诉你吧，我爸用的是筷子，你们仨用的是木棍，木棍比筷子粗了一圈。西门亮拍了一下脑门，说，没错，我是聪明到尿道儿去了。返回，再画，我和荆吉画得还有误差，西门亮却画得十分准确，我俩仍用木棍，西门亮却用了巩凡人用过的筷子。

  二十世纪八十年代后期，巩凡人退休，荆吉和西门亮成了红星机械厂手艺最好的人，大把之争也就落在他们身上。用巩凡人的话讲，龟兔赛跑开始了。

  钳工有个最基本的技能，叫打手锤。手锤都知道，一尺来长的小锤子，打手锤就是用手锤打钢筋，把八号或十号的钢筋卡在老虎钳上，左手握住扁铲将其逼住，右手挥舞手锤，铆足了劲儿打。打断八号的钢筋，高手只需五六锤，一般的钳工要打到十锤左右才可能把它打断。打手锤有一定的观赏性，钳工比赛时它都会是必备项目。有一年，市里搞技术比武，钳工大赛是最受瞩目的，红星机械厂选派荆吉和西门亮参赛，两个人一路过关斩将，最后争夺冠亚军的果然就是他俩。我陪巩凡人到现场观看，我悄悄问他，师父，你说谁能胜出？巩凡人微微一笑道，没忘了我说过的龟兔赛跑吧？我说，没忘。之后巩凡人便不说话了。

  二人上场，最先比的就是打手锤。荆吉先打，手锤抡出一个漂亮的弧线，锤头打在扁铲上，又狠又准，只用了三锤，钢筋就断了。众人鼓掌。接着西门亮上场，荆吉给他的压力太大了，三锤几乎就是一个极限，还没听说哪个钳工能三锤打断八号的钢筋。西门亮面带笑容，看不出他有一丝的紧张，提了锤，站到工作台上的老虎钳旁时还冲观众做了个鬼脸。众笑。

  西门亮出锤了，他的右手臂抡起来，没有像荆吉那样直奔扁铲，而是锤头在头部绕了一圈后发力，弧线的轨迹就比荆吉的花哨了不少。啪啪啪，三锤下去，没断，第四锤钢筋才断，比荆吉多用了一锤，众人的掌声却更加热烈。巩凡人摇摇头说，花拳绣腿，不踏实。

  第二项，比做四方套。这又是一个钳工的基本技艺，巴掌大的一个钢铁四方套，全由手工完成，也就是锉功，比的是用锉刀的技巧，几个平面的平整度靠的全是手头功夫。做四方套是慢活儿，没有几天时间是做不出来的。比赛时大部分的活儿都是在场外完成的，不怕找高手代做吗？不怕，高手都来比赛了，没有哪个高手愿意当别人的枪手。我看过荆吉做四方套，那是一种熬，不是熬粥，是熬鹰，需要有足够的耐性。一块钢铁卡在老虎钳上，荆吉并不急于操作，而是先去洗手，擦干净了手，才会拿锉刀，摆出前腿弓后腿蹬的姿势，再目视前方做足够长时间的冥想状，然后才会下刀，仪式感十足。我笑荆吉迂腐，说，至于这样吗？荆吉说，别人咋样我不管，我就是这样。

  比四方套，是两个人同时上场，各自把自己的四方套卡在老虎钳上，同时干活儿。场下已经用了一周时间，此时锉一锉，也就是渲染一下比赛的氛围。也就用了十来分钟，评委上场开始检验，测量和肉眼相结合，很快给出答案，荆吉获胜。又是一阵的掌声。

  好戏出在第三项上，比的是刮瓦。这是高级钳工的一项手工技能，就是用锋利的刮刀刮轴瓦的内面，轴瓦是滑动轴承和轴颈接触的部分，一般用青铜或减磨合金制成，轴和轴瓦配合得好，全靠它们之间的间隙，这间隙又靠什么，靠手工刮瓦。刮瓦一靠手法，二靠性子，也是熬时间熬出来的。与做四方套不同，刮瓦比赛完全是现场操作，两块轴瓦摆在那儿，两个人或蹲或坐，持刀开刮，二十分钟后叫停，看谁刮得好。

  所有的目光锁定在荆吉和西门亮身上。外行看热闹，内行看门道，外行看的是两个人的气势和动作，内行人则看的是刀尖和瓦面。两个人都手法娴熟，刀尖在瓦面上轻轻一挑，一条小巧的铁屑就飞出去，轴瓦上则留下一只展翅飞翔的小燕子。二人手上节奏均匀，屑花翻飞，瓦面上一排排的燕子就站好了队。刀痕呈燕子形，刀痕与刀痕形成燕子阵，这一看就是刮瓦高手，大家都瞪大眼睛看，都啧啧称奇，一时难分高下。

  我用胳膊肘轻轻碰一下巩凡人，又问，师父，你说他俩刮瓦谁能赢？巩凡人说，小燕子挑得都不错，难分高下，我看荆吉更稳一些，到最后赢的还应该是荆吉。我说，刮瓦最高境界就是燕子阵吗？巩凡人点点头又摇摇头说，现在常用的刮瓦手法就是燕子阵，不过还有一种手法是小鱼阵，一刀下去挑出一条小鱼来，小鱼要比燕子花形复杂一些，难度也大一些，实用价值又相当，所以后来就被弃用了，我也就没教你们小鱼阵的刀法，刮瓦最高境界应该是燕子阵与小鱼阵的结合，当年只有当大把的才会这种手法。

  十分钟过后，西门亮挺起腰杆，冲评委嚷，我内急，上趟厕所。紧张的比赛中居然还要上厕所，真够心大的，人群中响起哄笑声。西门亮不管不顾地挤出人群，一两分钟后返回，重操刮刀，刀下挑出的已不是燕子，而是一条接着一条的小鱼。二十分钟到，评委叫停，看瓦面，荆吉刮的是清一色小燕子阵，西门亮刮的是燕子和小鱼的组合阵，天上飞的和水里游的有机结合，高下一目了然。众评委简单商议后，都把胜券给了西门亮。

  荆吉吃惊，巩凡人也吃惊。事后，荆吉找巩凡人，说师父偏心，咋教了西门亮鱼阵没教我？巩凡人说，天地良心，我真没教他呀。荆吉说，那他咋会的？巩凡人也说，是呀，他咋会的？见一旁的巩兰憋着笑，我明白了个大概。私下问巩兰，西门亮会鱼阵是不是与你有关？她没隐瞒，说，是我让他看过我爸的笔记，刮瓦的一段里，就记载过鱼阵，本来比赛西门亮也没想起用鱼阵，是我故意咳嗽，用眼睛勾他出来，谁叫他太聪明呢，我一个眼神他就心领神会，就在厕所门口，我提醒他用了鱼阵。我连连摇头，说这不公平。

  接下来的比赛荆吉明显不在状态，又比画展开图和淬火，都是西门亮赢了，结果是西门亮反超，龟兔赛跑的故事被改写。

  比赛是官方的，得到官方认可还远远做不了大把，做大把需要更多的民间认可，比如得有个好酒量，得找到一个正点的女人做媳妇。有一次，车间受到了厂里表扬，车间主任一高兴，说下班都别回家，出去喝酒吧。去了四五十人，把饭馆的桌子拉过来，挨着摆放，大家伙坐在了一起。酒是六十度的老白干，主任一声令下，开喝。这是个难得的机会，大家伙都是证人，谁喝酒最厉害，这些嘴巴就是对他最好的宣传。荆吉和西门亮喝得十分英勇，大家伙都喝得差不多了，他俩还不肯罢休。我知道，这两个家伙是杠上了。

  西门亮红着眼睛瞪住荆吉说，师兄，今儿个咱哥儿俩敢不敢比个高低？荆吉也红着眼睛瞪住西门亮，说，师弟，不敢的是孙子。西门亮朝外伸出一只手道，拿酒。我去找服务员要酒，晚了一步，巩兰已经把两瓶开了盖的白酒递上去，二人各接一瓶，一杯对一杯地喝。都已经喝过不少了，再这样喝，车间主任怕出危险，上去阻挡，被一些人拉住说，不用怕，他俩都是大把的料，被酒吓住，还做啥大把？主任迟疑一下，退下来。

  二人接着喝，这之前都已经喝了有一瓶，再喝了这瓶，就是两瓶了。我知道，荆吉大约有一瓶半的量，喝两瓶也不至于醉倒，西门亮大约有一瓶的量，如果喝了一瓶半，估计要倒。令我惊奇的是，这一瓶见底了，荆吉还英勇着，西门亮也没有倒。这回是荆吉往外伸手，大呼，拿酒。又是巩兰递上了两瓶已开了盖的酒，接着一杯对一杯地喝。这瓶酒又快见底时，奇迹出现了，荆吉摇晃了几下，倒下了，西门亮却依然挺立。一些人去搀扶荆吉，一些人围住西门亮祝贺，西门亮脸上并没多少胜利者的喜悦，他扒开众人，一个人先走了。

  荆吉输了手艺，又输了比酒，想扳回面子，只剩下娶媳妇这一项了。我们都擦亮眼睛，笑看荆吉和西门亮能追啥样的女人，等了一段时间，有眉目了，我却笑不出来了。

  荆吉和西门亮看中了同一个女人，这个女人也是我暗恋的女人。师兄弟三人同时看中一个女人，除了说明这个女人“正点”，也说明了我们师兄弟三人的审美是趋于一致的。

  这个女人叫辜丹，说是女孩更贴切。当时辜丹二十三岁，是红星机械厂公认的最正点的女人。审美千差万别，那么多人说她正点，那她一定就是正点的。辜丹入厂时是焊工，拿焊把也就几个月，被厂长一句话，调到办公室做文书了。有人私下里说，厂长把辜丹调到离自己近的地方没安好心。辜丹还是个姑娘，本来追求者甚多，经一些人这么一讲，很多人退却了。

  最先迎难而上的是荆吉。他用足够长的时间，用锯、砂轮和锉刀做了一匹不锈钢马，也就三寸来长，马儿呈奔跑状，形象逼真，光可鉴人，纯手工制作，可当挂在钥匙上的装饰品。荆吉到厂长办公室门口，抻着脖子朝里望，戴眼镜的秘书迎出来，问他是找厂长吗。他说，我不找厂长，我找辜丹。秘书斜着眼睛看他，回身叫辜丹。一会儿辜丹出来了，也斜着眼睛看他，问，你找我有事？他说，有事。辜丹说，有事就讲。他说，我做了一匹奔马，挂钥匙上的，送给你。闪着亮光的奔马递过来，被从窗户那边射过来的阳光一耀，更是闪闪发光。辜丹眯起眼睛问，为啥送我？他说，不为啥，就想送你。辜丹说，我不能收。他说，你知道我是谁吧？辜丹说，知道是知道，可我们并没有啥来往呀！他说，知道就好。说罢将奔马往辜丹手里一塞，转身就走。

  第二天，就在班组的工作台前，西门亮把奔马塞回到荆吉的手里。荆吉惊讶地问，她不要也应该是她还给我，咋会是你？西门亮说，巧了，我也去给她送礼物，她就托我把这个还给你了。荆吉问，你送的啥？西门亮说，一朵玫瑰花。荆吉问，她收了？西门亮说，收了。看西门亮一副得意相，荆吉气得把奔马摔在了地上。

  我就在他俩身边，一瞬间我啥都明白了，脑袋里一片空白。两个师兄都下手了，还没下手的我还有希望吗？我曾为辜丹写过一首又一首的诗，想送给她又没勇气。他俩倒是勇气十足，虽然他俩钳工手艺厉害，可毕竟是工人，已在厂长身边工作的辜丹会看得上他俩吗？

  答案很快就揭晓了。有一天中午在食堂吃饭，我和西门亮坐在一起，辜丹见了，径直走过来，一屁股坐到西门亮旁边。两个人嘻嘻哈哈，边聊边吃，根本没在意我的存在。西门亮把自己饭盒里的一块猪肉夹进辜丹的饭盒，辜丹没客气，用筷子夹起，塞进了自己的嘴里，吧唧吧唧地嚼，本来挺好看的嘴嚼得变了形，很丑。西门亮是用自己的筷子夹的肉，筷子进过他的嘴，这块肉又进了辜丹的嘴，等于进过他的嘴又进了辜丹的嘴……我心情大乱，不忍再想。

  我听西门亮说，我的玫瑰花你喜欢不？辜丹说，喜欢。西门亮又说，带在身边没有？辜丹说，让你看，带着呢！说罢，她放下筷子，掏裤兜，掏出一堆钥匙，在这堆钥匙中，果然有一朵不锈钢的花朵，看花形是玫瑰花，那花瓣不甚清晰，但光滑锃亮。我原以为西门亮送她的是真玫瑰花，没想到也是这种手工制品。

  我抬眼四处踅摸，很快在一桌桌低头吃饭的人中发现了一双闪着寒光的眼睛，那是荆吉，他的目光直射辜丹和西门亮。

  下班，我正巧在西门亮的身后走。出车间，去车棚取了自行车，骑车出厂门，西门亮突然刹车，用一只脚支撑地面，停住。我也下意识地刹车，脚尖点地。就见有人从路边一溜小跑奔过来，跳上了西门亮的车后架。

  那个坐西门亮车后架的人就是辜丹，这样的场景多少令我有些意外，中午吃饭时还存有一些侥幸，现在辜丹往他的车后架一坐，一下子就把事情坐实了。我茫然地尾随，最初大脑一片空白，后来到了西门亮家，看辜丹跳下车，跟在西门亮身后进了院子，我的大脑才又花花绿绿起来。我有气无力地蹬车，想辜丹都去西门亮家见他父母了，关系发展得这么神速吗？也可能他的父母外出，家里没人，西门亮才带辜丹回家，家里就他们两个人，两个人会干些啥呢？一些我幻想过无数次的场景开始上演，女主角是辜丹，男主角由我变成了西门亮。

  转天上班，我偷偷把这件事跟荆吉讲了，没想到荆吉冲我发怒，骂我造谣。我辩解道，我有必要造谣吗？荆吉说，我不管你有必要没必要，你就是造谣。周围的人都瞪眼看我俩，不知发生了啥事。在远处干活儿的西门亮也凑过来，问我俩咋了。我红头紫脸，不知说啥好。荆吉把一束愤怒的目光从我脸上移开，移到西门亮的脸上，说，西门亮，我问你一件事，你必须如实回答。我以为他要问和辜丹的事，就紧张地瞪大眼睛。西门亮一副满不在乎的样子，笑嘻嘻地看着荆吉。荆吉说，我问你，我想跟你比一比手艺，你敢不敢比？西门亮道，有必要吗？荆吉说，别管有没有必要，我只问你敢不敢？西门亮道，咋比？荆吉说，不比别的，咱就比做玫瑰花，你敢不敢比？围拢过来的人都跟着起哄，西门亮，你敢不敢比？西门亮笑了，说，我明白你啥意思了，好，我跟你比。有个人挤过来吼一声，不能一般地比，要比，就是赌比。我一看，吼的人是郭拔，我知道这家伙爱看热闹，他来掺和，事不会小。

  大家伙都跟着吼，对，赌比，你们敢吗？荆吉说，我敢。西门亮撇着嘴笑，还是满不在乎地说，没啥不敢的。郭拔说，那就一言为定，赌比。

  “赌比”手艺是红星机械厂的一项传统节目，称节目，就有一定的表演成分，比的时候就会有很多观众围观。带一个“赌”字，多少就有了些赌博的味道，赢者会得到些什么，输者也会付出些什么。赌比手艺在二十世纪五六十年代流行于这座城市的工业区，尤以红星机械厂为最，因此也就成了红星厂的所谓传统节目。赌比流行于工匠之间，属于民间项目，厂方官方不承认，也不干涉。虽然带个“赌”字，但赌的不是钱，也就算不得赌博。

  赌比手艺，大都在口碑极好的高手艺人之间进行。没有金刚钻不揽瓷器活，手艺平平者是断然不好意思赌比的。如果真不知天高地厚地赌比，非议和唾弃就会铺天盖地，这个人是无法承受其后果的。口碑极好的手艺人毕竟有限，因此赌比也并不常有，特别是到了二十世纪八十年代后期，已经很少能见到赌比了。早在七十年代，巩凡人曾和一个叫朱大把的人赌比过一次。那个朱大把的钳工手艺与巩凡人齐名，最拿手的是配钥匙，别人配钥匙要用原钥匙做样板，把原钥匙放在铁板或铜板上比量着锯与锉，朱大把不用，他只需看那么一眼原钥匙，就躲起来锯与锉，一会儿工夫，一把新钥匙就诞生了，拿去开锁，比原钥匙还顺畅。巩凡人最拿手的是攻丝，也叫攻螺母，螺丝和螺母是一对配合，这谁都知道，螺丝还在，螺母没了，或者螺母的螺丝扣坏了，咋样给螺丝配一个新螺母，那就得在工件上重新钻眼儿，再用攻丝工具使劲往眼儿里转一圈，新的螺母就攻出来了。攻丝工具只能攻一般的螺丝扣，复杂一些的特型扣就无能为力了，比如梯形扣，只能靠机床。巩凡人的厉害之处就是能用攻丝工具攻出特型扣来，这一手全靠手工，是用钩针一样的刀具伸进孔里攻出来的。没人能做这手活儿，也就都佩服巩凡人的手艺。朱大把和巩凡人赌比，不比各自的绝活儿，比的是二人不相上下的锉功，据说做的是六个平面的六方套。一天的工夫，两个六方套摆上桌面，巩凡人以平常人肉眼看不出的微弱优势获胜，赌赢了红星机械厂唯一的大把称号，朱大把输掉称号，再没人称他为朱大把了。

  当年朱大把和巩凡人赌的是大把称号，到了荆吉和西门亮这儿，赌的却是人，说得高雅一些，赌的是爱情。郭拔当很多人的面问他俩，你们赌点啥？荆吉盯住西门亮的眼睛，率先说，赌女人。西门亮说，女人咋赌？荆吉说，你赢了，我不再追辜丹，我赢了，你离开辜丹。西门亮说，这不公平吧？辜丹跟谁是辜丹的自由，咱俩说了不算。荆吉说，她有她的自由，咱俩有咱俩的自由，谁输了，谁就不能再跟辜丹有任何关系，你难道怕了吗？围观众人齐嚷，是呀，你怕了吗？看一看四周具有压迫感的眼睛，西门亮的激情也到了燃点，他也嚷，怕的是孙子，赌就赌。

  这场赌比，很快就传遍了厂子。时间选在星期日的上午，地点是车间门口，把一个带有两只老虎钳子的工作台搬出来，就可以比赛了。虽然是休息日，很多人却放弃休息赶到厂里。把门的门卫想拦阻，哪里拦得住，人流汹涌，瞬间就把这个半大老头冲到一边。赌比、赌比……人们口里念叨着，满脸兴奋，像是去看一场精彩的体育比赛或是文艺演出。人流中还混进了许多外厂的人，他们和红星机械厂的人一样，满脸兴奋，口中念叨着赌比。

  赌比开场的时候，我们车间门口已被围得水泄不通。我来得早，才得以占据有利位置，能看清比赛全貌。郭拔是事先定妥的主持人，他两眼放光，手里拎一个手提扩音器，像动物园铁笼里的猛兽似的来回地走。能在人多场合抛头露面他就兴奋，兴奋过了头，就成了一头猛兽。

  郭拔的扩音器响了，他一只手冲着人群打手势，一只手举着扩音器嚷，大家肃静了，大家肃静了，赌比马上就要开始了，大家要是不肃静，我就不让赌比开始。赌比的吸引力迫使众人住嘴，车间门前渐渐安静下来。

  郭拔说，下面，请赌比主角荆吉和西门亮出场。车间的大门开一道缝儿，荆吉和西门亮先后从缝隙里挤出来，都一脸严肃。郭拔说，今天的赌比，赌的是一句承诺，比的是钳工手艺，钳工手艺多了，比哪个？比做一朵钢铁的玫瑰花，输赢谁说了算？你们说了算。众人齐嚷，我们说了算。郭拔经过扩音了的声音挤进大家的声音中，比赛开始。

  荆吉和西门亮各自从自己的裤兜掏出一块不锈钢，也就半个巴掌那么大，定睛细看，已是一朵玫瑰花的花形，只是花瓣等细节处还没有雕琢出来。各自在老虎钳上卡了，拿了锯子和锉刀开工。别小瞧这朵花，要做妥它，钳工的技能都能展示出来，比如画展开图的能力，比如下料的锯功，比如定平面的锉功，比如磨光的研磨功等等。因为费时间的活儿都在场外搞定，进了赌比场，也就是细节上的定型，成败在此一举了，一个小时也就差不多了。那么多人围观，却十分安静，来的大多数都是懂一些手艺的，即使不是钳工，也是触类旁通，能看懂七八。大家都屏住呼吸，聚焦于两个人的手。也就四十来分钟，西门亮率先转过身来，他甩一下遮住右眼的长发，冲大家做个飞吻，道，我完活儿了。众人鼓掌。过不多久，荆吉也转过身来，板着脸冲大家鞠了一躬，道，我也完活儿了。众人又鼓掌。

  郭拔从老虎钳上卸下两朵不锈钢玫瑰，一个手心捧一个，转着圈让大家看。我看过后吃了一惊，准确地说，是看了西门亮的玫瑰后吃了一惊。荆吉的玫瑰中规中矩，精巧逼真，花瓣外翻，正是盛开的状态，足见功夫了得，不愧大把手艺。西门亮的玫瑰花瓣微露，是要开还没开的状态，因为在花瓣上的用功少，初看水平不及荆吉。但只要细看，就会有新的发现，在花朵上有几滴类似露珠的点缀，这点缀一下子使含苞待放的花朵充满了真实感。再细看，花瓣微露的顶部，居然有一层类似茸毛的东西，能在钢铁上手工做出钢丝状的茸毛，简直不可思议。我注意一些内行人的表情，他们都瞪圆眼睛，啧啧称奇。外行看内行，内行说好，外行也跟着说好。当郭拔问谁胜了的时候，大家都喊西门亮的名字。西门亮、西门亮……在有节奏的喊声中，西门亮得意地走到荆吉跟前，说，师兄，说话算数不？荆吉说，你别小瞧人。西门亮压低声音说，还找辜丹不？荆吉说，还找她我是孙子。荆吉悻悻地一甩胳膊，拨开人群走了。

  西门亮与辜丹的恋爱进入了公开状态，受刺激最大的不是荆吉而是巩兰。有一天，我们正在车间里干活儿，有人跑进来冲我们喊，你们快去看看吧，巩兰喝药了。我问，喝啥药了？那人说，喝毒药呗。我问，为啥喝毒药？那人看看西门亮，说，为啥？你问他吧。西门亮的脸一下子煞白，问，她在哪儿？那人说，在市立医院。

  西门亮撒丫子出去，我和荆吉也跟着出去了，都没来得及跟车间主任请假。我们呼啦啦拥进市立医院的某个病房，看见巩兰盖着白色的被子正仰躺在病床上打点滴，她面色正常，眼睛紧闭，呼吸均匀，只是眼角有泪痕。巩凡人夫妇都在，西门亮第一个问，咋样了？巩凡人没好气地说，能咋样？没死。我看见巩兰睁开眼睛看了西门亮一眼，扭过头，又闭上眼睛。我问，喝啥药了？巩凡人说，耗子药，洗胃了。巩兰母亲红着眼睛瞪住西门亮的脸，说，你得意了？巩凡人说，别怨别人，自己喝药与别人有啥关系。

  巩凡人嘴上说没关系，但脸上的表情看得出，这与西门亮的关系大了。西门亮自觉没趣，在屋角站了一会儿，最先溜出去了。荆吉说，西门亮真不是个东西，巩兰对他那么好，他居然跟了别的女人。巩凡人吼道，别提这事了好不好？荆吉吐吐舌头，不吭声了。

  这件事很快在厂内外传开了，最初传得还算贴近实际，说巩兰喜欢西门亮，西门亮喜欢辜丹，巩兰失恋，就喝了毒药。传来传去，后来流传的普遍版本是，西门亮原本和巩兰确立了恋爱关系，西门亮移情别恋，跟辜丹好上了，巩兰受打击，喝毒药自杀。西门亮就这样成了千夫所指的负心汉，辜丹也受牵连，成了插足的第三者。

  巩兰出院后情绪低落，工作时常出错，有一次还把很重要的工件车废了，受到了厂里的处罚。为这事，荆吉总是拿话敲打西门亮，西门亮忍不住，反击道，不就是没搞过我吗？用得着这么报复我？荆吉说，我啥没搞过你了？西门亮说，比手艺，你没搞过我，争辜丹，你也没搞过我，你怀恨在心，才拿这事挤对我。荆吉说，你这是以小人之心度君子之腹，我是就事论事，看不得师父的闺女受屈。西门亮说，你怕她受屈你咋不要她呢？你要是君子就要她，帮她走出困境呀！荆吉说，你还别激我，我不是不要她，是她不喜欢我，如果她像喜欢你一样喜欢我，我不会不要她。西门亮说，玩嘴没有用，用行动说话才有用。

  没过多久，巩兰病倒了，请了病假，一连好几天没上班。西门亮把我从车间里拉出来，找个没人的地方跟我说，想不想帮巩兰？我说，想呀。转而又说，你不会让我收编巩兰吧？西门亮摇摇头说，不能，我知道这事跟你一点关系都没有，咋能让你背锅，但这事跟荆吉有关系呀。我说，你是想让荆吉背锅？西门亮说，别说那么难听好不好，你听我说，现在巩兰情绪很不好，如果这样下去，巩兰就废了，我们都是她爸的徒弟，不能看着她废了是不是？如果这个时候有人主动追巩兰，巩兰的情绪就会一点点转好，等于是我们拯救了她，现在咱俩要做的，就是说服荆吉去追巩兰。我说，能救巩兰的是你，应该你去追她才对。西门亮说，我要是去追她，岂不又伤害了一个女人，辜丹正和我热恋呢，能让她再成第二个巩兰吗？我想了想，也觉得西门亮说得有道理。

  我说，咋个说服他？西门亮说，摆事实讲道理，咱俩各显神通，也来个比赛好不好？谁先说服荆吉，谁就是赢了，输的一方请赢的一方喝酒。我答应他了，但总觉得哪儿不对劲儿。

  说服荆吉，成了我那段时间的义务。只要是和荆吉在一起，只要是能说些话儿，我总是把话头往这事上引。我说，你看你，要手艺有手艺，要人品有人品，说心里话，你可比西门亮强多了。荆吉说，你夸我，我咋觉得不是好事呢？我说，好事不好事你接着往下听，你看巩兰，虽然长得不是如花似玉，可人样子不难看，人品更没的说，又是师父的闺女，如果你俩在一起了，那就是珠联璧合呀！荆吉拧住眉头盯住我的眼睛，盯得我有些发毛，率先移开了眼神儿。过了一会儿，我移回眼神，见他低了头，一脸苦相。我就觉得对不起他，不该把本应由西门亮圆的场让他来圆。

  我说，要是我说得不对，你就把我的话当个屁吧，过一会儿就没味了。荆吉叹口气说，你知道，我喜欢的是辜丹，可赌比输了，我不可能再去追辜丹，巩兰虽然没辜丹长得正点，但就像你说的，人样子也不难看，我追她倒可以，可人家看上的也是西门亮，我追不一定好使吧？我兴奋起来，连连说，好使好使，只要你用心追，就一定好使。荆吉说，那我就试试。我说，追吧，师父知道了一定特别高兴。荆吉又叹了口气说，只是这大把做不成了。我说，咋做不成？你的手艺在那儿摆着，你的人品也在那儿摆着，大把就该是你。荆吉说，别忽悠我了，技术比武我输了，比酒我也输了，赌比我也输了，找女人也没辜丹正点，我这是完败嘛！我也跟着叹口气，没话说了。

  荆吉开始追巩兰了，怎么追的我没太在意，在意的反而是西门亮和辜丹的关系。我发现这二人的关系发展得并不顺畅，有一次他俩居然当着很多人的面吵了起来。是什么原因吵架我不清楚，但我看见辜丹脸通红，气呼呼甩开西门亮，一个人走开了。

  我私下问西门亮他俩为啥吵架，西门亮没打奔儿就说，为了另一个男人。我的眼前有亮光一闪，用幸灾乐祸的心理接着问，哪个男人？西门亮说，咱们的厂长于振天。我心情复杂了，厂里早就有风言风语了，有说厂长于振天调辜丹进办公室是没安好心，是想把辜丹培养成自己的“小蜜”，有说辜丹也不是啥好女子，能调办公室，早就投怀送抱了。西门亮气呼呼说，我让她调回车间还干焊工，她就是不肯，我也没客气，我说你要是还在办公室，咱们就告吹。

  我说，能进办公室是多少女工的梦想呀，你咋还让人家回去干焊工？西门亮瞪了我一眼说，要是你老婆整天待厂长身边你乐意呀？我说，在领导身边进步快，我当然乐意。西门亮说，要是领导睡了你老婆呢？我压低声音问，莫非于振天真的睡了辜丹？西门亮推了我一把说，你说啥呢，你老婆才跟人睡呢！我笑嘻嘻说，我还没老婆，这不是为你担心吗？西门亮没好气说，我看你就是存心不良，巴不得辜丹被于振天睡了。

  没法再问下去了，我只好没趣地离开。本打算过几天找个机会再问，但一件更重要的事覆盖了这件事，使我无暇延续对这件事的兴趣了。那件更重要的事就是我调离了红星机械厂，我的一组诗歌得了省里的一个文学奖，那还是个文学能改变命运的时代，因为这组诗歌和这个奖项，我被调进了市文联，成了本市唯一一家文学期刊的编辑。这是我命运的一个转折点，无数文学爱好者羡慕得不得了，但很多人并不羡慕，至少在红星机械厂，一个文学编辑的名声远远赶不上一个手艺大把。

  在我刚刚调走的一段时间里，我还十分关注红星机械厂，只要有时间，就会找厂里的人通通话，聊聊厂里的人和事。但很快这种热度就开始锐减，新单位的工作千头万绪，新的兴奋点在不知不觉间覆盖了旧的兴奋点，跟厂里人的交往也就越来越少了。直到有一天，我接到了荆吉的一个电话，他说，我和巩兰快结婚了，婚礼你能来吗？我迟疑了一下，还是说了能。

  荆吉和巩兰的婚礼在一家叫红玫瑰的饭店举行，大厅不小，一下子摆了三四十桌，都坐满了。荆吉和师父巩凡人在红星机械厂的影响力可见一斑。我随了礼，在人群中找座位，好多桌子都满员了，正迷茫着，有人喊我，扭头一看是郭拔。他拉了身边一把椅子冲我喊，过来，这儿有位置。我这才算安顿下来。

  婚礼开始走程序了。二十世纪九十年代初的婚礼比现在要简单一些，主持人介绍完新郎新娘，就邀请证婚人上场证婚。证婚人是厂长于振天，这个发胖的中年男人一身西装，系红领带，一张红脸油光锃亮。红星厂的年轻人多了，每年都要有一批人结婚，能请到厂长做证婚人，不多。台上的程序走完了，就是开吃。我没急于吃，四下环顾，在一张张热脸中寻找西门亮，没找到，却看见了辜丹，她坐在最前边的主桌，那一桌有我师父巩凡人、荆吉的父亲，还有于振天和几个厂里有头有脸的人物。我把嘴巴凑到郭拔耳朵根儿问，西门亮没来？郭拔说，不能来了，西门亮辞职去了广东。我一惊，脱口道，“铁饭碗”不要了？郭拔歪着头瞅了瞅我的脸说，你大小也是个诗人，思想咋跟不上形势呢？现在搞改革开放，“铁饭碗”早晚都没，广东是改革开放的前沿，机会多，说不定将来西门亮也混出个人五人六的。我放低声音问，他和辜丹咋样呀？郭拔说，早吹了，要是没辜丹给他戴绿帽子，他还真没勇气出去闯。我想问辜丹和谁给西门亮戴绿帽子了，嘴唇动了动，还是忍住没问。

  参加完荆吉的婚礼，我就更少和红星机械厂的人来往了。几年后我结婚，下通知时我纠结半天，还是没有给荆吉等人打电话，毕竟从厂里出来了，毕竟接触得少之又少，再通知人家就有要钱之嫌了。二十世纪九十年代，企业都在改革，有关红星厂的消息我也听到不少，什么厂长经理责任制呀，引进了西方的先进设备呀，搞减人增效竞争上岗呀，搞企业转制呀……后来听说国企变成了私企，厂长于振天买下了红星机械厂，改名红星机械有限公司了，到了二十一世纪，又听说企业重新进行了整合，成立了北方机械集团。

  现在，我坐在郭拔办公室的沙发上，听他讲了一些企业的事。郭拔说，当年企业转制时搞资产评估，估来估去，红星机械厂竟然是负资产。怎么讲？把企业的债务也核算进去了呗！当时企业有三大负担，债务负担、人员负担、社会负担，企业喘不过气来，随时有停工停产的风险，随时有破产的风险。转制卖企业，于振天在职工大会上冲大家喊，就现在这个破厂，卖给谁谁买？卖给你们你们买吗？会场静得出奇，没人吭一声。于振天接着喊，我买，我一个人担起这个风险，就是砸锅卖铁也不让厂子死掉。众人鼓掌。当时我也坐在下边，但我没有鼓掌，我对厂里的情况要比一般职工清楚一些，厂里是背了大量债务，可那都是三角债，到了后来都成了死债，消的消转的转，于振天个人并没有还一分钱的债务。

  讲远了，还是讲这次擂台赛吧，现在工人中已没有了荆吉和西门亮那样的高手艺人，要想让擂台赛好看，就必须有这样的高手艺人参赛，可西门亮在广东，听说荆吉也去了广东，我会找人尽快和他们联系。

  我说，找不到他俩，我现在也没法动笔。郭拔说，你可以先找找熟悉他俩的人，采访一下，也算是准备工作嘛。我问，辜丹还在厂里吗？郭拔摇摇头说，早不在厂里了，二十一世纪初，国家回购了经营不善的红星公司，那时，辜丹和于振天一起卷铺盖走人了。我又问，巩兰呢？郭拔说，她比辜丹离开得更早，早在二十世纪九十年代末，她就离开了红星公司。

  我不知再问些啥了，我的目光从郭拔脸上移开，投向他身后的窗外。窗外是宽敞明亮的集团大院，在阳光普照下，一排高大茂密的银杏树闪闪发光，此时正是春夏交替的时节，树叶都是碧绿色的，如果换成晚秋，树叶金黄，落叶缤纷时地上也会是金黄色的，一定更加好看。我的目光又缩回到郭拔脸上，这张原本年轻的脸现在已相当沧桑，他原来只是一个普通车工，由一个车工变成大型企业的集团副总，这个过程一定会有很多精彩故事。

  我本想先找巩凡人，得到的消息是他已于几年前去世了。几经周折，我找到了巩兰。巩兰的家离她原来的家也就是巩凡人的家非常近，巩凡人以前住的是平房，现在那片地全是楼房了。巩兰住的是两室一厅，是动迁户的那种老楼，因为不是封闭小区，出入很方便。我没有去她家，只是在她家楼下转了一圈，就去了不远处的一个开放式的花园。

  这个花园以前是一片树林子，城市还没有扩建时，这里是市郊，林子可以无拘束地蔓延。记得我小时候就时常结伴到林子里玩耍，那时林子茂密，有杨树、槐树、柳树和松树，还有灌木和草丛，树上有松鼠的影子，草丛有野兔出没，树枝间有叽叽喳喳的鸟儿。我们除了在树间穿梭游戏，最大的乐趣是用弹弓打鸟。林子外边有一条铁轨，隔不多长时间就听得到火车的鸣笛和隆隆的车轮声。现在林子没有了，那条铁轨也早没了踪影，虽然还有树，但零零星星，形单影只。叫花园，但花不多，只有几个半圆形的花坛，占地更大的是空地，大家都习惯叫它广场。这里是附近居民的聚集之地，每当清晨或黄昏，总有不少的中老年人聚集于此，有人把笨重的老式音箱从肩头上缓缓放下，开播神曲，震耳欲聋，于是跳舞的开始跳舞，走圈儿的开始走圈儿。

  正值黄昏，人们开始三三两两朝花园走，我找个石礅坐下，静等巩兰。已经打听好了，巩兰每天晚上都会来这个花园跳舞。没等多久，有一个半人高的音箱开始播放神曲，一些中老年妇女循声而去，排队，开始跳舞。我很快从这些人中分拣出巩兰，她舞姿轻盈，跳舞水平在队伍里算是上乘的，只是身材和那些跳舞的中老年妇女没啥两样，给人的感觉就是粗矮，腿部好像都被削去一截儿。

  为了引起巩兰的注意，我有意站到队伍的正面，她果然很快认出了我，脱离队伍冲我而来，很夸张地喊，大诗人，是你呀！周围的人朝我投来异样的目光，我脸发烧，脱口否认，我不是啥诗人。巩兰说，别谦虚了，你不是诗人谁是诗人？周围异样的目光更加强烈，我脸更烧了，连忙岔开话题，说我想跟她聊聊，然后走在前边，把她引到舞曲听起来弱了许多的一个地方。这儿有石凳，我率先坐下，她也就跟着坐下。

  寒暄几句后，我直入正题，问荆吉的情况。巩兰说，我们已经不在一起了，算起来也有十年了吧。我问，离婚了？巩兰说，没办手续，法律上我们还是一家，可十年没在一起住了，其实和离婚也没啥两样。我问，他现在做什么？巩兰说，他能做什么，还是搞他的手艺呗。我说，靠手艺吃饭挺好的。巩兰鄙夷地说，就现在，凭他的那些手艺能吃饭吗？我说，在广东，他可能真的找到了用武之地。巩兰哈哈大笑，说，他没去广东，是在一个叫光洞的镇上干活儿呢！

  接下来是巩兰讲的荆吉的故事。

  我们结婚不久，政府给红星厂投资，引进先进的西方技术。那几年各个企业都在引进技术和生产线，红星厂引进的是一批机床，都是精密机床，电脑数控，自动化操作，工人守着电脑就行了，以前要用一百多人的车间，那时用几十人就够了，大批人闲下来。最没有用武之地的就是钳工了，钳工是纯手工操作，自动化了，用你手工干啥？机器就这样代替了手工，钳工们有的转行，有的闲着没事干，后来搞减人增效，最先下岗的就是钳工。

  那时荆吉已经是厂里公认的大把，大家都敬着他，宠着他，就连车间主任见了他也低三下四。没办法，谁叫他是大把呢！有的活儿别人干不好，只有他能干好，厂里有了重要活儿只能请他干。西方的精密数控机床来了，用不上钳工了，也用不上他这个大把了，他一下子闲下来，受不了啊！有那么一阵子，他每天唉声叹气，干啥都提不起精神，上了床都不理我，唉，说远了。说那天下午的事吧。

  那是一个打死我也忘不了的下午，是个雨天，雨不算大，淅淅沥沥地下，黏人，到了晚上也没停止。下午一点多时，荆吉带领着几十个人闯进了数控车间，每个人的鞋子都湿漉漉的，一群人往那儿一站，车间的地面瞬间汪了一片水。车间里原本人很少，自动化程度高，用不了多少人嘛！这几十人拥进来，车间里一下子热闹了。车间主任拦住众人，问，你们要干啥？众人嚷，我们要跟数控车间比试手艺！车间主任说，你们疯了吧，人跟机器斗，斗得过吗？众人还是嚷，没比呢咋能知道斗得过还是斗不过，我们就是要跟机器比。车间主任人单势孤，说不过这些人，就赶紧打电话跟于振天汇报。于振天当时不叫厂长了，叫总经理。于总经理觉得新鲜，带着人赶到车间。对大家伙说，既然想比，我就成全你们，省得让你们闲着你们不服气，这样吧，你们出一个人，我出一台机床，看看谁磨出的工件光洁度高，你们谁来？众人往后退了一步，把荆吉一个人留在了最前边的位置。

  出一个人，当然是荆吉了。于振天歪着头打量荆吉，像是看一个第一次见的人。于振天说，荆吉，荆大把，比钳工手艺我承认别人比不过你，可跟机床比，你是不是自不量力了？荆吉说，现在说输赢还早，看结果吧。于振天说，好，看结果。荆吉说，咱在比的前头加一个字好不好？于振天问，加啥字？荆吉说，加个“赌”字。于振天听了哈哈大笑，说，赌比，好，咱就赌比，你先说，咱赌个啥？荆吉说，你不是说公司要减人增效吗？如果我输了，我自愿被减，如果我赢了，我们这些钳工还要干活儿，机床能干的我们也能干。于振天说，好，咱一言为定。

  赌比开始了。选好的一台机床开始工作，研磨一个工件的光面，只用了十分钟。荆吉是手工，靠的是一台老虎钳、一台老式摇臂钻床，一把锉刀和几张砂纸。工件先卡在老虎钳上，用锉刀锉平面，然后换卡到摇臂钻床，通电转起来，用砂纸抛光。再用水与一块呢料子细细研磨。手工用了两个多小时，在时间上先输了。再比平整度和光洁度，肉眼基本看不出输赢，荆吉的手艺真是厉害，众人见了都频频点头，连于振天见了也不住地点头。上了仪器，机床仅以微弱优势险胜。

  于振天冲荆吉说，说话算数不？荆吉说，不算数的是狗。于振天说，好，从今天开始，你下岗了。荆吉就这样成了红星厂第一个下岗职工，这不是自作自受吗？气死我了，我跟他吵，开始他不理我，后来被我吵急了，朝我吼，别吵了，不行离婚吧。我不想离婚，就哑火了。

  你不知道，这其实只是一个开始，这以后，下岗回家的荆吉就开始在家练功。他把家里的一个写字台改成了工作台，把一把老虎钳安装上去，家里随处是锉刀、锯条、钻头、刮刀和砂纸，被锉下的铁粉末满地都是，扫一层，很快又会落一层，窗缝儿、地板缝儿、家具缝儿都钻满了铁末。我说，你出去配钥匙、修机器、拉板车都能赚钱，躲在家练功有啥用呀？荆吉说，没到有用的时候，到了你就知道了。我说，我这辈子能不能等到有用的时候都不好说。荆吉说，你好好活着吧，只要活着，就能看见我这手艺有用的时候。

  不单单躲在家里练功，他隔三岔五还会去挑战各种各样的机床和自动化装置。最初他还能找到一些人随他去，随着他一次次的挑战失败，随他去的人也越来越少，到了后来，任他咋说，就是没人随他去了。那些先后下岗的钳工为了养家糊口，都自谋职业了，谁还跟着他瞎折腾呀！

  光洞是本市下辖的一个县里的镇子，不算太远，距市内大约七十公里。为了找到荆吉，在一个上午，我开车赶去。我没去过光洞，据说这个镇子的乡镇企业做得不错，镇子的GDP居全市所有乡镇之首，我想也许荆吉在这个镇子找到了用武之地。更多的时候，我相信“是金子总会发光”这句话，单从钳工的手艺讲，荆吉绝对算得上是一块金子。

  导航把我带进了光洞，这是公路边上的镇子，路两边的房子有二三层的小楼，也有平房，房子的前边有摆摊卖土特产的商贩。镇子的外貌和其他镇子没啥两样，我放慢车速，目光从这些摊子和一张张饱经风霜的脸前滑过，一时有些无所适从。车子滑到最后一个摊子前时，我踩住刹车，按右侧的车窗键，右侧的车窗玻璃缓缓下降，一张满是皱纹的脸凑了上来。

  我歪着头用力说，师傅，跟你打听一下，镇子上的工厂在哪儿？一脸的皱纹荡漾开，老汉说，镇上的工厂多了，你问哪家？我愣一下，说，有钳工的工厂。这回是老汉愣了一下，说，不知道。我又说，有个叫荆吉的钳工在镇上的工厂里上班，你知道吗？老汉摇摇头，说，上班的人多了，有不少是外地的，不认识。

  我跟老汉打听了那些工厂的方位，松开刹车，先奔一家最大的企业开过去。到了厂门口停车，探头朝里望，院子不小，里面有一排厂房。最大是相对的，对我这个从大型工厂里出来的人来说，这个厂还不及一个车间大。下车，我朝里走，有个汉子拦住我，问我找谁。我说找荆吉，他歪着头看我，摇摇头说，荆师傅呀？他不在这儿干了。我问，他去哪儿干了？汉子说，不知道。我只好奔另一家工厂。接连去了四家，都说荆吉不在这儿干了，去哪儿干他们也不知道。就在我上车要离开时，这第四家工厂的院子里跑出来一个人，朝我嚷，是你找荆吉吗？我说是。他说，荆吉是我师父。我眼睛一亮，又下了车，迎着他走过去。

  这是一个四十多岁的中年人，白净的面皮，一看就不是乡镇里的人。我跟他握手，说了我的来意，说了我跟荆吉的关系。他也说了自己和荆吉的关系，他二十多岁时在红星厂跟荆吉学徒，后来和荆吉一起被厂里减掉了，再后来，又跟荆吉一起来光洞的乡镇企业干活儿，他的名字叫叶峰。

  我问，你知道荆吉现在在哪儿吗？他也摇摇头说，不知道。我又问，能联系上他吗？他说，联系不上，师父的手机号换得太勤了，前一阵子给他打电话，又换了机主。我低头看了一下手表，说，快中午了，我请你吃顿便饭吧。他说，刚认识，这不好吧。我说，我和荆吉是师兄弟，你和荆吉是师徒，说起来我还是你师叔呢，一起吃个饭没啥不好的。

  叶峰跟着我进了镇子里的一家小饭馆，里面没有顾客，只有一个胖胖的老板娘，有一搭没一搭地招呼我们。坐下，我点了菜，问叶峰能喝点不，叶峰点点头。我要了一瓶一斤装的白酒。叶峰问，你开车能喝酒？我说，我喝水你喝酒。叶峰说，一瓶白酒我可喝不了，这样吧，要个半斤装的吧。我说，荆吉的徒弟应该也是好酒量吧？叶峰反问，这和酒量有啥关系？我一时竟不知如何回答。

  边吃边喝边聊，下面是叶峰讲的荆吉的故事。

  刚下岗回家那阵子，师父除了在家里练功，就是出去找人挑战，还总喊我一起去。那阵子我还没找到活儿干，就常跟他去，后来我找到活儿干了，就不跟他去了。为这事，他生了我的气，慢慢地不爱搭理我了。他找人挑战不是挑战人，是挑战机器，那些取代了人工的自动化机器。人们都说他是个疯子，人跟机器挑战，那是不知天高地厚，是蚂蚁跟大象的对决。第一次是跟咱红星厂新引进的机器比，结果输了。第二次还要跟那些机器比，厂里没答应，他就找了另一家厂。那家厂也是从国外引进的设备，是生产一种四棱形的工件，他就跟人家说，他是红星厂的大把，手工要比那些机器强。起初人家不搭理他，他就坐在人家门口不走。人家打听了红星厂的人，得知他确实曾经是大把，便动了好奇心，答应他和机器比一比。我俩穿了工作服进人家车间，机器转了，我俩开干。比的不是速度，比的是质量，比速度人工肯定秒输。我做粗活儿，他做细活儿。四棱形的工件做完了，往机器做的工件旁一撂，两个工件看起来就是对孪生兄弟。拿去测试，无论是误差率和光洁度，居然都是手工的占据微弱优势。我们赢了！师父得意地冲人家说，咋样，机器不如手工吧？是不是要考虑一下采用手工制作呢？人家说，荆师傅真不愧是大把，我们服了，但我们是不会考虑手工的，你也不傻，你想想，你手工做一个，我们机器能做多少个了？师父说，总要有尖端一些的工件需要手工吧？人家说，我们是批量生产，没有低端也没有尖端。

  赢是赢了，我们还是被人家撵出来。但这次赢给了师父某些信心，他带着我一家接一家地找工厂，要跟人家的机器比赛。大多都遭到拒绝，大工厂不行，我们就找小工厂，城里的工厂不行，我们就去乡下。比赛的结果是负多胜少。不管是胜还是负，没有一家工厂答应用手工取代机器的。就这样一晃半年时间过去了，没有分文收入，我挺不住了，出去找活儿干，干不了手工，就改行操纵机器，临时工还是不难找，很快我就找到了新工作，他再找我，我就以工作为由不跟他去了。

  这样很快过去了两年。两年后的一天，我接到师母巩兰的电话，她刚叫了声叶峰，就呜呜地哭开了。我问，嫂子，咋了？巩兰虽然是师母，但我与巩兰和荆吉相差不过十岁，年龄上依然属于同一辈的，叫嫂子总比叫师母要顺畅一些。巩兰哭了一阵后说，荆吉进去了。我问，进哪里去了？巩兰说，进局子里去了呗。我大惊，问为啥。巩兰说，家里维持不下去了，我就叫他出去干点啥，他在街边支起一个配钥匙的摊儿，我叫他配门钥匙、汽车钥匙，没让他配财务室的钥匙呀。这个傻货居然给人家配了一把公司财务室的钥匙，人家拿着他配的钥匙开了财务室的门，又开了保险柜的门，盗走了人民币好几十万呀！我问，师父事先知道他们是盗贼吗？巩兰说，当然不知道。我说，那就是过失犯罪，不至于被判刑的。

  我说错了，到了庭审的时候，师父还是被判了两年徒刑，关进了外地监狱。当时他的女儿才八岁，上小学，巩兰一个下岗职工拉扯孩子不容易，要不是她娘家帮助，那两年她很难支撑下来的。

  师父入狱半年时，我坐了四个半小时的火车去另一个城市的监狱探望他。只有一个探望的指标，巩兰没去，我去了。隔着厚厚的玻璃，我们面对面用电话通话。我说，师父你还好吧？他说，不好。从他的面容也看得出他不好，他原本是圆脸，此时瘦成了刀条脸，脸色灰暗，乌黑眼圈，眼袋明显，配上光头，你想得出那形象有多么不好。他叹口气说，没想到我混进这里边了，我这辈子算是完了。我说，就两年，说快也快，出来后你还可以凭手艺吃饭。他苦笑着摇摇头说，别说进来了，没进来手艺都没用了。我说，咋没用呢，听说西门亮现在就靠手艺吃饭呢！我看见师父的眼睛顿时亮了，问，你有西门亮的消息？我说，前几天在大街上碰见了大罗，就是咱厂原来个子最高的那个翻砂工，他刚从广东回来，他说他在广东看见过西门亮，那边的一些私营企业都抢着高价雇他呢！师父问，凭啥呀？我说，凭他的手艺高呗，大罗说那边很多活儿需要手工，一般人干不了的活儿只能西门亮干。师父一脸的不屑，说，他算个啥？别人服他我可不服他，总有一天我会让他心服口服。我说，那是，要论真本领，没人比得了师父你。

  巩兰讲了荆吉接下来的故事。

  荆吉进去后我就回娘家住了，完全是靠着我爸我妈，我才挺过那两年。荆吉出狱后我从娘家搬回来住，我问荆吉以后打算干点啥，他说，在里边我没闲着，净练功了，如果说以前我已经算是大把了，那现在我就是大把里的大把，要是碰见西门亮和他再比，我不会给他一丁点的机会。我皱了眉头，说，咱扯正经的，说说能干点啥吧？他说，我扯的就是正经的，我要用我实实在在的手艺赚钱吃饭。

  荆吉给叶峰打电话，叫他到家里来一趟。叶峰拎两只白条鸡来了，我接过去顺嘴说，来就来嘛，还买啥东西。叶峰说，不是买的，是乡下老家送来的溜达鸡。荆吉拉叶峰坐下，问他现在在哪儿干呢。叶峰说，在一家烧烤店给人家当烤工。荆吉说，烤羊肉串？叶峰说，也不单单是羊肉串，还有羊腰子、羊脖子、羊蛋、鸡翅膀、鸡爪子、蚕蛹……荆吉连声啧啧，说，得了得了别说了，亏我把一身本领教给你，白瞎了。叶峰说，混口饭吃，哪个挣钱快挣钱多就干哪个呗。荆吉连连摆手，转头冲我嚷，弄几个菜，我和叶峰喝两杯。

  我弄了几个菜，荆吉打开一瓶老白干，两个口杯倒满了，递给叶峰一杯，自己拿了一杯。先把鼻子凑上去嗅了嗅，说，五十几度的，现在也算高度酒了，当年最低也是六十度的。二人各喝了一口后，荆吉说，说心里话，我得感谢你。叶峰说，你进去了，我啥忙也帮不上，感谢我个啥？荆吉说，要不是你看我时跟我讲了西门亮的事，在里边的日子我还真不知咋过呢，有西门亮对比着，我就得练功，不然就得落他后边。监狱里有加工厂，我说我是钳工大把，管教就叫我干了钳工的活儿。有活儿干我干活儿，没活儿干我也不闲着，我用边角余料做了不锈钢的酒起子，做了飞马、小熊、花朵和美女的小挂件，大家见了都非常喜欢，连管教都跟我讨要。我做这些东西不是为了讨好谁，也不是闲着找事做，是为了练功，所谓曲不离口拳不离手，就是怕闲久了手生了。叶峰说，师父你真有毅力。荆吉说，也有坚持不下去的时候，可一想到还有个西门亮等着跟我比，我就又来了劲头，一些苦呀委屈呀也就不算啥了。

  一瓶老白干快见底了，荆吉才说，叶峰呀，别在烧烤店干了，明天开始，跟我干。叶峰一脸迷茫，说，我还得养家糊口。荆吉说，跟我干不单单能养家糊口，还能把咱们的手艺发扬光大。叶峰还是一脸迷茫，我插话道，人家叶峰在烧烤店干得好好的，你别再拉人家了。荆吉说，在里边时我就想好了，想了两年，深思熟虑了，听里边的一个内行讲，光洞有不少乡镇企业，不是广东，是咱市下辖县里的小镇光洞，他们有能力办企业，却极缺内行的手艺人，他们厂子小，没能力引进西方的先进设备，在那里正好咱们的手艺可以派上用场，我出来第一件事，就是跟他们联系，他们说举双手欢迎咱们去呢！叶峰的眼睛也放光了，问，真的？荆吉说，真的，说给我们的报酬是他们当地工人的三倍以上。叶峰也和荆吉一样兴奋起来，举手拍了一下自己的大腿，说，师父，我跟你干了。

  就这样，第二天荆吉和叶峰就去了光洞，在乡镇企业里当上了工头。荆吉没说谎，他和叶峰在那儿派上了大用场，每个月的工资都挺高的，要不是后来发生了一件事，这样的日子也许能维持很久呢！

  那件事就是辜丹这个坏女人出现了，这之前她已离开咱们这座城市好些年了，也就是说，我好些年没看见过她了。我上一次看见她时，她还是红星厂的文书，年纪轻轻就臭不要脸，做于振天的姘头。当年于振天离开红星厂把她也带走了，走得相当狼狈，我们这些被于振天搞下岗的人堵在厂子大门口，看见于振天的那辆黑色奔驰驶出来就围上去，朝车窗玻璃上吐唾沫。透过贴膜的暗色玻璃，我看见了辜丹那张暗灰色的脸。这次她又出现，最先看见她的就是我。那时我在市郊的一个加油站打工，我正拿着油枪给一辆车加油，一抬头的工夫，看见一辆出租车停下来，接着，车门大开，司机下车，打开后备厢，取下一个拉杆箱扔在地上，转身就上车了。接着副驾驶这边的车门也大开，下来了一个女人，再接着出租车就开走了，副驾驶这边的车门都没关。女人手指着出租车扬起的尘烟一迭声地骂。她转过身捡起拉杆箱时我看见了她的脸，我一眼就认出来了，这不是辜丹吗？

  我给好几辆车加满了油，再看辜丹，她还站在公路边，见了出租车就挥手拦车，没有一辆车停下来的。我撂下油枪，有人喊我加油我也不理睬，径直朝着辜丹走过去。对于这个伤害过我而又对我浑然不知的女人，我的心情是复杂的，既有仇恨又有嫉妒还有那么一点点的羡慕。我走到她的跟前，用自己不熟悉的腔调打招呼，我说，这不是咱厂最正点的女人吗？辜丹一脸狐疑地看我，你是？我说，我叫巩兰，你可能不认识我，可我认识你。辜丹愣怔片刻，还是做出一副恍然相道，哦，巩兰，我知道你，巩大把的闺女嘛！我说，我还是荆吉的老婆。辜丹点点头道，荆吉，我也知道，后来的荆大把嘛！我咬着后槽牙说，他还有个师弟叫西门亮。辜丹还是点头，说，知道知道。我说，你咋到这儿来了？辜丹说，我刚从广东回来，下飞机打出租车，被司机宰了，在城边故意绕弯子，我说我要投诉他，他就把我扔到这前不着村后不着店的鬼地方了，打个出租车都打不到。我说，不嫌弃的话，到加油站歇会儿吧。她没推辞，跟我过来，进了加油站里边的小超市。

  我给她找个椅子，她坐下，我还给她倒了一杯纯净水。我为啥要这样对她，这是以德报怨吗？我可没那么高尚。她是从广东回来的，出于好奇也罢，出于更隐秘的心理也罢，我其实是想从她的嘴里听到更多有关西门亮的消息。

  我跟头儿请了一会儿假，开始跟辜丹聊天，很自然地聊到了西门亮。辜丹说，我这些年一直在广东发展，跟人做外贸生意。我说，那咋又回来了？辜丹说，回来谈一笔业务。我说，你们为啥都要去广东发展？辜丹说，你们？哦，你是说西门亮吧？我在广东确实见过西门亮，他还在这一个行当里，那边的工厂虽然自动化程度更高，但总有机器无法完成的活儿，钳工就派上用场了，西门亮的手艺到那边简直就是无敌，别人干不来的活儿他能干，这样他的价码就高，就赚到了不少钱。对了，荆吉现在干些啥？我说，在光洞的工厂里干呢，是光洞不是广东，也是干老本行。

  都怪我多事，如果没有我和辜丹的这次聊天，后面的事情也许就不能发生。

  这天晚上，郭拔喊我去吃饭。一家不小的馆子，一间不大的包房，除了我俩，还有两个他的手下。一个是北方机械集团的综合事务部主任，是个能说会道的中年男子，另一个是中年女性，一家三甲医院的消化科主任医师。做介绍时，郭拔对我说，你们文人都身体不好，我特意找个医生朋友，也许能帮得上你。我哭笑不得，只能与对方握手，说声幸会。

  吃饭的主题还是郭拔策划的“钳工技能擂台赛”。郭拔问我采访得咋样了，我说，采访了巩兰和叶峰，还是没找到荆吉。郭拔说，找荆吉不急，还是先采访周边人吧，今天这顿饭为啥没找更多人，就是为了清静一些，便于采访。我说，采访谁？郭拔说，采访我呀，我知道的事儿不少呢！综合事务部主任接茬儿道，郭总就是咱北方机械集团的活地图，不管啥犄角旮旯的事儿，都瞒不过咱郭总。我看了他一眼，又看郭拔，说，好呀，那就采访你吧。

  郭拔开始讲故事。

  那是我刚当上集团副总的事，一天上午，我办公室的门被敲开，进来一个漂亮女人。这女人要身段有身段，要脸蛋有脸蛋，初看三十岁左右，细看，才看得出并不年轻，大约有四十岁吧。她说，郭总，认识我吗？我的大脑和眼睛急速合作辨别，很快有亮光一闪，我脱口道，辜丹！她笑了，说，谢谢你还能认出我，我是辜丹。

  我说，多年不见了。辜丹说，是呀，十多年了。我说，是啥风把你给吹回来了？辜丹说，春风。我哈哈大笑，道，春风送爽，春风拂面，春风得意，春风化雨。辜丹也笑了，很随便地坐到沙发上。

  辜丹登门，可不是和我讨论春风的，而是有她的商业目的。辜丹去广东后，在一家贸易公司做事，那家公司做得很大，据说做的是国际贸易。辜丹说，我手上有一笔几千万的生意，某国某公司需要一批产品，不是成品，是工件，精密度要求很高，这个工件需要精密机床加工，但里边有一个凹槽平面，机器不会加工，需要手艺高超的钳工手工完成，咱公司敢接这个订单吗？我心里一动，这么大的订单对任何企业都有吸引力，机械加工业活儿难找，活儿送上门哪有推辞的道理。我极力保持镇定，问，广东的工厂那么多，你为啥要跑回来找工厂呢？辜丹说，一，我对红星厂有感情，有好事自然想到红星厂，二，广东虽然工厂多，但大多是合资企业和私企，和国企相比，我更看重国企，三，东北的老国企有雄厚的人才优势，特别是手工，在广东可找不到那么多手艺好的钳工。

  辜丹说出的三条，第三条最靠谱，当年红星厂的钳工无论是人数还是技术水平，在全国都是数一数二的，找手艺好的工人，不到红星厂到哪儿去找？但时下不同了，引进了新的数控机床后，钳工们都下岗了，到哪儿去找这么多的钳工回来干活儿呢？见我低头不语，辜丹笑道，我知道郭总为啥发愁。我说，那你说说看。辜丹说，怎么找回钳工。我说，是呀，下岗工分散各地，不好找，再说大家都自谋新的职业了，干得好好的咋会回来干钳工？辜丹说，如果有一个有号召力的人回来，就能带动一大批人也跟着回来。我说，谁是这个有号召力的人呢？辜丹说，荆吉。

  我心动了一动，在那些下岗的老钳工中，荆吉和西门亮的名声最大，当年他俩的大把之争引起过全厂的关注，论在工人中的号召力，还真是非他俩莫属。西门亮远在广东，不可能回来，荆吉虽在本地，可也有了新的工作，他能否回来还真是个未知数。我说，如果荆吉能回来就太好了，可他能回来吗？辜丹说，让我试试吧。

  几天以后，辜丹打来电话，说她成功说服了荆吉，只要厂里请他，他就回来。我踏实了，把情况跟总经理做了汇报。接着就是和辜丹的贸易公司签合同，再接着就是召集下岗的钳工们回厂干活儿，并答应他们，如果顺利完成这笔订单，厂里就会长期雇用他们。

  我负责召回钳工，广告发出去了，却没几个人来报到。几天后荆吉回来了，情况随即有了明显的变化，下岗的钳工们陆陆续续回来了一大批，人手够用了，我一声令下，新的订单开工了。

  这批工件的生产程序是，先由机床加工，再转到钳工手里进行手工锉削和研磨。我给了荆吉一个好听的职务，技术总监，叫他给我把住技术关。他也对得起这个职务，盯住大家手里的活儿，不合格的就返工。

  这批工件五个月就干完了，订单顺利结账，但有一个难题却落到我的身上，确切地说是落到我的嘴上。没有了手工的活儿，这些钳工就只能辞退，咋个辞退呢？只能靠我的嘴说出来。

  我来到车间，这些钳工三三两两地坐在那儿，都用一种僵硬的眼神看我。我把荆吉叫到外边，拉他一起坐到一块大石头上。我扭头看他，他的眼角和额头都有皱纹了，眼神和那些钳工一样是僵硬的，僵硬中又带有明显的软弱。我叹了口气，不想说还是得说，荆吉呀，没活儿了，你们还得离开呀。荆吉冷笑了一下，平静地说，我早就知道会是这么个结果。我说，我也想留你们，可实在没办法留。荆吉说，你跟大家伙说过，如果顺利完成订单，厂里会长期雇用他们？我说，我当时不那么说，他们能留下吗？荆吉说，那你现在这么说，他们能答应吗？我说，所以呢，才先跟你说，就是想让你做做他们的工作。荆吉也叹了口气，说，我尽力吧。

  叶峰讲的荆吉的故事。

  我和师父在光洞的乡镇企业干出了一番天地。这些乡镇企业规模小，设备陈旧，大多是国企破产后变卖的机器，自动化程度弱，手工派上了用场。这些企业的工人都是农民工，简单操作可以，复杂一些的就玩不转了，这个时候，我跟师父出马，他们多少天干不明白活儿，我们轻轻松松几句话，或者上手鼓捣那么几下，问题就解决了。

  起初我跟师父是在一家工厂干活儿，其他工厂见我们师徒厉害，遇到棘手的活儿就过来找我们帮忙。这样我们的名声很快在整个镇子传开，有二十几家工厂请我俩当技术指导。第一家聘用我俩的工厂不乐意了，老板找到我俩，开口就说，你俩是我最先聘用的，现在给二十几家出力，哪有这么办事的？我俩相互看看，也觉得这么办事不好。老板接着说，我给你俩涨两倍工资，你俩断了和别的工厂来往，咋样？我俩又相互看看，谁也没说话。老板说，三倍，咋样？还是师父先开口说，老板你也算够意思了，我再不答应就太不够意思了。老板说，那咱们就一言为定。

  从老板的屋子出来，我说，师父你答应得有些草率了吧，二十几家工厂给咱的报酬肯定要高于三倍工资。师父说，咱不能光盯住钱呀，人活着得讲究，得对得起良心。我说，跟咱老板是讲究了，可跟那二十几家的老板咱就不讲究了，咱咋跟人家讲？师父阴了脸，连说是呀是呀，得想个万全的法子。

  我俩来到工作台前，各在老虎钳上夹住工件开始干活儿，干的是锉刀活儿，前腿弓后腿蹬，一刀一刀地往前推。推着推着师父停住了，扭过头跟我说，我有法子了。我问，啥法子？师父收了架势，我也收了架势。师父说，咱厂下岗了那么多钳工，他们的手艺虽不及咱俩，但干这些乡镇企业的活儿，个个胜任，何不把他们推荐给这些老板？我说，是个个胜任，可他们来了就显不出咱俩了。师父说，啥显不显的，就这么办。

  师父果真就这么办了，光洞一下子拥进了一大堆红星厂下岗的钳工，我俩的老板又雇用了两个。有一天，老板又把我俩叫进了他那间屋子，还是开门见山地说，你俩的工资要调整一下，三倍去二，还开原来的工资。我脱口道，为啥？老板说，就是开原来的工资，你们还比别人高一些呢！我说，你不能说话不算数呀！师父也说，你不能这么办事呀！老板说，现在情况变了，镇子里一下子来了这么多钳工，卖方市场变成了买方市场，有便宜的雇工可雇，我干吗要雇三倍价钱的，事情就是这么个事情，市场经济，你们要想开点。我盯住老板紫红的脸膛，觉得这个农民出身的老板太可气了，气得真想抽他两个耳光。现在摆在我俩面前的只有两条路，一条是不接受被解雇，另一条是忍气吞声地接受。我扭头看了看师父，我没想到一向有骨气的师父竟然毫无骨气地说，好，我们接受。

  从老板的屋子出来，我埋怨师父不该接受。师父说，挣原来的工资也算正常，没啥不能接受的。我又埋怨他找来了那么多的工友。师父说，事情做了就不后悔，走吧，干咱该干的活儿吧。

  一年后，一个电话把我和师父分开了。电话是辜丹打给师父的，要他回红星厂干一批什么活儿，还说这活儿没他干不成。当时我也在场，我看见接电话的师父脸上挂了汗，说话都有颤音了，真的没我不成？这句话他反复问了三遍。接完电话后他把事情跟我讲了，让我跟他一起回去。我想了想说，红星厂就是这一批活儿，干完了咱再回光洞，恐怕连现在的位置都没了。师父闷头不吭声了，脸上的汗很快消失，我想他也是认同了我的顾虑。

  几天后的一个上午，师父还是回了红星厂。临走时和老板交涉，老板的话扔得挺硬，一走几个月是吧，走了就不用回来了。师父的话扔得也挺硬，不回就不回，有本事到哪儿都吃饭。说罢，骑上他的摩托车出了院子。

  师父没有马上离开光洞，他骑着摩托车挨家找以前的工友，让他们跟他回红星厂。他转了一圈，拉走了一部分人，但还是有一半人没跟他走，这一半人里就包括我。

  巩兰讲的荆吉的故事。

  辜丹回来一趟，又回了广东。她回来就是坑人的，荆吉就被她给坑了。北方机械集团不用荆吉了，也不用跟荆吉回去的那些人了。再回光洞，已经没了这些人的位置，这些人觉得自己受骗了，都骂荆吉是个骗子。这以后，荆吉离开这儿，真的去了广东，掐指算算，他已走了八年了。

  八年间，他只回家五次，平均一年还不到一次。慢慢地，我也习惯了没有他的生活，他回来那几次我反而感到不自在。不过他每个月都给我打钱，这些钱足够养家糊口的了，我对他已经没啥期望了，真的，没期望。

  说说我和荆吉的夫妻生活吧，当初虽是荆吉追我，可我知道他喜欢的不是我而是辜丹，我答应他也不是我喜欢他，都知道我喜欢的是西门亮，当年西门亮为啥能多次赢荆吉，还不是我在暗中帮着他，要不是我给他看我爸的笔记本，他能会用小鱼阵刮瓦？要不是我将暗中递给他的酒换成了白水，他能喝得过荆吉？

  两个并不喜欢对方的人在一起生活，我归纳出了三个阶段。初段是不适应，或者说是强迫自己适应；中段适应了，又有年轻力壮和性生活做保障，生活会很平稳；后段因为生活的操劳和性生活的懈怠，彼此的不喜欢又显现出来，生活就又有了不确定性。我和荆吉就经历了这三个阶段。现在我不用为柴米油盐操心，平时跳跳广场舞解解闷，生活也挺好的，对我来说男人已可有可无。突然有一天，一个女人的出现还是打破了我生活的平静。

  这个女人是在我跳广场舞时出现的，她是我以前的工友，当年和我一样，也是个车工。她把我从跳舞的队伍里喊出来，一脸的神秘相，嘴巴快咬到我的耳朵根儿了，说，我去广东旅游了，你猜我遇见谁了？我说，猜不出。她说，我遇见你家荆大把了。我哦了一声，没觉得这有啥神秘的。她接着说，你猜他和谁在一起呢？我还是说，猜不出。她说，他跟辜丹在一起呢！我瞪大了眼睛，这才觉得这件事配得上她那副神秘相了。我问，他俩咋在一起了？她说，导游带我们进一家土产店买特产，土产店的角落里有咖啡座，他俩就坐在那儿喝咖啡，我见了扑过去，为了你，不然我不会扑过去的，我扑过去问，你俩咋在一起？你家荆吉见了我一脸惊讶，半张着嘴说不出话来，倒是辜丹十分坦然，说是偶遇，就像你和我俩偶遇一样，你是不是也坐下喝杯咖啡呀？我才不跟她喝咖啡呢，我鼻子里哼一声，转身就走了。

  尽管我对荆吉采取的是无所谓的态度，尽管我也设想过独自在广东的荆吉也许会有别的女人，但我都波澜不惊，可这个女人若是辜丹，还是会搅乱我的心。我当年钟爱的西门亮就是被这个骚女人辜丹勾走的，现在她又来勾我的男人荆吉，她这是专门盯上我一个人欺负呀！我找到辜丹的电话号码，打通，狠狠骂了她一顿。又给荆吉打电话，把他也骂了一顿。之后两年，荆吉都没回过家。

  我跟巩兰要了辜丹的手机号，通过手机号加了她的微信。很快她通过了我。我问好，并做自我介绍。辜丹说，大诗人嘛，我知道你。下边是我和辜丹的微信聊天记录：

  ×月×日。

  我：早就不写诗了，写小说。

  辜丹：不管写啥，我知道你是个文人。

  我：就算是吧，这次是为了写一篇有关工匠的文章，找你采访。

  辜丹：我又不是工匠，找工匠应该找荆吉和西门亮吧？他俩才是大把。

  我：我一时找不到他俩，才找了你，想从你的嘴里听到他俩的故事。

  辜丹：他俩的故事我知道的也不多，不过毕竟有过接触，还是知道一些的。

  我：能给我讲讲吗？

  辜丹：能，不过我很忙，时间零碎，只能断断续续地讲。

  我：嗯嗯，这就不错了。

  辜丹：先讲西门亮。你们都知道，我和西门亮有过情感纠葛，不过也就那么一小段而已。当年他主动追我，我看他长得挺帅，又会制造小浪漫，就和他交往了。起初相处甚欢，时间久了，我渐渐发现他是个小肚鸡肠的人，特别爱吃醋。你知道的，就我这长相，不可能没有别的男性跟我献殷勤。

  我：嗯嗯，当年我也想套近乎，可没有荆吉和西门亮的勇气。

  辜丹：捧着我聊？

  我：是真的。

  辜丹：还是说别人吧，人家跟我套近乎，我总不能骂人家吧，他见我跟别的男人说话了，就一脸的不乐意，要是见我跟别的男人一起走了，他就会追着我问，你们是啥关系？你说烦人不烦人？你知道的，我是厂办文书，是厂长于振天的身边人，自然也就经常和他在一起，他就吃人家于厂长的醋，让我离于厂长远一点，可工作关系摆在那儿，我远得了吗？最可气的是，他还让我调回车间去当焊工。鸟往高处飞，水往低处流，你让水往高处流，流得上去吗？

  我：水流不上去，鸟倒是可以往低处飞。

  辜丹：有一天，好像是个星期日，我去西门亮家找他。他住胡同里的平房，房前有一个小院子，种了向日葵和玉米，院门是木条做的，虽高过头顶，但从木条的缝隙里看得见院里的一切。我走到门口时听见了一种金属与石头的摩擦声，咔嚓咔嚓，节奏感十足。我好奇地从木条缝隙往里看，看见西门亮坐在小板凳上，在一大堆玉米叶子中间磨一把尖刀，阳光透过玉米叶子洒在刀上时，会反射出刺眼的光亮。一股凉气从脚底板升起，我迟疑一下，还是推开了院门。

  我：他磨刀干吗？

  辜丹：这也正是我想问的。西门亮抬头看我，说你来了，手上却没停活儿，继续磨他的刀。我说，你磨刀干吗？他说，留着用呗。我说，这不是锉刀不是刮刀，干活儿也用不上，能干啥用呢？他说，人生总不能都为了干活儿吧？他倒把我问住了。他磨完刀，我俩去了一趟动物园，在狮虎山附近的一块石头上我俩坐了好一阵。这期间他抱住我，低头吻了我。我身子软绵绵的，心里却有刀子的寒光不断闪烁。他边吻边嘟囔，我离不开你了。我一声不吭，身子开始抖动。

  我：啧啧！

  辜丹：几天后的一个晚上，我随于振天参加一个饭局。吃完饭天已很晚了，于振天把我拉上他的车，冲司机说，先送小辜回家。胡同太窄，车子在胡同口停住，胡同里没有路灯黑黢黢的，于振天执意要送我到家门口，我俩并肩走，走着走着他拉住我的手，我甩了，没有甩开。走到我家院门口时他抱住我，我往外推没推开，这时我家院门响了一下，他才松手，转身走开了。我家院门口站了一人，我以为是我家人出来迎我，借着微弱的光亮看，竟是西门亮。有风，西门亮的长发在黑暗中扑簌簌地抖动。我大吃一惊，问咋是他。他一声不吭，样子挺吓人的。

  我：是挺吓人。

  辜丹：这之后我一直很害怕，担心西门亮会提着他的那把磨得十分锋利的尖刀来找我，或者去找于振天。我提心吊胆地等，几天过去了，几十天过去了，他没来找我，也没去找于振天。我忍不住去车间里找他，才知道他辞职了，据说去了广东。我有他的BP机号，打传呼，BP机已经易主。我还要去谈一笔生意，有空再讲。

  我：嗯嗯，等着下回分解吧。

  ×月×日。

  辜丹：在吗？

  我：在。

  辜丹：我继续讲了。

  我：好呀！

  辜丹：你知道的，红星厂先卖给于振天，后又被国企回收了。这以后，我也随于振天去了广东发展。在广东的故事一言难尽，不讲我和于振天，还是讲西门亮吧。我在广东见过西门亮，第一次是我刚到广东的时候，我经过多方打听，才得知了西门亮的下落，找到了他。西门亮还留长发，面相不年轻了，但那股帅气还在，穿牛仔裤，白衬衫系在裤子里，肚子瘪瘪的。他在一家私企老板的办公室里接待我，像主人一样给我沏茶，请我坐在一只沙发里，他坐另一只沙发里。他不是老板，却在老板室待客，足见老板对他的倚重。我先讲了自己的一些情况，然后听他讲他的情况。广东的机械类私企缺乏他这样的钳工高手，给高薪聘他，还给“官”做，给他的职务是技术总监，听着挺大的官，其实就是监督产品质量的质检员。

  我：也不错了。

  辜丹：听他讲，他刚来广东的时候并不顺利。企业的老板们普遍不重视工人的技术，认为工人是简单劳动，农民工也能胜任，聘西门亮给的是和农民工一样的工资。他去了多家厂应聘，都是一个遭遇，没办法，也是为了生活，他只能接受。就这样一干两年多。

  我：真够他受的。

  辜丹：那时，这些中小型企业因为产品质量不高，在国际上售价低，竞争力差。后来老板们也认识到工人技术的重要性，逐渐开始重视技术工人，西门亮也才逐渐显示出自己的优势。据他自己讲，他为一家企业的老板培训工人，仅用三个月，经过培训的农民工就脱胎换骨了，再手工操作，产品的质量就上了一个台阶。这家企业也因此订单不断，经济效益成倍增长。老板也给西门亮涨了工资，他的收入是一般工人的三倍还多。

  我：终于有用武之地了。

  辜丹：可他在这家企业并没待多久，当时老板要生产一批冒牌货，用的是国际上一家著名品牌，这样，这批货的价格将成倍提高。西门亮知道内情后来了脾气，跟老板讲，他的手艺是货真价实，用他的手艺生产冒牌货，这是对他人格的侮辱。老板说，货色都差不多，凭啥他们能卖那么贵，我们的货就这么便宜？咱冒牌也算是替天行道。西门亮说，你这是违法，如果被查出来，偷鸡不成蚀把米，损失反而大了。老板说，这个不用你操心，你只管把活儿做出来就成。西门亮说，我是不想操这份儿心，可我不能拿我的手艺开玩笑。老板说，你跟我较真儿有意思吗？西门亮说，不是较真，是底线。老板说，要你的底线，就别在我这儿干了。西门亮说，不干就不干，此处不留爷，自有留爷处。

  我：不错，赞一个！

  辜丹：西门亮说得没错，他很快又找到了第二份工作，而且待遇给得更优厚。用他自己的话说，他在广东的黄金时期到来了。很多家企业争抢着聘用他，为了挖他这个人才，不惜开出大价钱。我跟你讲，现在广东的行情是，技术工人是稀缺人才，工资要比一些白领还高。

  我：真想不到。

  辜丹：想不到的事情多着呢！不好意思，我又有事了，改日再聊吧。

  我：好的。

  ×月×日。

  我：忙吗？

  辜丹：刚忙完。

  我：那挺好，又能跟你聊几句了。

  辜丹：还是接着讲西门亮吧。就在行情看涨，都抢着要他的时候，他却从一家拿高薪的企业辞职了。

  我：为啥？

  辜丹：你听我讲，有一次，我拿到一个国外的大订单，这个订单是一批需要手工才能完成的高精度工件。我找上了西门亮所在的那家工厂，可那家工厂的老板却说，西门亮辞职了，不在这家厂干了。我问，你知道他去哪儿了吗？老板说，不知道。没有西门亮这样的人在，生产这批高精度的工件我不放心，就没有跟这个老板谈这笔生意。

  我：那就找西门亮呗。

  辜丹：第一次见西门亮，我们互留过手机号。我拨过去，接电话的是个广东人，说了一通广东话，我一句没听明白。显然西门亮已经换了手机号。找不到西门亮，我有些傻眼，一时不知如何是好。

  我：找荆吉呀！

  辜丹：是呀，我就是在这个时候想到的荆吉。现在开始，给你讲荆吉的故事吧。

  我：好的。

  辜丹：你知道，当年荆吉也追过我，不管他跟西门亮的赌比是输是赢，我都不会跟荆吉发生啥关系，因为我压根就没看上过他。荆吉后来也来了广东，他和西门亮不在一个城市，荆吉去的那个城市要小很多，但也有许多家工厂。他在一家工厂里做钳工，很长时间不显山露水，就是众多做手工活儿的打工者中的一员。我在那座城市有业务要做，经常去那儿，见荆吉的机会也就比见西门亮多。有一次我去他所在的那家工厂签一个订单，我开车去的，车停到院子里，一下车就见很多人围住一个人在争论什么。从很多人的缝隙间我看见了被围住的人，就是荆吉，他脸涨得紫红，他的东北话夹在众多的南方话中间显得十分突出。我好奇，凑过去听了一会儿，才明白是荆吉在跟厂方叫板，要老板增加他的工资。

  我：他还是锐气不减呀！

  辜丹：老板是个广东汉子，宽额头，挺胖，长一脸横肉，板着脸说，凭什么给你增工资？荆吉说，老王挣多少我就要挣多少。老板说，老王是你们钳工的头儿，当然要比你挣得多。荆吉说，他的手艺比我差得远呢，他这个头儿我也能当。老板说，牛皮不是吹的，老王在我这儿干手工一直就是头牌。荆吉说，你说得对，牛皮不是吹的，是骡子是马拉出来遛遛，你敢让他跟我比比手艺吗？老板说，有什么不敢？老王，你就跟他比比。一个和荆吉年龄相仿的汉子说，比就比，咋个比法？听口音也是东北人。荆吉说，要比咱就赌比。老王说，赌比就赌比，难道怕你不成？这个老王居然懂得赌比，一看就是东北工厂出来的。老板一脸蒙，问，什么赌比？老王说，就是打赌，比前说的话比后要算数。老板说，算数算数，赌比就赌比。

  我：别说广东，就是咱这儿，懂得赌比的人都不多了。荆吉厉害，把赌比带到广东去了。

  辜丹：我跟老板见面寒暄，老板要带我去签订单，我说不急，我也想看看赌比。老板同意了，就这样，我跟老板去了赌比现场。现场就是荆吉干活儿的车间，厂房不大，收拾得挺干净，可气势上比咱们当年的厂房差多了。荆吉问老王，你想比啥？老王说，咱比他个一文一武，文的咱比刮瓦，一把刮刀一块瓦，武的咱比打钢筋，这一文一武，基本代表了钳工的基本功。荆吉说，好，就比这一文一武。老王说，咋个赌呢？荆吉说，我赢了我拿你的工资，你拿我的工资，你赢了我还拿我的工资，你还拿你的工资。老王说，这不公平，你赢了可以拿我的工资，我要是赢了，我不但要拿我的工资，我还要从你的工资里分出三分之一来拿。荆吉说，同意。老王转头问老板，您同意吗？老板说，同意。

  我：玩得有点大。

  辜丹：两把老虎钳上夹住两根钢筋，荆吉和老王各拎了手锤和扁铲。车间里的人都不干活儿了，都围拢过来看热闹。老板压低声音对我说，这个荆吉真不识好歹，老王在东北的一家大厂里就是技术尖子。我面带微笑，没吭声，没告诉他荆吉是红星厂的大把。荆吉让老王先上场，老王摇摇头，让荆吉先上。荆吉没推辞，上场抡起手锤就打，啪啪啪，三下打断了钢筋。众人鼓掌。老王一脸的惊讶，摇摇头上场，用了六下才打断钢筋。众人也是鼓掌。我知道，六下能打断这样的钢筋也算是钳工高手了。

  我：太好了，荆吉宝刀不老，和年轻时是一个水准。

  辜丹：比刮瓦是两人同时上场，蹲下用刮刀刮自己的一块瓦，刮十分钟。时间到，老板喊结束。我跟着众人探头观看，老王刮的是燕子阵，荆吉刮的是小鱼阵，小鱼刀痕的难度要高于燕子刀痕，且深浅、整齐度上荆吉也高于老王。差距明显，胜负已分，老王低了头，荆吉得意地笑。

  我：当年比刮瓦荆吉输给西门亮，就是输在不会刮小鱼刀痕阵，现在会刮了，真是技艺提高了。

  辜丹：这之后，荆吉当了工头儿，拿了老王的工资。

  我：这次，你去找他了吗？

  辜丹：找了，我拿了这份大订单，去了他所在的那家厂，和他的老板签了合同。有荆吉在那儿盯着，这批需要手工才能完成的工件都达标了，应该说一切顺利。

  我：你再没找到西门亮吗？

  辜丹：后来，我在无意间找到了西门亮，说是找，不如说是遇。有一次，我遇见了他，不是见面，是在网络，确切地说是在一个直播平台上看见了他直播。

  我：他开直播了？

  辜丹：没错，他成了主播，粉丝还不少，虽然算不得网红，可每天进他直播间的人数都会有几千人。他说做直播比在工厂里赚钱要多得多，而且是做自己喜欢的活儿，是真正在做自己。

  我：技术总监也不当了？

  辜丹：不当了，他现在的专业就是直播。

  我：直播些啥？

  辜丹：直播做手工。

  我：手工？

  辜丹：没错，手工。他这是才艺直播，每天播四个小时以上，他坐在手机摄像头前，干的就是钳工的活儿。用一些钢铁料手工制作工艺品，有帆船、飞机、汽车、摩托车的模型，有手链、挂件等饰物，还有鲜花和美女呢！

  我：挺有创意呀！

  辜丹：我通过刷礼物引起他的关注，之后私信聊天，算是建立了联系。我问他，为啥辞职？是不是在工厂里不顺心？他说，不是，如果在一家厂不顺心，他完全可以换一家。选择做直播，他是有备而来，是想尝试一种新的活法。

  我：西门亮到底是西门亮，总有出人意料的选择。

  辜丹：看手机屏幕上的他，尽管脸部看起来已不年轻，但飘逸的长发和时髦的穿戴使他还是显得与众不同，他安安静静地坐在那儿，看起来极为放松，手里的锉刀或刮刀一下一下地锉或刮，金属粉屑缓慢坠落，让观众有一种看水滴缓慢往下滴的感觉，滴答滴答……市井的喧嚣和生活节奏的急促在这里变成了漏刻在流淌，如同冥想，也如同催眠。打这以后，我总会挤些时间看他的直播。

  我：这么说，他的手艺没有荒废。

  辜丹：应该是技艺大增吧。

  我：太好了，找到了他，再找到荆吉，这场钳工擂台赛就有看点了。

  我给荆吉打了电话。接通，寒暄一阵后，把邀请他参加钳工擂台赛的事跟他讲了一遍。手机里出现了短暂的沉默，之后，他问，西门亮能参加吗？我说，能。荆吉说，西门亮能参加我就参加。我说，太好了，有你俩参赛，钳工技术就能重现昔日辉煌。

  我又给西门亮打了电话。接通，也是寒暄一阵后，我把事情讲了一遍。西门亮问，荆吉参加吗？我说，参加。西门亮说，好，我也参加。我重复了跟荆吉说的话，太好了，有你俩参赛，钳工技术就能重现昔日辉煌。

  我又跟郭拔通电话，把荆吉和西门亮都能参赛的消息告诉了他。郭拔说，大诗人真够意思，把我干的活儿都给干了，不过我得提醒你，别忘了写文章呀！我说，忘不了。

  我用好几天时间想文章的题目，想了很多个都不理想。后来想到了武侠片《决战紫禁之巅》，想到了绝顶高手叶孤城和西门吹雪。我一拍脑门，有了，我的文章就叫《手工的紫禁之巅》。

  比赛的前一天，辜丹在微信上找我。

  辜丹：在吗？

  我：在。

  辜丹：荆吉到了吗？

  我：今天下午到的，听说已住进主办方安排的宾馆。

  辜丹：西门亮回去没啥悬念，他是自由职业者，可以自己安排自己的时间。荆吉就不同了，他给人家打工，他回去得跟老板请假。

  我：他能来，看来老板挺理解他。

  辜丹：你错了，他老板很生气。老板跟我聊过，说不让他回去，可他非要回去。他们厂有一批需要手工制作的急活儿，他回去就赶不上干这批急活儿了。老板跟他说，你非要回去的话，回来就没有你现在的位置了。可他没犹豫，还是要回去。

  我：凭他的手艺，不该有人能顶替他的位置呀？

  辜丹：一批年轻人跟他学手艺，老板说，有个姓胡的小伙子手艺不错，是可以取代他的。

  我：听你这么说，我倒不好意思了，是我害荆吉丢了位置。

  辜丹：主动权在他自己手里，也怪不得你。能回去跟西门亮比，也是为尊严而战。

  钳工擂台赛地点在工人文化宫门前广场，上场即是决赛，参加决赛的选手都是经过各个单位预选赛晋级的。市总工会的宣传海报用了我文章的题目，醒目大字“手工的紫禁之巅”，配图中有荆吉和西门亮年轻时参加技术比武的照片，称他俩为当年的两大顶尖高手。海报贴出去后，网上有很多热议，其中最惹眼的说法是：荆吉和西门亮的再次对决，就是本次比赛的“紫禁之巅”。

  比赛那一天我起得特别早，凌晨四点左右就醒了，就再没睡着。我闭着眼睛想了很多事也想了很多人，想得最多的事是跟巩凡人学徒，锉四方套、刮瓦、淬火、画展开图、打手锤……我手笨，咋练功手艺也不及荆吉和西门亮。想得最多的却是辜丹，我也喜欢她，年轻时她长得太正点了，那个眼睛那个鼻子那个嘴，每每想起都令我心潮荡漾。我扭头瞧了一眼身边熟睡的妻子，努力调整了心情。

  选手们上场比赛了，我却脑袋昏昏沉沉，有了些许睡意。来看比赛的观众不少，把场子团团围住。仔细看，自发赶来观看的大多是五十岁以上的中老年人，那些年轻人则是队形整齐，表情职业，一看就是单位组织的队伍。

  身后有人拉了我一下胳膊，回头看，是郭拔。他兴冲冲说，看看谁来了？说罢侧过身子，露出一个五十多岁的汉子的脸。荆吉！我轻呼一声，他的五官没变，只是脸的颜色深了一些，面部肌肉松弛了一些。从别人的脸看见自己的脸，我知道我的脸也和他一样都不是当年的脸了。

  握手，轻声寒暄。荆吉问，西门亮到了吗？我说，还没看见。郭拔说，别着急，说不定一会儿就冒出来了。荆吉说，我真正的对手就他一个。我顺嘴问他，有信心吗？荆吉咧嘴笑了笑，说，这口气我憋了几十年，你说我有没有信心？反而是我不知如何回答。

  比赛是一对一地比，胜者进入下一轮。比赛的项目从打手锤开始，下一轮是用锉刀，再下一轮是研磨……荆吉上场，用三锤打断钢筋的绝对优势晋级。上午的比赛无悬念。

  比赛间隙，荆吉总会挤到我跟前，问西门亮来了没有。我说，别急，在路上，很快就能到。

  悬念出在下午的赛场。我见西门亮还没到，就给他打电话，没打通。场上，荆吉又是过关斩将，进入了下一轮。我找到郭拔，问，西门亮没参加头轮比赛，能直接晋级吗？郭拔说，我给他留了几个选手，人家等着跟他比呢，这家伙也太慢了。

  场上，荆吉在与对手比刮瓦。我发现荆吉的表情有些懈怠与焦躁，一边用刮刀刮瓦，一边不时抬头朝四下观望。我知道他在找西门亮，西门亮还没到，我的心里也难免焦躁起来，要知道上场的选手都不白给，荆吉用这种状态比赛，还真不见得走到最后。

  我掏手机又给西门亮打电话，这一回总算打通了，我急火火地说，西门亮，你咋还没到呀？再晚你可就赶不上比赛了。西门亮说，对不起，我本来都奔机场了，可公司找我，说今晚有一场重要的直播，是公司专门为我策划的，二选一，我只能放弃比赛。我说，你不是自由职业者吗？自己直播自己说了算，又哪来了个公司？西门亮说，要想火起来，赚大钱，没有公司为你策划是不行的，我马上要直播了，再见。电话挂断，我大脑瞬间一片空白。

  场上，荆吉险胜对手，再一次晋级。有人捅了我一下肋部，我扭头看，来人是巩兰。

  我下意识地说，你咋来了？巩兰说，他俩决战，我能不来吗？我顺嘴问，谁俩呀？巩兰疑惑地看着我，露出苍白无力的微笑。

  原刊责编　季亚娅

  【作者简介】李铁，男，出生于二十世纪六十年代。在全国各大期刊发表《乔师傅的手艺》《杜一民的复辟阴谋》《冰雪荔枝》等大量中短篇小说，多次入选多种年度文学选本及中国小说学会年度小说排行榜。曾获《小说月报》百花奖等奖项。现为辽宁省作协主席团成员，锦州市作协主席。

短篇小说

  放生马

  ◎海勒根那

  云青马老了，老得就像一片退化殆尽的碱草滩，戗毛戗刺的脊背嶙峋，双目暗淡犹如沙尘吹过的黄昏。与云青马一同老去的是我的祖父，中风困住了他的双腿，让他颤抖成一片风中的枯叶。云青马卧在门前沙化土里，祖父倚在蒙古包前，手拄拐杖，一把用钢筋箍定的椅子被他笨重的身躯压得吱呀作响，他游移不定的目光长久地锁住云青马。祖父在风烛残年对家人唯一的要求，就是不要云青马离开他的视线。

  云青马还没有老到迈不动步子，它时而起身去周遭啃食寥若晨星的沙棘，四条不太灵便的腿还能支撑起干瘪的身躯，僵直的脖颈尚可轰走蚊蝇。只要望不到老马，祖父就会颤颤巍巍地摸起拐杖，一点儿一点儿挪动步子，一寸一寸跟上老马，仿佛那是他的魂灵，没有了它，祖父也将飘散如一盘沙。

  祖父抖着喑哑的喉咙呼唤云青马：唿咧——唿咧——云青马的耳朵背了，好半天才转过头来，扭动着残缺的耳翼，显出一副孩童般的乖顺，咴——咴——它仰头回应，嘶鸣声像一把被烧着的牧草，充满灰烬的味道。

  唿咧——唿咧——

  咴——咴——

  祖父与老马遥相呼应，你一声我一声，你迎向我，我踱向你，祖父架着拐杖像耷拉着掉毛的翅膀，终于，他与它会合一处，前者却已抱不紧老马的脖颈，只有将头顶住马的颈部借以歇息。接下来，祖父蹲坐在地，用抖动的双手摩挲它的四肢，按摩松塌塌的肌肉，须臾，又抬起它的蹄子察看老马破损的脚趾。祖父老眼昏花，一对眸子被岁月的雨水泡烂了，这会儿却瞧个仔细，他看到右前肢的马蹄铁松动了，便将它夹在膝间，用那只灵便的手举起榆木拐杖，稳稳地敲几下，咚咚作响的声音，仿佛一只啄木鸟敲醒着老树。

  昂阿（云青马的昵称），你的蹄子快磨烂了，我得给你修一修，祖父对老马说着，等修好了你的蹄子，我还要你驮着我远游呢。

  知道你跟随我有多少年了吗？一个寒暑是一年，算一算你跟我这个老头都有七个巴掌的缘分了。看看你现在，老得和我差不多一个样子……祖父咧了咧没牙的嘴乐了。

  祖父正认真钉马掌的工夫，我父亲骑着摩托车从营地外回来，路过老人家的身边时却一把夺过他手中的拐杖：阿爸，你真是老糊涂了，这么做会把自己的腿敲断的。

  祖父抬起眼睛：你是谁？你没瞧见我是在给昂阿钉掌吗？

  我是你的儿子达喜，我要告诉你，你敲打的是自己的膝盖。

  达喜？祖父眼神空茫……马掌就要掉下来了，你快把铁锤给我。

  哪里有什么铁锤，这是你的拐杖。

  快把它给我，我要给马钉掌……

  我父亲不得已，没好气地把拐杖丢给祖父，但他挥动双手，冲着祖父空无一物的身边吆喝了几声，转头对祖父说：你的老马肚皮饿了，快让它吃草去吧。

  可它的蹄子还没修好……

  我会帮你修好它的。

  我可不相信你的鬼话。

  父亲白了老爷子一眼，搀扶着他，一步一步地往回走。

  阿爸，算我求你，你的腿脚不好，就不要乱走了，你孙子阿斯汗会帮你照看它的。

  你早知道孝顺我就好了，祖父说，对了，我让你从镇子上买的豆饼呢？我还要好好喂喂我的老马，让它驮我上路。

  买了买了，父亲拍拍自己的肩膀，瞧，就在我的肩上背着呢。

  达喜，你越来越能骗人，你肩上什么都没有，祖父推搡开他，你不是我的儿子，你从小就爱撒谎。

  阿爸我可真拿你没办法，你该糊涂的时候怎么一点不糊涂……

  我家那匹云青马其实十几年前就死掉了，这个祖父明明知道，可就是在祖父知道云青马死掉的那一天，他的脑筋出了毛病。

  阿斯汗，你快帮爷爷打水去，昂阿要渴坏了。祖父到什么时候都不会忘记我的，我是他的长孙。我一边应允着，一边跑向不远处的机井。我打开电闸，接了满满一桶水，装作一边给马饮水的样子，一边用铁刷刮马的鬃毛。昂阿，你多吃多喝，看看你这几天不好好吃草料，都瘦多了。家人里，只有我自愿配合祖父，帮他老人家侍弄别人看不到的老马。祖父从小把我看大，按我父亲的话说，老爷子除了对云青马好，其次就是对我这个长孙好。不知怎么的，我对祖父也有种天生的亲近感，那种冥冥中的感觉甚至超越了血缘。而那匹不存在的云青马，或许是祖父打小把它灌输给我，以至于在我的脑海里牢牢地生根发芽，有时我竟然也能看到它的肉身，真切得连马毛都数得清。不过，那种幻象不是时时都能显露，它只出现在我神清气爽的时候。

  今天中午我用汗板为云青马刮汗时，它的肉身就没有显现；傍晚，祖父又要我为老马洗澡，我打来清水，把马拴在拴马桩上，其实那只是一副马笼头。我做这些惟妙惟肖，祖父持着板凳坐在我的面前，细眉细眼地瞧着我做的一切，说，等给昂阿好好喂上几天草料，让它长长膘，爷爷就要骑马远行。我说，爷爷，您要去哪儿呀？祖父慈爱地摸了摸我的头，你知道吗，爷爷活这么大年龄还没有走出过咱这片沙荒呢，我要去看看真正的草原。我眼睛一亮，爷爷您能带上我一起去吗？祖父想了想，爷爷当然想带你去，可是云青马老了，它驮不动我们两个呀……说着话，他又指指马的肚皮，这儿，这儿不干净，对，是这儿。咴，瞧瞧，它的腿下边好多大包，一定是牛虻给咬的，这些该死的小东西……

  叔叔家的小妹萨如拉六七岁，围在我们的身边嬉笑不已：哥哥你在做什么呀？你是在为空气洗澡吗？

  祖父板起面孔：小孩子离马远一点儿，小心踢到你的鼻头。

  我父亲远远地在蒙古包里看着这一切，他要我去打一瓶酱油而我现在无暇顾及，这让他气不打一处来。父亲踢飞了进屋啄食的鸡，撵走了到处拉稀屎的鸭，背着祖父冲我凶凶地打着哑语，我佯装没看见，继续我和祖父的活计。有祖父在，他是不敢对我怎么样的。

  祖父的脑筋并不总是处于混沌之中，他偶尔也明白一阵儿，明白的时候就咒骂我的父亲：你这个不孝的儿子，你额吉就不该把你从灰堆里捡来。瞧瞧，你的嘴巴里都是黑灰……

  老爷子那是怪罪我父亲呢。这个责怪可由来已久，事情就出自云青马，正是这个导致祖父的脑子坏掉了。

  那是十几年前，祖父要将他的老云青马放生。那可是他最心爱的伙伴，生产队解体前，他一直骑着它为队里放牧，等包产到户，他舍不得这匹坐骑，用两头牛的代价换得了它。老爷子对云青马的感情一度让他的亲生儿子嫉妒，直到今天，父亲酒醉后还和我们唠唠叨叨，说他小时候犯错，祖父竟骑着云青马追撵他，用套马杆套他……可是你们得知道，你们爷爷从来没有用套马杆套过昂阿。后来我们乡村土地沙化，由牧业转为农耕，作为我家唯一能犁田的牲畜，祖父不得不忍痛让云青马架犁耕田。不过，那是怎么的情形呢，说起来至今还是我们乡村的笑话——云青马犁田时，祖父竟然备了另一副扛把子，自己充当另一匹马拉副犁，没有谁见过一个男人把自己当牲畜使唤的，乡人嬉笑着和我说。云青马就这样为我家效劳了二十几年，直到它老得和祖父一样走不动路。就是这样一匹马，祖父要将它送归自然去。

  那天，祖父最后一次为云青马洗净了身躯，梳理过皮毛，与它一同走向远处的山冈。那是乡村的公共坟地，墓与墓之间尚存着小片草地，除此之外，我们乡村已找不到任何可以让牲畜饱餐一顿的牧场了。祖父在那里守了云青马整整一夜，第二天早上，祖父牵着肚皮滚圆的老马回来，把缰绳交给了他的长子。祖父说，去吧，达喜，去把它放生到乌珠穆沁吧，或者呼伦贝尔，走得越远越好，去找一片最好的草原，要人迹稀少、有水有山谷的地方，把昂阿安置妥当，否则不要回来。我父亲问：为什么？这不是你的心头肉吗？怎么要将它放生？祖父说，昂阿在我们家里辛劳一辈子，苦了它了，现在它年老了，我再不能自私地把它留在身边，我们要还给它自由，让它到真正的草原上，去它该去的地方，你明白吗，儿子……

  父亲摇头说：是你糊涂了，阿爸。

  照我的话去做吧，祖父老泪盈眶，本来我要亲自送它走的，可我怕舍不得它……达喜，你能办好这件事吗？

  父亲应允下来：那好吧，阿爸，我正好骑着它去乌珠穆沁看望我的同学。

  你可不能一路骑它，它老了，腿吃不住劲儿了，你骑上一个时辰就要下马牵着它走，累了就歇一歇。路上要给它喝干净的水，给它吃最好的草料。

  你就别啰里啰唆了，这些我都记得了。

  父亲打马而去的时候，祖父站到最高处的沙坨子上眼巴巴望着，直到云青马和父亲成为一个黑点，消失在光秃秃的沙海里……

  父亲走的那几天，祖父就像丢了魂一样，做什么都心不在焉，丢东落西，时不时地向村落里仅有的几条路上张望。偶尔他瞥见昂阿戴过的马具和门前的拴马桩，就禁不住流泪。

  一周之后，一身酒气的父亲终于坐着长途大巴回来了，他下得车来，尘土飞扬地向自家营地走着。祖父迫不及待，远远地迎上前去，声音颤抖着问他：怎么样？我的儿，昂阿放生在哪片草原了？

  父亲打着酒嗝，目光躲闪，说：一切都遵照你的话做了，我把老马放生在……在锡林郭勒了……

  那里的水草怎么样啊？

  那还用说，当然大大的好。

  那是怎么个好法？祖父刨根问底。

  父亲耐着性子，东一句西一句地和祖父描绘了一番锡林郭勒草原的水草有多么丰美，河流有多么宽阔，山谷又是怎么样幽深，云青马在那里像在天堂一样，吃喝得五饱六饱，只顾在阳坡上晒太阳睡大觉。

  祖父听了，赞许地点点头，脸上露出欣慰的笑。这天傍晚，我祖父像煞有介事，以萨满的仪式点燃一堆篝火为云青马祈求平安，不断冲着四面八方泼洒奶子，嘴里念念有词，一遍一遍为他的老伙伴献上吉祥的祝福。

  可就在那天晚上，祖父却做了一个奇怪的梦。他梦见云青马眼神哀戚，冲着他不断悲鸣。祖父扑上前去，云青马却躲闪开了，就在这时，祖父看清了它的身躯，老马浑身是血，脖颈处已与身体断得只剩下一层皮……祖父惊愕住了，不由得瘫坐在地，双膝做脚移向老马：昂阿！昂阿！你这是怎么了？是谁……谁把你弄成这样？昂阿，你到底怎么了……

  我父亲那天早上是在马鞭子狠狠的抽打下惊醒的。祖父满脸怒容：你说，昂阿到底被你弄哪儿去了？阿爸你疯了吗，我不是把它放生到锡林郭勒了吗？不，撒谎的东西，你没有把它放生，你快说，到底把它弄哪儿去了？就……就是锡林郭勒，你打死我也是锡林郭勒……来，当着佛祖面发誓……祖父揪起父亲的耳朵，把他拎到宗嘎巴佛祖面前，父亲跪在那里，嘴唇哆嗦，左瞧右望：我……

  我父亲年轻时毫无定性，贪杯好耍，骑着马一路来到锡林郭勒盟，他先在乌里雅斯太镇上和同学喝了两天酒，赌输了所有的钱，这才去东乌珠穆沁草地。半路上他遇到几个赶马的男人，便停下来询问他们，哪边的草地好，人烟稀少，有河水有山谷。几个浑身污垢的男人上下瞟了父亲几眼，反问他，你要找草地做什么？父亲在马背上还未醒酒，歪歪斜斜地堆在那里，大着舌头说，阿……阿爸要我把……把这匹老马放生，让我寻找……找这样的草地。马要放生？几个男人禁不住哈哈大笑了：那不如交给我们，我们替你放生，省得你还要辛苦走远路。那可……不行，阿爸交给我的事情我……我得办到，否则没法和……和老爷子交差。哦，原来你还是个孝子，这样吧，看在你这么孝顺的分儿上，我们给你指条明路，把你的不中用的老马卖给我们吧，我们给你几个钱当路费，否则你的马放到哪里都是白扔，这个年头，谁见了没主人的马都会拉去杀了吃肉，即便没人发现它，狼也会把它吃掉的。父亲急了，那……那可咋办？我阿爸可……可是让我把老马安置妥当才能回家。男人乐了：这小伙子心眼倒是实诚，你想想看，把这匹老马卖给我们，我们替你在草地上看管放养，不也是等于放生了吗？父亲闷头琢磨了一会儿，还真是这么个道理，简直两全其美……他接过男人给的钱，一再叮嘱：咱们说好了，可要善待这匹老马啊！男人拍了拍他的肩膀，放心吧，老弟，马现在是我们的了，我们不会亏待它的。

  祖父浑身颤抖：我问你，达喜，那几个男人放的马群是什么样的？我说的是每匹马屁股上烙印的花纹……

  父亲想了想：都不一样，当时我还奇怪呢，怎么一家的马，却是不同的烙印呢……

  祖父就是在那一刻瘫倒在地的，口歪眼斜，嘴吐白沫，他手指着父亲：你你你……你把昂阿卖……卖给马……马贩子了……

  祖父昏睡了三天三夜，等他醒来，脑子便故障百出了，我阿爸、几个姑姑和一个叔叔轮番上前，他都不认识，满脑子只记得云青马。昂阿，我的昂阿呢？他挣扎着从床上爬起身，才发现自己的一半身子不听使唤了，但他无暇顾及，挥舞着那只好使的手臂，看到谁都只说一句话：快，快去，把云……云青马找回来！

  眼见着老爷子一病不起，父亲懊恼不已，坐着班车又去了一趟锡林郭勒，可是草地茫茫，到哪里去寻找那几个马贩子？他心中料到，老得不中用的云青马早就被他们屠宰吃掉，这会儿连骨头渣子都没了。不过，父亲并没有空手回来，他想既然老爷子的病起因于马，那就再买一匹小马驹子算了。等他风尘仆仆到了家，自作聪明地让家人搀扶起老爷子，让他看看自己带回了什么，我祖父的目光空洞地越过小马驹子，问道，是昂阿回……回来了吗？它……它在哪儿？父亲以为祖父的脑筋坏掉了，哄骗他说：阿爸，它就是昂阿，你看看它的毛色……不，它不是昂阿，它是……是一匹还没断……断……奶的小马，你从哪儿弄来的，就……就送回哪儿去，不要让这个孩子，见……见不到妈妈……

  祖父的病就此落下了，无药可医，直到父亲娶妻生子。我即将出生的那天早晨，许是添丁进口的喜讯触动了祖父锈蚀的神经，他几年来第一次自己拄着拐杖下了床，一步一步挪到晨光耀眼的屋外，遮目远望了一阵子，忽然眉开眼笑起来，冲着远处呼喊：唿咧——唿咧——我阿爸好生奇怪，凑到他跟前问他：你这是召唤谁呢？祖父手指院外，你瞧，云青马，是云青马回来了……父亲朝院门口张望了半天，没有啊，阿爸，是你的眼睛花了吗？不等我阿爸说完，祖父已一瘸一拐地迎去，挥动拐杖别开了院门。像配合祖父一样，一股小旋风摇摇晃晃地刮进了我家小院，围着祖父转来转去，直旋到我家的屋檐下，才消失不见。就在这时，屋内传来哇哇的啼哭声，我在母亲使出最后一把力气时终于降生了。

  从那天开始，那匹任谁都看不到的老马又回到我们家里，所有家人都被老爷子的魔法惊得目瞪口呆。而祖父的病情就此好转，再不用人搀扶照料，早早起床，拖着半瘫的身子喂马劈柴，自此不再让老马远离自己的视线，生怕它再被父亲卖掉。我们的家就是从那时起搬到了沙坨子里的，那是应了祖父的要求。祖父说，我们再不能住在巴掌大的院子里了，这个一泡尿就尿到院墙的地方太憋屈了，我们要迁居到能容得下云青马的地方去。我父亲虽然极不情愿，但因为心里有愧，对他的阿爸也只能言听计从。

  我的出生确实为祖父带来了欢乐，如父亲所说，祖父对我的喜爱堪比云青马，稍有空闲就哆哆嗦嗦地把我抱在怀里，上下端详，仿佛我的身上藏着什么秘密，一会儿又把我翻过身去，看我屁股上的那块青色胎记，看着看着就抖动起胡须，露出一副诡异的笑容。那时，我的几个姑姑已经相继嫁了人，叔叔也自立了门户，我父亲从早到晚忙着种田，母亲喂鸡养狗，只有幼小的我成了祖父的陪伴，我就在这片沙荒子里，在祖父的眼皮底下慢慢长大。

  我是一个长相特别的孩子，两只眼睛间距过宽，鼻孔奇大，躺在摇篮里时就懂人事似的，见到谁都笑上几声，可那声音据乡人说糟糕透顶，嗯对，就像一匹马驹子的叫声。另外就是我的眼睛相当好，夜晚没有月光也能看清远处的物体。还有，我走路走得很早，八个月左右就能满地跑了，三四岁的时候，便可帮助祖父干活儿，给“云青马”割草喂料饮水。直到我现在长到十几岁，四肢发达，越发能跑善跳，为此，乡人还给我起了个绰号，叫我“飞毛腿”。我满山遍野跑来跑去的时候，祖父在后面呼唤我，怕我摔倒了。有时他会叫错我的名字——昂阿，你慢一些！他这么喊我的时候，我并不觉得别扭，愉快地答应着。反倒是祖父愣住了，问：我刚才叫你什么了？我说是昂阿呀。那你怎么也答应呢？我说，爷爷，您就当我是您的小马驹子好了，我就是昂阿。祖父听了，抖动着嘴唇，扑簌簌地落下老泪。

  祖父让小妹萨如拉离马远一点儿，小妹却偏要凑到跟前，我本来忙着给马洗澡，并未在意。我举起铁桶往老马身上浇水，水花四溅，萨如拉看着欢喜，蹦跳着扑过来戏水，却被一股力量生生地弹了出去，跌倒在几米之外的地方。萨如拉哇哇地哭起来，我连忙把她扶起，好在小妹没有受伤，只是衣服前襟上有一个碗口大的泥蹄印。

  那些天里，祖父嚷嚷要云青马驮着他出门远游，我便积极为他准备。除了我，家里人只当那是疯言疯语，没人信，因为那匹老马根本不存在。我母亲心地纯善，和父亲说，不行你用摩托车驮着阿爸出去转一转吧，阿妈去世得早，他老人家为了拉扯你们几个孩子，一辈子没出过远门，兴许心里憋得慌呢。我父亲闻言吹胡子瞪眼：用摩托车驮他出去？你以为他是八岁的孩子吗？万一有个三长两短，你来负这个责啊？母亲白了他一眼，父亲则背着手走出门去：都给我消停消停吧，这个家都够演一出戏的了。

  父亲说让这个家消停消停，可事与愿违。那一天早上，给田地浇了一遍水的他迟迟不见祖父起床，便来敲老爷子住的蒙古包门，敲了好半天也不见动静，推门看时，只见床铺上空空如也，被褥倒是叠得整齐。父亲以为老爷子在近处转悠，房前屋后瞧了一圈，却一无所获。这时他还没有慌张，骑上摩托车四下去找，他想一个腿脚不利索的老爷子还能溜达多远，可方圆几里转遍了，仍没见祖父的身影。

  真是活见鬼了。父亲回到村上，召集了我叔叔和许多帮忙的乡人分头去找。父亲即便不算个孝子，但他也不想让我祖父曝尸荒野。人们大车小车，灯笼火把，从白天寻到日落，又从黑夜寻到天亮，竟然连祖父的脚印都没找到。乡人和我父亲好生奇怪，难道说云青马真的显灵，驮着它的主人云游四方去了？回头一想，即便那匹老马还存活于世，也该老得不成样子，别说驮着祖父，连它自己走路都费了牛劲。这时，叔叔忽然想起我来，提醒我父亲说，达喜，你的儿子阿斯汗呢？他平素和他爷爷最亲，或许他该知道老爷子的下落。父亲一拍脑门，这才把摩托车掉转方向，回过头来找我……

  彼时，我正背着祖父奔跑在距家乡百里之外。这里开始有连绵的丘陵，那是沙坨里见不到的石头小山，山上面薄薄的一层泥土，生长着稀稀拉拉的野蒿和不知名的碱性草。开始有泥沟般的小溪，两边是一簇簇的柳毛树、低矮的山榆，偶尔有几只山羊绵羊，或三五乳牛在溪边食草。祖父拍拍我的肩膀，孩子，你累坏了吧，快停下来我们歇一歇。我抹了一把汗水，将祖父放下来，拿起水壶先给老爷子喝上几口，自己又猛灌了一气。祖父说，天都亮了，阿斯汗你已一夜没合眼了，我们不急着赶路，你快睡一会儿吧。我说，爷爷，我看得清夜路，不困也不累，我正兴奋着呢。这话并非假话，虽然我只十五六岁，可精力充沛，浑身是劲儿。我一边和祖父分食干粮，一边问他：您老人家累不累呀？祖父说，我高兴还来不及呢，一想到去草原，我就什么都不在乎了。说到这里，祖父就像孩子一样和我相视而笑。

  继续赶路的时候我有点儿晕头转向，我说，爷爷这回我们该往哪里走？祖父眯着眼睛辨别了一番，说，那边最高的山上有一个石头堆子，该是蒙古人的敖包，专门给人指方向的，我们到那里去看一看。歇息过一阵子后，我体力恢复，没费什么力气就背着祖父爬到了山冈。

  祖父一站到山顶，站到敖包堆子面前，便跪倒在地。老人家已经很多年没见到过敖包了，这是族人用来祭祀长生天的地方，如今在我的家乡，因为沙化已找不到任何一块石头堆砌敖包，这个传统自然也消失了。祖父像丢失多年的儿子终于见到母亲那样老泪纵横，三拜九叩，我也学他老人家给老天行了大礼。祖父拉住我的手坐下来，说，阿斯汗，我知道这都是长生天的眷顾啊，让云青马的魂灵又托生在我家里，我早就看出来了，你就是我的云青马。我心里一惊，虽然我曾和祖父说自己是他的马驹子，可那毕竟是戏言，我挠着脑袋问祖父何以见得。祖父说，你的屁股上面那个青色胎记的形状，正是云青马曾有的烙印啊，那是我亲手给云青马烫上去的……

  现在我就像匹青葱骏马那样，驮着祖父奔走在郁郁苍苍的群山峻岭。这里白桦黑桦参半，落叶松密密匝匝一拔冲天。头顶上，游走的白云像大海般波澜汹涌，而山涧间，浩荡奔流的大河仿佛正驮运着群山。祖父张着嘴巴左瞧右望，眼睛都有点儿不够用了，祖父问我，阿斯汗，我们俩这是来到仙境了吗？我像马儿那样打了两声响鼻，告诉老人家，这不是什么仙境，我问过路了，这是大兴安岭，越过这座山岭，我们就到草原了，那就是传说中的呼伦贝尔……

  祖父闻听，又流得满脸是泪，说：孩子，到了草原，你要找个没有人烟的地方，那里只要有河流有山谷，你把我送到那里，放生到那里就行了……

  我笑了：爷爷，您又不是马儿，怎么可以放生呢？

  我是马儿，爷爷说，我就是那匹一辈子受苦受累的云青马……

  您刚刚还说我是那匹云青马呢，爷爷。

  没错，阿斯汗，我是老云青马，你是小云青马，瞧，现在我们一老一小就是一对儿放生马……

  此刻，我忽然感到祖父把着我肩膀的手臂像铁钳般有力。把我放下来吧，孩子，我要自己走一走。

  我说：爷爷，我还是驮着您走吧，我不累。

  祖父不容分说，从我的后背坠爬下来：你看那天上的鹰隼，它老了，翅膀都耷拉着，可还能在天空中飞翔。我也要下来走一走，我要在这青山绿水间看到自己的身影……

  我看到祖父站在山岭上的腿脚忽然变得坚实，似一副鹰爪抓拿着松柏。这会儿祖父手臂一挥，将那把拐杖像丢根烧火棍那样丢下山涧，接着从喉咙里发出几声老马才有的“噗噗噜噜”声，便摆动起半瘫的身躯向前挪移。我看到祖父滑稽的奔跑姿势像极了鸭子，不由得笑了起来，我发出的笑声却是马儿的嘶鸣。

  咴——咴——我叫了几声……

  咴——咴——祖父也随声附和……

  祖父先前还迈不开步伐，跑着跑着，不好使的那只蹩脚竟然也灵便起来，慢慢跟上了我，我们俩真像两匹并肩而行的马儿，鬃尾飞扬，四蹄如风，向着高高的山岭、苍翠的大地，迎着阵阵松涛，铆足了力气撒欢而去……

  原刊责编　安　然

  【作者简介】海勒根那，内蒙古“中生代”代表作家。出版有短篇小说集《到哪儿去，黑马》、《父亲鱼游而去》、《骑马周游世界》（蒙汉双语版）等，诗集《一只羊》。作品散见于《民族文学》《青年文学》《天涯》《作品》《青春》《草原》《滇池》《飞天》《鹿鸣》等文学期刊，有小说被《长江文艺·好小说》等刊选载。曾获第十二届全国少数民族文学创作骏马奖，第十届、第十二届内蒙古文学创作索龙嘎奖，第三届内蒙古敖德斯尔文学奖等奖项。现居呼伦贝尔。

中篇小说

  慈悲引

  ◎曾剑

  一

  六弟失踪那年十二岁，是一名小学五年级的学生。时值暑假，他帮家里割水稻。那天的阳光如麦芒。他光着上身，穿着与他身体很不相称的军绿色八一短裤，胸脯往下罩在短裤里，赤裸的双脚陷进泥水，像穿了一条绿色的长裙。他戴了一顶草帽，这使六弟看上去很滑稽，像一只站立的青蛙。

  六弟太需要一身像样的衣服了，但家里没能力给他做新衣。他那件八一军短裤，是大哥从部队邮寄回来的。我望着六弟青蛙样的矮个子，觉得他缺的不仅仅是衣服，还有营养，他要么应该像村长的苕货儿子那样，十几岁还喝奶粉，要么像屠夫奇货的儿子，每天晚上喝骨头汤。可我家不行，我们连饭都吃不饱，喝奶粉喝骨头汤，只能在梦里。

  六弟浑身是泥。

  我在六弟一侧。我割稻谷的宽度是六弟的两倍。我一排十四棵，六弟七棵。这样我们才能保持相同的速度，并排前进。

  我比弟弟大六岁，这年我参加了高考，但我没考好，大学录取通知书于我，是镜中花水里月。我打算“双抢”过后，返校复读。

  “双抢”是抢割抢栽，乡村最累人的活。我们割到田中央，六弟突然站起身，把镰刀一扔，镰刀尖啄在泥水里，镰刀把指向高远的天空。

  走了。我出家当和尚也不种田！六弟说。

  我以为他是累了，说气话，没理会他。他蹚着泥水向田边走，上了田埂。他在田埂上回望一下我，也许是回望那片在他眼里大得无边无际的水田，尔后，摘下头上那顶斗笠一样的草帽，顺手一挥，草帽像飞碟一样，飞得那么高那么远，飞入山坡上的松树林，消失了。

  六弟走向坡地，走向松树林，上了林间的小路。那条小路通向山的那边，山那边是野水塘，野水塘那边又是一个山，那个山的那边是我们竹林湾。

  晚上回家吃饭，母亲问，小六没跟你一起回？我说，没有。他不是先回来了吗？

  我们这才知道，六弟不见了。

  母亲的声音，在黄昏的暮色里嘶喊着。除了大山的回音，什么也没有。六弟失踪了。六弟从我们割谷的那个水田回家，要路过野水塘。母亲怀疑他落在野水塘里。野水塘经常淹死人，有人干活，干着干着，觉得累了苦了，活着没意思了，就一头栽进野水塘。野水塘今年还没死过人，按母亲的说法，去年死去的野鬼，还没找到替身。

  母亲坐在水塘边哭泣。我说，怎么可能，他那么会玩水，像一条鱼。他不会淹死在水塘，除非他自己要死。可是，他那么小，怎么会想到要去死。

  小六……母亲喊着六弟的小名。她哭诉道：我的小六呀、儿啦，我虽然生了六个儿子可我不嫌多啦，手心手背都是肉咧，你小六最小，我对你还要厚一些呀，儿啦，你怎么就走了咧……母亲坐在塘埂上，拍打着自己的双腿，痛哭流涕。她让父亲和我们下去水捞六弟，我们说六弟不可能在水塘里。父亲说，野水塘那么大、那么深，就是在里面我们也摸不到，你莫要再把我别的儿搭进去。父亲和我们都不下水，母亲骂我们心狠，骂父亲老虎都不如：虎毒不食子啊！母亲哭泣着，好像是父亲把六弟弄死了。母亲说着，自己就要往水塘里扑。母亲不会水，她下水就是白送一条命，我和父亲为母亲所迫，下水去捞，一会儿，湾子里会水的都来了，穿着短裤，纷纷扑进水里。有不愿把短裤弄湿的，就在远处的塘角脱光，背对着众人下到水里。塘埂上围观的人越来越多，仿佛六弟真的淹死在野水塘里。母亲的哭声感染了很多人，带动更多的女人哭泣，有没下水的老男人也陪着抹泪。几乎整个竹林湾的人都来了，比过年在水塘边捞鱼还热闹。

  麻球在半山坡冲野水塘这边喊，你们搞个吗事呢？有人回应说：小六淹死在野水塘了。麻球喊，你们瞎说个吗事？小六从后山坡往县城方向去了呢。我问他到哪里去，这个猪屙的不吭声。我叫他跟我回，他不应，一句话都不说，像被哑巴鬼缠上了。

  母亲听说六弟没有淹死在水塘，停止哭泣，那些在水塘里忙碌的男人纷纷上岸。没有穿裤衩的，游到水塘远处，站在浅水处，背对众人穿短裤。暮色中，能看到远处那几片屁股的白。

  帮忙的看热闹的人慢慢地往竹林湾走。母亲进了屋，喝了凉茶，平息下去的情绪再次暴发，她开始了她新一轮的哭泣：他身无分文，连一件上衣都没穿呢，这夜里，还不得喂了蚊虫。黑灯瞎火的，还不得把伢吓死？

  母亲让父亲去找，父亲说，找做吗事，一定是到哪里玩去了。玩够了，累了，就回来了。母亲让我去找。天那么黑，去往县城的路要通过八角山、七个洼，还有一座大水库。水里有浪，浪拍石坝，像鬼哭；山上有树，风吹树梢，像狼嚎。

  我等到第二天天亮，才借了一辆自行车，驶上通往县城的路。一路上我没看见六弟。到了县城，人挤人，人挨人，就算六弟在这些人群里，也像大海里的一条鱼，找不到的。

  我骑车回家，接着割稻谷、插秧。家里那么困难还供我读书，我却没考好。我像赎罪一般，成天泡在水田里。

  母亲开始了她没完没了的哭泣。她怀疑我那天打了六弟，要不，他怎么突然就跑了呢，干活累，也没人逼他。我说我一根手指头都没动他。

  每天黄昏，在得知六弟消失的那一时段，母亲总会眼含眼水，自言自语，诉说她对六弟的思念，和对他离去的悲伤。后来累了，母亲每周只哭两次。弟弟离家前，是石桥镇小学五年级住读生，每个周日下午，带了大米和咸菜去，下周六下午背着空米袋和空的罐头瓶回来，这成为母亲哭泣的两个新时段。六弟该回来拿粮拿菜了，不见人影，她哭一阵，诉说两句；六弟该走了，不见他到米缸铲米，她哭一通。有一次，母亲本能地给六弟准备好盐菜，往他的米袋里灌满米，却不见他的人，母亲恍然醒悟。那一次母亲哭得特别伤心，特别漫长，哭黑了天地，怕影响鸡群入舍，她坐到石拱桥上接着哭。一湾子的人围过来，怕她跳水。

  时间也许无法冲走人的忧伤，但忧伤到底会随着岁月的流逝而变淡。第二年，母亲只为小弟哭泣过四次，一次是他的生日，一次是他出走那天，还有一次是冬天来临，母亲想象着弟弟只穿一件军用短裤，想他一定很冷。大年三十那天，母亲也哭了。不过母亲讲禁忌，这次没有哭出声，只是悄然落泪。

  六弟离家的这个秋天，我没有选择复读。初冬时节，我逃离竹林湾，踏着大哥的足迹，走进军营。

  二

  我们再次见到六弟是六年后的事，这年他十八岁。他出现在我家门前，身着土黄色僧服，脚穿白底黑布鞋。六弟还活着！一家人先是惊喜，接着困惑了，不明白他怎么就当了和尚。我们家世代没一个出家人。

  母亲一边哭着骂着六弟心狠，走了不跟家里说一声，一边去取楼板下吊着的腊肉。麻球说，你莫瞎搞，他是和尚，吗样吃得肉！六弟朝着麻球微笑，麻球如同受了表扬，脸乐开了，两颊麻点乱颤。

  麻球麻脸、踮脚，是我们竹林湾唯一的光棍。麻球似乎自得其乐，看不出他孤独或寂寞，倒是有老婆有一大堆儿子的父亲，常独坐一处，默默抽着自卷的烟。六弟回来又匆忙离去的那个夜晚，他坐在碾场的石磙上，黑暗中烟的星火一闪一闪。烟熄灭了，他就那么静静地坐着，不肯回屋睡。我去茅厕时看见了他。那天晚上的月光很明，我发现他脸上有两道亮闪闪的东西。父亲哭了。我在父亲身旁坐下。

  一双凉鞋，父亲说。

  我不明白父亲所指，父亲说，老六是因为一双凉鞋而离家出走的。父亲接着向我讲述六弟离去的那个夏天。父亲说，那个夏天，六弟向他要一双凉鞋，父亲不买，说他不像我，大了，读高中，要是考得好，还是个大学生呢，不能打赤脚了，而他还小，打赤脚就可以，不必要凉鞋。再说，夏天一闪就过去，秋天就要来了，要买，也得买双胶鞋。其实那年六弟不小了，十二岁，眼看就要到县城读初中，知道爱美，知道害羞。他坚持要凉鞋，不想光脚板。父亲同意了，但父亲手中没有钱，农民手里，常常是见不到现钱的。那天上午，父亲挑了两个半箩筐的稻谷，到镇上卖了，给六弟买鞋。父亲买回来的，还是胶鞋。我们那里天热，胶鞋到十月才能穿得住，这意味着九月一日这天，六弟得光着脚丫去学校报到。他还有一种选择，那就是穿着一双新胶鞋，任凭双脚在胶鞋里闷着焐着，挺到十月，天就凉爽了，穿胶鞋就正常了。

  父亲把胶鞋递给六弟时，六弟并没有接，转身走开了。父亲就把胶鞋摆放在我们床下。我发现那双鞋后，还为六弟有双新鞋而高兴。我不知道六弟向父亲要凉鞋的事。午饭后，我和六弟到稻田割谷，这天下午，六弟失踪。

  我说，当年六弟离家出走，是怕苦，怕干农活，你不用自责。父亲说，是那双鞋，他是因了那双鞋。父亲脸上出现因愧疚而显得痛苦的神情，这神情传染了我，我感到心里有一丝隐痛。

  我后来多次回想六弟的成长轨迹，我觉得他出家为僧，绝不仅仅是因为那双并不存在的凉鞋。

  六弟这条生命差点没能来到这个世界。生下五弟后的第二年深秋，母亲的肚子再次鼓起，像要炸开。那时候，计划生育政策已经非常严，梅花鹿来竹林湾，让母亲去做引产。

  母亲掀起衣襟，露出圆鼓鼓光溜溜的肚皮。她抓起梅花鹿的手，往她肚子上拽。她说，你摸摸看，她还在动哩。母亲固执地认为，她肚子里是一个女儿，母亲一直想要个女儿。母亲说，她马上就要生下来了，你舍得把她弄死？

  麻球后来说，我的母亲用她的肚子孕育了我的六弟，也用她的肚子保住了六弟。他说，每次梅花鹿来让我母亲去医院引产，母亲就掀起她的衣襟，让梅花鹿这个老光棍摸她的肚皮，摸她肚里的娃，在这样的情况下，我的六弟才得以存活。

  麻球的话是放屁。母亲得以让六弟活下来，完全是因为她的一次跳水塘。梅花鹿最后一次让母亲去做引产时，母亲去跳水塘。那次是真的，但后来有人分析那其实也是假。母亲没有跳河，没有跳井，而是跳水塘。跳水塘，也不是跳深水区，而是在浅水湾。母亲没有像别的乡村妇女那样飞奔入水，也不像有的妇人，在无人之野，悄然将自己隐入水中。母亲在众目睽睽之下一步步走向水塘。母亲从水塘的浅水湾往水深处一步步走，像鲤鱼精那么淡定。水刚淹没母亲的大腿时，母亲就被我的二哥拽了回来。二哥拽回母亲之后，上厨房拿了一把菜刀。二哥说，梅花鹿，你要是让我们没了娘，我就把你的××剁下来，反正你一个老光棍，留着它也用不上。你要不信这个邪你就试一试。那时候，二哥才十三四岁，不懂事，大人说杀人，多半是吓唬人，而小孩子嘴里无戏言。梅花鹿怕了。六弟得以在母亲肚子里继续活着。

  三

  我说六弟没有家，六弟说，谁都有家，家是一个人的栖息地。栖息的时候长了就是家，栖息的时间短，那个地方就是客栈。

  我不知道净心寺是六弟的家，还是他的客栈。

  六弟是净心寺的住持。净心寺是红安较早的寺庙，有着六百年的历史，先前叫圣灵寺，破“四旧”时遭到毁坏。六弟到庙上那天，三间破庙屋在风雨中飘摇，庙屋四周残垣断壁。一位八十多岁的僧人，在那里敲打木鱼。整个寺院，再无他人。

  见到六弟，老僧说，法师，你是来当住持的？六弟说，我来看古迹，我不是出家人。老僧说，法师不必隐瞒，你来把这个寺庙修建复原吧。六弟说，我没有钱。老僧说，你来吧，你来，资金就来了。

  老僧的话，让六弟失眠了三个夜晚。三天后，六弟住进了圣灵寺。

  六弟觉得一切都是天意，他一身便服，戴着旅行帽，老僧竟然一眼看出他是出家人。

  六弟在我的印象里模糊而缥缈，他留给我的记忆像是一个遥远的梦，每次面对一身僧服的他，我同样没有真实感，有时甚至觉得他不是我的兄弟，他更像是父亲母亲的养子，好像是父亲母亲从路上捡来的。

  六弟成为一个和尚，不能娶妻生子，父亲自责，一直懊悔没给他买他想象中的那双凉鞋。多年以后，我回想六弟的人生历程，尤其是他童年经历，认为那双凉鞋其实不重要，六弟也许很快就将它忘了。真正应该自责的是母亲，母亲不该在他三岁时将他送人。

  这还得从我家那头小花猪说起。

  这年过完春节，父亲从麻球家赊来一只小猪崽。麻球没有老婆，家里养头老母猪，那猪特别能下崽，一窝十一二只，都说他这杆老枪火力旺，面对这样的说笑，麻球也不生气，只要猪崽多、猪崽壮实，能卖来钱，能让他不种田地，只在村子里捡猪粪，也能把日子过下去，他就是乐呵呵的。

  父亲挑选的是一只好看的小公猪，它出生不久，就让麻球找来兽医给阉了。小猪到我家后不怎么吃食，病恹恹的。父亲找来兽医金船，金船说小猪崽治不好，得了癌。父亲就要把小猪崽退给麻球，说它在他家就病了。麻球怕猪有传染病，传染给他家那些还没卖出去的小猪，答应父亲，这赊猪的钱不要了。有人让父亲把这只猪送到山上，随便挖个坑，埋了。父亲不忍心，这好歹也是一条性命，不能活埋。父亲说，就养着吧，生死由它。这只小猪崽就在我家待了下来。六弟喜欢它，它成为六弟的玩伴。那时候，我们经常看见六弟抱着小猪崽，把它抱到石桥河边的浅水湾。到了水边，六弟把小猪崽扔进水里，看着猪崽在水里向岸边游。那个得了癌的、被病痛折磨着的小猪崽，却是那么渴望生存下来。它努力地往岸边游，六弟再把他扔到水里，小猪崽再次游回，如此反复。

  小猪崽成了六弟的宠物，我们每天看见六弟抱着小猪崽往石桥河浅水湾跑。有时他不抱小猪崽，他拽着它的耳朵或尾巴。从清晨到傍晚，他一直同小猪崽玩耍。中午时，他累了，小猪崽也累了，他和小猪崽就在浅水湾柳树下的石头上睡觉。我们农村人，是没闲心养宠物的，小猪崽成为我们竹林湾第一只宠物。

  小猪崽全身黑色，但被六弟弄得浑身是泥，很像一只小花猪，六弟给它起名小花。无论它是在吃食，还是在奔走，六弟喊一声小花，它立刻停住，翘起头，竖起耳朵，睁着发红的眼睛看着六弟。然后，它跑向六弟。

  突然有一天，小花好了，不再病恹恹的，眼睛变得黑亮黑亮的。它能吃，跑得快，飞速地长，好像要把前两个月欠我家的还回来。麻球说，小六一次次把猪崽往水里扔，像要把猪崽淹死，我当时想，这孩子心狠，长大了怕是人都敢杀，原来他是佛心，把一只判了死刑的小猪给救活了。

  麻球想要猪崽钱，父亲说，男人的话，吐口唾沫是颗钉，麻球悻悻而去。

  进入仲春，某一天，六弟带着他的小花，在浅水湾看见一个三十多岁的男人，那个男人也看见了六弟。那个三十多岁的男人后来说，六弟跟着一只猪玩耍，那只小猪崽那么听他的话，他觉得神奇。他感到奇怪的还有六弟的衣服，膝盖处破了，屁股后面也破了。他的父母怎么就不能给他买一套新衣服，再不济，也得给他缝补一下吧。

  在六弟的眼里，那是一个很体面很有亲和力的男人，他的气质征服了六弟。六弟还是很多年后在电影中看到那么惊骇的、令人生敬畏之心的场面：他站在河中央，顺河而下，河面的雾像锅里的蒸汽翻腾着，看不见他的脚，只看见他的上半身。他戴着一顶斗笠，看不清脸。年幼的六弟以为看见了鬼。我们竹林湾的大人，常言河里有水鬼冒出来抓人以吓唬孩子，不让他们独自到河边玩水。

  六弟带着他的小花飞奔离去。

  河面上那个体面又威风的中年人是捕甲鱼者，他当时并非在河面漂浮，他站在一只竹筏上，六弟没看清雾中的竹筏和他的双脚。我们竹林湾的人好客，他很容易就在我们竹林湾落脚，进到河西那两间旧屋。他后来找到我家，向我的父亲母亲道歉，说他可能吓着孩子了。他记住了这个在我家出出进进的孩子。他手里用稻草绳系着一只甲鱼。他说，把甲鱼给孩子炖着吃了吧。

  第二天，他又送来一只说，这只甲鱼就不要炖着吃了，他对父亲说，你拿到县城去卖了，给孩子买一身衣服吧。父亲望一眼六弟裤子膝盖处的两个破洞，和近似开裆裤的裤裆，尴尬地红着脸，扯着嘴角笑。

  事实上，捕甲鱼者给父亲的第一只甲鱼，父亲清晨就拿到镇上卖了，还了一笔小账。第二只甲鱼，父亲依照捕甲鱼者的吩咐，也卖了，但他没给六弟买衣服，家里需要用钱的地方太多。第三天，捕甲鱼者再次登门，他依然用三根稻草搓成的细绳拎着一只甲鱼。他对父亲说，我们一起去县城吧。

  他戴着草帽。春日的阳光，已有让裸露皮肤不适的热度。他们走到城郊，捕甲鱼者给自己加了一副墨镜。父亲看他像电影里的一位刺客，或者劫匪，怕是会吓着别人。父亲说，你摘了眼镜吧。他不摘。父亲说，要不我一个人去，这次卖的钱，我不干别的，一定给小六买一套衣裳。

  父亲没想到，一只甲鱼，很轻松就给六弟买一身衣服，这么看来，这个捕甲鱼者是一个富有的人，他一天要捕五六只呢。

  父亲给六弟买的是一套蓝色海军服，父亲特地给六弟买大些，以便让他第二年还能穿。衣服拿到家，穿在六弟身上，五弟哭得死去活来，在地上打滚，父亲只得从六弟身上扒下那身衣服，给五弟穿上。六弟倒不在乎，还穿那身破衣服，与他的小花开心玩耍。

  捕甲鱼者后来自己到县城又给六弟买了一身衣服，他亲自给六弟穿上。他对父亲说，没想到让你办件事这么难。

  几个回合之后，捕甲鱼者与我们一家人熟悉起来，这让整个竹林湾人羡慕。

  捕甲鱼者捕来甲鱼，卖给那些鱼贩子。鱼贩子杀价狠，他又不愿去市场。父亲提出帮他卖。父亲膝盖受过伤，走路比一般人慢。那时我家没有自行车，那条路也不通汽车，十几里山路，父亲走着去走着回。捕甲鱼者给父亲辛苦费，父亲不要，他提出给误工费，父亲还是不要。奇货在村南头的观音山下杀猪，捕甲鱼者就会去奇货那儿割两斤肉，送到我家。母亲炖了肉，会叫捕甲鱼者过来与我们一起吃饭喝汤。捕甲鱼者与我家的关系显得密切，像是我家的一位亲戚，像是我们家的亲人。他越来越像父亲的兄弟、我们的一位叔叔。

  四

  捕甲鱼者像一个英雄一样存在于我们竹林湾。每天天刚亮，他撑了竹筏出现在清晨的雾里，雾时浓时淡，他时隐时现，像是在仙境里畅游。太阳出来了，光线慢慢亮起来，他的样子清晰了。他站在竹筏上，仙风道骨，玉树临风。他戴着斗笠，穿着盖过臀部的半长衫，手握长钢叉。那柄钢叉有一根细的竹把，长约两丈有余。他用钢叉捕捉甲鱼，也用它在水里撑竿划行。我们常站在岸边看他，看他在离河岸不远处将二齿钢叉伸进水里，长长的竹竿没入水中，他轻轻刺杀着泥沙，忽左忽右，不紧不慢，好像不是为了捕捉甲鱼，而仅仅是玩耍。约莫半个时辰，他将长长的竹竿往上收，竹竿尾朝天空刺去，钢叉露出水面，钢叉上夹着一只甲鱼。他将竹竿倾斜，下压，竹竿尾浸入水中，钢叉朝上，近在他眼前。他在明亮的阳光下端详他的甲鱼，像欣赏一件宝物。我们看过他捕获的甲鱼，大小差不多，略阔于大人的手掌。让我们惊奇的是，那些甲鱼竟然毫发未损。我们怀疑他是妖孽，迷惑了这些甲鱼。我们甚至怀疑他往水里撒了迷魂药，但麻球否认了这一说法。麻球说，他果真撒药，那鱼为何就不翻白肚？他果真撒药，这么大一条河，他得撒多少？麻球说着，将手伸进甲鱼桶里，抓起一只甲鱼。甲鱼被他右手的大拇指和中指紧紧地卡着，无法动弹。甲鱼伸出它长长的脖子，回头咬麻球，但它的头只能够着它自己的后背。麻球说，就是这原理，那个家伙的钢叉，正好卡住了甲鱼的肋骨，而不是刺中甲鱼。甲鱼有着厚厚的龟甲，那二齿钢叉轻轻地在泥沙里试探，碰着这坚硬的龟甲，捕甲鱼者就用钢叉探寻角度，将它卡住，而甲鱼的皮肉未受伤残。

  那时候，石桥河两岸的人还不怎么吃甲鱼，红安城和武汉市已经吃得凶了。多年以后，著名的九头鸟饭店开到北京，开到沈阳。那里的招牌菜就是炖甲鱼汤。用麻球的话说，甲鱼汤是补药，特别壮阳。

  捕甲鱼者是一个快活的人，天暖和时，他一个猛子扎进河水里，在水里能待四五分钟，他的头顶不断地冒出水泡，麻球说他是在水里换气。待他从水里抬起头来，那甲鱼就卡在他手里了。他在水里左右晃动着肩，双脚踩着水，不让自己沉下去。他露出他的胳膊和胸脯上的肉疙瘩，露出肚皮，高举双手，向岸上的人展示着他手里的猎物，实际上是展示着他的一身肉疙瘩。

  除了偶尔上我家吃饭，捕甲鱼者很少做饭，他似乎不食人间烟火，竟然还有这么好的身体，这让竹林湾的人对他充满猜测。麻球说，他不怎么吃饭身体还那么好，得益于他喝甲鱼血。麻球的话，没多少人信，因为没有人见过捕甲鱼者杀甲鱼，也没见过甲鱼的尸体。麻球说他把甲鱼的尸体炖着吃了。可我们几乎没看见他住的屋里冒出烟火。他是一个神秘的人。竹林湾的男人常将重担歇在桥上，羡慕地看着他，不知他是何方高人，这么玩着戏耍着就把钱挣了，把好日子过上了。麻球说，这个男人，这么一身紧绷绷的肉，夜里一个人可怎么过，竹林湾的男人，看住你们的女人吧。

  我们少年对捕甲鱼者崇拜得五体投地，多次到他住的屋里要拜他为师。竹筏上载不动更多的人，他分批带我们坐筏子到河心，但这种刺激性活动很快被我们的家人扼杀，他们怕我们掉到水里起不来。捕甲鱼者怕竹林湾的女人呢，女人会来到他跟前盯着他看，与他搭话。她们的目光是欣赏的，甚至有更多的含义。

  有一天，母亲让六弟管这个捕甲鱼者叫干爷，母亲的举动遭到竹林湾妇人们的嘲讽，他们说，母亲想让六弟占捕甲鱼者的便宜，还有更难听的，说母亲不顾自己四十多岁，颜尽色衰，看上了三十多岁的美男子。母亲不理竹林湾长舌妇们的闲言碎语。母亲说，只要这个男人同意小六叫他干爷，她们的话，就都是屁。竹林湾的妇人，包括部分男人，等着看母亲的笑话，哪知这天傍晚，捕甲鱼者就站在石拱桥上，冲着河这边喊，儿子，儿子，来拿甲鱼，连“干”字都省去了。竹林湾的人看见六弟从桥东向桥西跑去。捕甲鱼者将一只肥大的、脑袋从后背拽到尾巴处捆了的甲鱼递给六弟。捕甲鱼者说，儿，拿去！

  这只甲鱼成为我家又一笔收入。这笔收入并不大，但却是现钱。我家那时难得有现钱，常常是瘸脚的父亲挑着稻谷换来柴米油盐。

  六弟同那个捕甲鱼者亲。他捕甲鱼，也顺带着捕别的鱼。他捕甲鱼的时候，弟弟远远地站在岸边看，他就喊，儿，离远一点，站到草坪上去。他上了岸，六弟就会去牵他的手，跟着他在阳光下走向桥头的旧屋。那屋顶很快就会飘起炊烟。自从他叫六弟“儿”后，他屋子里的炊烟浓了、密了。六弟常能吃到他灶上的炖排骨，或者红烧鲤鱼。隔两三天，六弟还能喝到甲鱼汤。

  突然有一天，六弟喊捕甲鱼者爷，省去了“干”字。我们那里管亲爹才叫爷、叫父或叫伯。

  六弟叫他爷，大哥二哥管捕甲鱼者叫哥，没人觉得尴尬，各论各的叫。尴尬的是我，我不知道随大哥二哥叫他哥好，还是随六弟，叫他叔爷。

  三十多岁的捕甲鱼者，因为长期浸泡在水里，一脸光鲜，不同于父亲他们这些伺弄田地的男人灰头土脸的；也不同于奇货这样的屠夫，散发着血腥和猪油的腻味；更不同于麻球，一身猪粪臭；就是乡村教书匠刘映山也很少下田，长期在教室待着的人，也不比他看上去更干净。转业军人银山也没他洒脱。

  捕甲鱼者姓程，竹林湾的人都叫他程师傅。我们起先以为他是耳东陈，他说不是，是“禾口王”的程，麻球就叫他“禾口王”，后来被竹林湾的人误称为“河口王”，这名字增添了他的传奇色彩。

  秋天的时候，河口王要走，眼看六弟撕心裂肺大哭一场，毕竟，他与河口王那么熟悉，都叫爷了。

  当然，与一个不足四岁的小孩子谈感情，似乎太矫情，他还是有奶便是娘的年龄，还是谁和他好，他就依赖谁的年龄，缺乏对这个世界上的人和事做出准确判断的能力。其实我们一家人都缺少准确判断，否则，也不会让六弟跟着河口王走，倘是那样，等待六弟的，可能就是另一种人生。

  母亲对河口王说，你把你儿带走吧。我们当时以为这是母亲的一个玩笑，我们没想到母亲是认真的。我们更没想到，河口王竟然一口答应了。即便这样，我们并不阻拦，反而觉得占了大便宜。河口王有手艺，跟着他吃得香、穿得暖，还能到外面上学。

  河口王说，他没儿，要把六弟当自己的儿，让六弟跟他姓程。我们说，他把六弟带去行，让六弟跟他当儿子也行，但不能让六弟跟他姓程，那是出卖祖宗。母亲说，祖宗在哪里？咱们家这么穷，祖宗给咱们留下一份家业了吗？你们吃的穿的，祖宗掏过一分钱没？管他姓什么，管他走到哪里，他小六都是我的儿，将来我要享他的福。

  这天上午，河口王收了竹筏、鱼桶、钢叉，回了铁匠铺。母亲叫河口王在我家吃饭，河口王不，他说，你们给我这么好个儿，应该我请客。于是，午饭是在铁匠铺吃的，母亲去帮忙做菜，河口王买来麻球家的一只老母鸡，让母亲杀了炖了。

  饭后，六弟高高兴兴地跟着河口王走。我问六弟，你真的要离开我们去给河口王当儿子？六弟忽闪着一对大眼睛，认真地点头说，是的。

  六弟是在秋天走的，那时他快四岁了。河口王回去时没走水路，与来时不一样，来时是顺水行舟（筏），回去是逆流而行，不适合水路。六弟幼小的身影跟在河口王身后蹦跶着，我似乎并不太伤感，甚至很羡慕六弟，没有人去想六弟这次远行会给他后来的人生带来怎样的影响，我家弟兄多，他不在家更好，少一张吃饭的嘴。

  在村口，河口王转身朝着我们挥手，说回去吧，过年他带老六回来，最晚明年夏末秋初会回来看看。六弟也朝着我们挥手，说回去吧。他的动作和口音，像极河口王。

  六弟走后，父亲好歹沉默了几天，母亲却像没事一样，成天乐呵呵的，好像不是送走了儿，而是捡回一个大胖小子。麻球说母亲，心狠啊，这么好的儿送给别人。母亲说，好儿才送人哩，不好的儿，哪个要？麻球说，要送你送我呀！母亲说，送你，送你将来让他捡猪粪？

  年关到，河口王并没带六弟回来看我们，第二年夏秋也没来，我们几乎快将六弟忘记了，竹林湾的人却挑起了这桩记忆。麻球说，那个河口王莫不是个人贩子？不会吧？人贩子哪有工夫在这里一待就是几个月，是人贩子他早下手了。麻球自问自答。他对母亲说，你莫不是把你儿卖了咧，河口王给了你几多钱？母亲说，你莫放屁，他是享福去了。

  母亲说着，眼圈湿了，她是硬着头皮说的，这让我们觉得母亲到底还有着一颗母爱的心，儿再多也是她的儿；儿再多，少了一个她也伤心。

  父亲爱面子，说，兴许忙，河口王明年就会带小六回来过年，或许像河口王说的，夏末秋初回。父亲叮嘱我们这事不要到外面去说，要说就说六弟在外面享福，让石桥河两岸人家都羡慕。但我家人多，五弟又小，没长心眼，嘴像映山，大人的话像山洞的回音，很快被他传出去了。

  我说了吧，河口王就是一个人贩子，你家小六这下可怜了，麻球说。

  我造孽，我有过，母亲说，你们以后就别再提他了，他要是有良心，他干爷不带他回来，他自己也会回来看我们。他要是没良心，就当我没生他。往后你们也不要再提他，不要在我心口捅刀子！当时以为他是个女儿，我才把他生下来咧。

  我家自此没人提六弟，他是鱼刺，是卡在我们每个人嗓子里的鱼刺，我们一动嘴，嗓子就难受。

  与六弟玩耍的那只猪，在六弟走后的日子里疯长，好像以此来纪念六弟。腊月里它长到近三百斤，家里把它杀了，我们过了个好年。母亲说猪是六弟养活的，要给他留一刀肉，约三斤一刀的五花肉，母亲将它熏成腊肉。第二年暮春时节，气温骤高，腊肉眼看留不住了，母亲才把它切了，炒了，一家人吃了好几天。

  五

  六弟七岁那年夏天突然回来了。他穿得干净洋气，看来在河口王家生活得还不错。河口王变了模样，脸上蓄了粗黑的胡须，人也显老相了一些。他牙白，笑起来还是那么好看。母亲急忙进灶屋，给他们做热汤面吃，接着做晚饭。母亲以为他们是回来看看，河口王却表示他这次回去就不再带六弟。他以前是想让六弟当他的儿，他们夫妻一直没有孩子。六弟去后的那个冬天，她媳妇怀孕了，第二年生了个儿。这应该是六弟带去的好运。他们没有嫌弃六弟，依然待六弟如亲生。可今年，他媳妇让他把六弟送回来，说孩子七岁了，该上学了。

  河口王说这话时，满脸愧疚，低着头，像个罪人似的不敢正视我们。

  河口王家离得远，要翻过大别山南麓的天台山。他当天没有走，在我家住下。我家人多，睡觉一直挤得让人尴尬。六弟走的那年，大哥去了部队，两年后，二哥到县城学手艺，这时候家里可以腾出一张床来。河口王与六弟在大哥二哥的床上睡了一晚。

  母亲清晨起来，给河口王煮了鸡蛋面，三个鸡蛋，河口王一口没吃，全都拨进六弟的碗里。我看见他在我家屋后拐角处抹了一下眼泪，而我的六弟已经很懂事了。他躲在屋角，默默抽泣。

  有人说河口王不讲良心，是六弟给他家带来好运气，他那么多年不孕的媳妇才生了儿。也有人说河口王够意思，人家帮咱们养了三年半，好吃好穿，走时还给孩子钱，这情分，也算是可以了。

  河口王离去后，母亲将屋角抽泣的六弟搂在怀里：六儿，我的六儿，母亲的眼泪涌出来。六弟用手狠劲掰开母亲搂着他的手，冷冷地说了声，我不是六儿，我是程浩，禾口王的程，三点水加一个告的浩。母亲一时没听明白，我听明白了，他姓了他干爷的姓。严格意义上讲，那个河口王不是他的干爷，是他养父。

  六弟进了屋。母亲去烧火做饭，蒸米饭，煎鸡蛋，烧茄子。是给客人烧饭的礼节。六弟说，我要吃面，我不吃饭。

  六弟已经不习惯管母亲叫娘。父亲说，你叫娘，这是你亲娘。六弟几次张嘴，到底没喊出一句“娘”。

  麻球问六弟，跟你爷过得咋样？长这么高了，可怜，瘦了。小时候没得吃没得穿，还长那么胖。

  六弟沉默不语，好像麻球问的是他身后的那面墙。

  当年河口王为何跑到我们竹林湾好几个月不走，这个问题一直困扰着麻球，他当时问过河口王，河口王笑而不答。现在六弟也是笑而不答。六弟的表情像极了河口王，是一种傲慢的冷笑。

  六弟后来跟我说，他爷仗义，帮朋友打架犯了案逃了。那年逃到我们竹林湾，说竹林湾很像他们程家寨，有山有水有河有桥，就留下不走。后来他接到那边人捎来的信，说那案子已经结了，朋友一个人兜住了，并未把他牵扯进去，他白受一场惊吓。

  六弟性格变了，变得内向。跟着河口王离开我家前，他那么开朗，就是一个小顽童。现在他像一个成熟的大孩子，喜欢独坐某处。他应该是想他河南那个家，想他爷，只是他不说出来。

  多年以后，我回望六弟的生活历程，认为他十二岁那年离家出走，炎热的夏日，与他年龄不相称的体力劳动，这些只是导火索，真正的原因是他当年被送出之后，没能回到我们家。他回来的只是身体，而他的心，一直留在他养父那里。

  六弟离家出走后的第二天清晨，麻球敲开我家大门，将捡猪屎的粪箕往我家门一墩，猪屎溅了一地。他几步跨进屋，对我父亲母亲说，小六肯定是上他养父家去了。他这么一说，我们一家人恍然大悟。六弟从养父家回来五年了，我们几乎忘记他幼时被送人的事，忘记了他曾经有一个养父。

  可是，没有人知道他的养父家在哪里，只知道他是河南新县人，那个村子叫程家寨。父亲翻山越岭，到河南境内，在外过着近乎乞讨的生活，终于打听到了河口王。七天后，父亲返回，样子像一个乞丐。

  父亲什么消息也没带回。消息是六年后，六弟回家告诉我们的，六弟说，那年他的确去了他养父家，他养父有意收留他，养母婉言拒绝，他无处可去，又不想回家，从电影里知道少林寺的和尚慈悲为怀，能收养无家可归的人，他便只身前往少林寺。之后的经历，六弟只字不提。

  六弟出走这年，我们老杨家发生了很多事。秋天时节，大哥在部队破格提干，成为一名排职军官；我二哥相亲成功，只等年底结婚，虽说彩礼对于我们这样的家庭，压力如山，但这毕竟是喜事；这年初冬，我一身军装，去了东北军营。我离开时，母亲扯着我的袖子哭，他说小六要是没走，看见他四哥穿上军装，不知多高兴呢。母亲的话，将六弟出走前的那个下午拽回我眼前，我转过身，痛哭不已。

  六

  六弟重回我们竹林湾的情形有不同的版本，不同的是讲述者的语气，和他们对细节的描述。麻球说六弟直接进了家门，才有母亲去取楼板下吊的腊肉被他阻挡之事，但五弟的描述则是另一番情形。五弟说，当那个头皮铁青身着僧服的年轻人出现在我家门前时，他以为是来乡村化缘的陌生和尚，他听见母亲惊呼道，六儿，我的六儿！他说母亲一眼认出了他，母亲说，我身上掉下来的肉，隔多少年我都认得。

  那个下午，母亲盯着六弟脖子上挂着的佛珠，眼泪也像佛珠似的成串成行，她数落着：儿啊，我可怜的儿，这么多年你到哪里去了啊儿啊……六弟没吱声。他不看母亲，空茫的眼睛望着不远处的石拱桥。父亲望着他最小的儿子沉默不语。沉默是他一贯的状态。六弟的目光越过石拱桥，朝向河西岸，那里曾是河口王借住之处，他一定是在找寻往昔的记忆，但显然物是人非，一切都变了。他走到河边，望着缓缓流淌的石桥河水，发出与他年龄不相称的一声叹息。

  六弟在河边驻足很久，长时间沉默不语。他越来越像父亲，喜欢沉默，习惯沉默。母亲多次呼喊，他才走进家门。

  乡邻们拥到我家。六弟消失这么多年，他们来祝贺，顺便探听六弟当年出走的缘由，这么多年在哪里。六弟什么也不说，只是双手合十，作揖，算是同人打招呼。

  六弟这身装扮让父亲觉得很没面子，但六弟并没像别的出家人那样，张口闭口阿弥陀佛。他头上没有戒疤，这让父亲多了些许安慰。当有人问六弟，你吗样搞得出了家，当了和尚？一贯寡言少语的父亲说，小六没出家，他只是到少林寺学武。少林寺里的人，都是穿僧服的，他是武僧。

  此时电影《少林寺》的浪潮已过去数年，但它留在人们脑子里的印象根深蒂固。父亲随口说出少林寺，六弟不辩解，不说是，也不说不是。他走路如风，站如苍松，虽然一脸谦和，却令人生畏。母亲问六弟，不再走了吧？六弟说，走，我是回来当兵的。六弟声音低沉，语气却很肯定，不容商量。

  母亲的心里略微踏实些，他怕六弟出家当和尚，当兵总归是要回来的。

  那段时间，我们一家人的心情，喜忧参半。出走多年的六弟回来了，我们高兴，但他的一身僧服像一团雾，堵在我们心里。我们那时对佛教还不了解，只知道出家了，当和尚了，就不能吃肉，不能娶媳妇。不能吃肉可以理解，不能娶媳妇，在我们看来，太残忍了，就像麻球，没个女人，人不人鬼不鬼地活着。

  母亲去给六弟弄点吃的。这么多年没回，她去取楼板下的腊肉，这与后来麻球的讲述一致，麻球说，他是和尚，吃不得肉。父亲说，他不是和尚，他是武僧。麻球说，武僧也是僧，僧就是和尚。六弟打断了他们的辩论，六弟说，我不吃肉。六弟说，他很早就不吃猪肉，他看见猪肉，就会想起小花。他居然还记得小花。

  几天后，红色的招兵标语贴满街巷，像林子里的枫叶，煞是耀眼。六弟换上宽松的运动服，报名、体检。他不叫杨六郎，叫程浩。杨六郎是六弟以前的学名。父亲说，还叫杨六郎吧。六弟坚定地说，不，我是程浩。

  父亲眼望石拱桥，满眼苍茫。

  村干部却不让六弟报名，说六弟不姓杨，不是我家的人，不能占我们石桥村的名额。那时候，居民身份证还未全面实行，乡村干部通融一下，完全可行。父亲说，乡里乡亲这么多年，你们看着他长大的，他是我的儿，你们都知道，怎么就不能让他去当兵。民兵连长这才说出实话，他说，你家当兵的人太多，村民有意见，说要雨露均沾，好处不能都让你家占。

  那时候，我和大哥都是军官。

  父亲不再多说，当即回家做了几个菜，他要请民兵连长来家喝酒。父亲跑了两趟，民兵连长到底没来，执着的父亲宰了一只下蛋期的老母鸡，将其炖得烂熟，装进一个老瓦罐，连同汤水一起，给民兵连长家送去了。父亲的举动感动了民兵连长。民兵连长说，叔啊，今年咱们石桥河村就一个指标，包括竹林湾在内，十几个湾（村）子，想去的人多，你要有心理准备。父亲说，先让他进体检吧。

  六弟很顺利地通过了体检，父亲全程陪同。父亲回来说，小六肯定能去，石桥村一同去的那几个人，像个吗东西？不是个子矮，就是长得丑，我家小六，无论个头、长相，都是最标准的。

  最终去的不是六弟，而是下河湾一个叫梅春喜的小伙子。梅春喜身材矮，脸又黑又瘦，是与六弟一同走进体检站的人里条件最差的一个，但春喜的叔叔是副镇长，兼管武装部工作。民兵连长说，叔啊，按说该你家老六去，可我真的扛不住。

  父亲要到乡里找武装部理论，民兵连长说，叔，算了，衣服都换了，结果改不了。父亲沉默良久。

  下河湾的春喜一身军装，由他那个矬子伯陪同，从下河湾走来，踏上石拱桥，再从我家南面踏上通往镇上的路。他们的身影消失后，六弟坐在桥头的一只石狮子上吹唢呐，六弟吹的是《渴望》，《渴望》是我们这代人的记忆，这部电视剧热播的时候，六弟还是个孩子，现在他却吹得这么动情这么忧伤。一村子的人，放下手中的活计，放下茶杯，静静地听。有人还陪着落了泪。

  一曲《渴望》之后，六弟脱去他的运动服，换回僧服，再次在竹林湾消失，像他十二岁那年一样，不同的是，那时候天气炎热，而这天，天气阴冷，天空飘着细雨。任凭我们的母亲在细雨中呼喊，六弟的背影，依然在蒙蒙细雨中渐行渐远。

  六弟这次算不上远走他乡，他就在红安地界游走。他看古迹，访寺庙，直到他来到圣灵寺，遇到那个老和尚，六弟剃度、烧戒疤，正式出家。

  父亲去请他回，在他面前黯然落泪，他不回。他说，这是命。

  第二年初冬，我们镇征兵的名额没那么紧，镇人民武装部还记得六弟，有意让六弟去，说是驻港特种兵，无奈六弟头上有了六戒疤，算文身，不符合征兵条件。

  六弟走出县体检站，他一脸平静，看不出他内心有无悔意。他第二天就去了武昌，那里有一家佛学院。他在那里学佛诵经，学做法事。他成为大法师依正的弟子。

  六弟天禀异赋，学经诵经奇快。六弟做法事认真，一道程序都不落下。两年后，六弟从佛学院毕业，回到圣灵寺。六弟回圣灵寺的第二天，老和尚无疾而终，享年八十六岁。有居士说，老和尚一直在等我的六弟。六弟把老和尚埋在寺院后面的山坡上，葬礼简朴，但仪式隆重，六弟给他做超度。

  那有着三间旧瓦房的庙，前面有河，曰桃花河，水流不大，流水不急不缓，流向红安县的母亲河——金沙河。庙倚山而建，半山腰有一宋代的塔，名曰桃花塔，每到春天，塔下的坡地野桃花盛开。庙后靠近山坡连接处是一片开阔地，长着杂草和灌木。近庙处是一片竹林。竹竿是紫色，竹叶翠绿，叶上生紫色斑点，是为紫竹。庙本身是旧的，有着许多年历史，地基是粗大的石头，房子进行过几次翻新，使庙还不算太旧，但冬天一定是潮冷的。

  六弟将圣灵寺更名为净心寺。他在寺庙后的紫竹林旁立了一块碑，上书“紫竹林”。

  六弟在寺庙念经。念经他一个人就行，做一场法事，人手就不够了，慢慢地，就来了几位法师，年龄都在六弟之上，却推举六弟做住持。晨钟暮鼓，响彻周边乡村，寺庙的香火旺起来。六弟把这些香火钱用来建庙，建大雄宝殿，塑巨幅如来佛像、观音像，请来大理石地藏王菩萨。后来有居士出资，把净心寺后山坡买下来，六弟建围墙，建斋堂房舍。净心寺名声远扬至麻城、孝感、罗田、英山、新洲、武汉。

  六弟当住持这年夏天，我回乡探亲。在紫竹林间，我与他聊天。我叫他法师，他叫我施主。

  我很想知道那年他离家出走，到底去了哪里，都经历了什么。他怎么就进到寺庙，同谁学的会吹那么令人动容的唢呐。他说，过去的已经过去了，余生我只想好好修行，再无他话。他似乎一直与我保持着距离。不仅是我，包括全家。一两年后，国家统一办理身份证，六弟度牒上的法名为怡心，身份证上的名为程浩。他似乎有意要远离我们杨氏家族，那么决绝，那么彻底。

  六弟离家的那几年，就这么像书页一样被翻过去了，他不说，我们只字不提，生怕触及他的痛。

  七

  六弟一心在净心寺修行，做法事，他希望自己能平静下来，却总还是少不了尘世的干扰。

  大嫂下岗在家。她想盘下一家小饭店，想让六弟给她资金，六弟不同意，我那时休假在家，大哥把我带到寺庙，让我当说客。他说，你很少回家，你的面子六弟会给。

  六弟没给我这个面子。六弟说，大哥大嫂不是做事的人。六弟说，我没有钱，这都是居士们的钱，他们捐来建庙的。我说，这庙建得已经很好了，莫再投那么大的资，大哥大嫂有困难，你就尽点心。实在不行，算我借的。六弟不为所动，无奈大嫂赶到庙上，坐在菩提树下抹眼泪，说她不做点事，让人瞧不起。说当嫂子的有困难，六弟不帮，说不过去。六弟就去了他的斋房，拿来五万块钱。六弟说，只有这五万，是我个人的钱，是居士们给我的供养，我攒下的，准备续交养老保险和医疗保险的。将来老了，念不动经，做不得法事，得靠医保活着。

  话说到这个份上，按说大嫂不应该拿钱，但大嫂拿了。大嫂拿到钱，她突然不想开小吃店，说小吃店的活脏、累。别说干活，就是守着那些客人她也耗不起。她再添五万，在小区买了一个车库，简单装修，把车库改造成麻将馆。六弟知道此事，摇头叹息。六弟说，正经人家，谁开麻将馆。

  六弟的医保就没交上。

  偏在这一年，六弟出了车祸。这年初冬，寒流来得早，天上飘着细雨，细雨落地成冰，视线也不好，有个居士家的小儿子病重，医治了很长时间，没见好转，请六弟去做法事。本可以等到天气好转再去，六弟是热心肠，怕人着急，知道小孩及家人最需要精神上的安抚，便冒雨前行。该六弟命中有此一劫，平时总有好心的居士替他开车，那天竟然都有事，找不到一个人。六弟自己开车，快到地方时，出了车祸。

  消息是侄儿宏告诉我的，他说幺父遇车祸了，人在武汉陆军总院抢救。接到电话时，我懵了，脚发软，双腿支不起我的身体。我给大哥打电话，大哥说，你不用担心，没生命危险。你放心工作。但他声音震颤，想是受了惊吓。我给五弟打电话。五弟说，我在他身边，你放心。可他的声音带着哭腔。我问六弟能接电话吗？五弟说他睡着了。我总觉得他们是瞒着我，便向领导请假，飞往武汉。

  六弟躺在病房里，戴着氧气罩。氧气罩下，他双眼紧闭，脸色苍白，这让我想到了死亡，我眼泪涌出来。五弟及时安慰我，说没事，他只是睡着了。六弟可能听见了我们的谈话，睁开眼。他不能打招呼。他搁在床沿的右手轻轻地动了一下，但没能抬起来，只是中指弹了一下。五弟会意，让我握住他的手，我就握住他的手。我感觉到他的手是那么无力，无法抬起，只能用手指在我掌心弹了两下，再弹了两下。我会意，他是叫我放心，说他没事。他的眼角滚动着泪，但他坚强，没让眼泪流出。

  戴着氧气罩的画面我从未见过，恐惧感再次袭来，我开始抽泣。五弟轻轻将我推开，他怕我的样子引得六弟过于激动。六弟不能太激动。

  六弟不吃不喝，说他有罪孽，要惩罚自己。我们没办法，找来主治医生，医生说，必须得让他吃饭，吃点流食，喝牛奶，不吃东西是要死人的。我们说服不了他。五弟找来几个老居士，都是七十多岁的人。他们站在六弟床前，说，法师，你吃东西，你不吃，我们就不走，也不吃。六弟这才开始进食。

  三天后，六弟的气色慢慢好起来，医生给他摘掉了氧气罩，准备给他做手术。医院通知准备十万元，我们一时没这么多钱，六弟也没有积蓄，居士捐的钱都用于建庙，像水一样流过。我们弟兄只凑了四万元。一些居士赶来，这个二百元，那个五百元，很快就凑齐了手术费。

  五弟赶回净心寺。六弟出车祸后，五弟去净心寺帮忙看管寺庙。

  六弟的手术需要全麻。手术前，六弟拉住我的手，还是那样子：没有落泪，泪在眼角噙着。他说，出家人没有家，我的一切都在庙上，都是庙上的。我身无分文。如果我没能醒过来，就把我火化了，埋在庙后紫竹竹坡地，不要墓碑。我没有亲人。至于父亲母亲，我没能好好孝敬他们，就拜托四哥了……

  我抽泣着。我说你不要这么说，你不会有事的。你是法师，你超度了那么多亡灵，你为居士们做了那么多的好事，你不会有事的。我双膝无力，跪在地上倚着他的床。我把他的手拽过来，贴在我的脸上。我说，你不会有事的，你不会有事的！我有一种强烈的无力感。他小时候，我们对他亏欠太多。他于我当兵之前离家。我曾希望自己像大哥资助我上学一样资助他，谁知他在我还没走出农村时，就先我一步离家出走。我后来成为一名军官，有了工资，他却早已不再是学生。他最终出家当了和尚，恐怕也是他的无奈之举。

  我不敢往下想。一个人总共才多少根肋骨？他左侧断了七根，右边断了八根。不幸中的万幸，有一根断裂的肋骨离肺很近，几乎戳到了肺，却定格在那里，否则六弟很可能当场死去。

  六弟最后闭了眼，许了个愿。他说，如果我能活着回来，我一定要把庙建好，红安信佛教的居士多，却没有一个像样的庙。庙要有镇庙之塔，如果我活着，我到处行游，徒步化缘，一点点地积攒，在净心寺后面建一个塔。他的声音很小。他许愿的同时安慰了我，让我知道他有着生的愿望，也有着生的希望。我哭着说，行，没问题，一定没问题，我等你。等你手术成功，你这个心愿，我们共同帮你完成。

  正说着话，两个穿着灰色僧服的人走过来，约五十多岁。走在前面的那位面容庄严，气度非凡，慈眉善目中透着洁净、不俗。身旁的五弟说，他就是六弟的师父依正法师。后面的那位法师，个子略矮，年龄略大一些，是他手下的和尚。

  师徒没有说话，只是手紧紧地握在一起，我懂依正法师，他是在极力挽留六弟。

  我们瞒着家里人，到底没瞒住，他们还是知道了，父亲来电话询问，我告诉他说小六只是手骨折。父亲高血压，心脏也不好。我们也瞒着母亲。母亲要知道六弟伤得这么重，还不得整天哭。为一个躺在病床上的人，整天哭泣，不吉利。

  父亲没来。我想联系一下河口王，联系不上。我问六弟是否联系一下他，六弟摇摇头，说算了。听他语气，似乎能联系得上他。他们没来，依正法师和他的随从，就是这次来看望六弟的长辈代表。依正法师与六弟情同父子。一直噙在六弟眼里的泪到底滑落下来，依正法师的眼泪也顺着他的面颊流下来。一个五十多岁的男人的眼泪，触动了我。我忍不住再次抽泣。

  手术室的门关上的那一刻，我冲进卫生间，趴在窗台号啕大哭。我正哭着，手臂被人拽着，我回头，是依正法师。他说，我回寺庙了，我去给怡心和尚做法事，这儿就辛苦你了。

  依正法师在佛学院教书，间或来宝通寺做法事。宝通寺离陆军总院一墙之隔。他沿着走廊往外走，迎面而来的阳光照在他身上，他的背影包围在阳光的光晕里，像他身上自发的光芒。他佛光普照，给我留下了美好的印象。我坚信有他加持，六弟不会有事。

  六弟的手术做了四个小时，这是多么煎熬的四个小时，毕竟是全麻手术，每一分钟都在担惊受怕。我脑子里各种画面跳出来，根本不受自己左右，不受头脑控制。一会儿是六弟在护士的搀扶下走出来，满面笑容；一会儿是护士拿着一张病危通知书，说患者不行了，让家属签字；更可怕的画面是，六弟全身盖着白床单，凸起的鼻子在白色床单下看不到一丝气息。我双腿无力，像一摊烂泥，就要塌下去。

  大哥是一个刚强的男人，一个从不叫苦从不落泪的男人，此刻他眼里到底有了泪水。他说六弟可怜，小时候家里没人管他，父母能力有限，我们几个当哥的没好好资助他读书。大哥说，咱们那地方穷，认干爹的，被送人的，也不在少数，偏他又被送回来，如果一直在养父家，也许……我哭泣道，大哥，你别说了，你一说，我这心里像刀割似的。

  我盯着手表，盯着时针，盯着分针，盯着秒针，时间那么漫长，我盼着它过得快一些，却又害怕那一刻到来，不敢面对。四个小时终于快过去，依正法师来了。他说，法事做完了，做得很顺利。没事的，手术应该很成功，放心吧。依正是大法师，我们相信他的感觉，他淡定的神态让我内心镇定很多，大哥紧锁的双眉也稍有舒展。

  手术室的门打开，我们兄弟拥过去。六弟的脸是露在白色薄被外面的，这让我们松了第一口气。护士随后一句话，让我们心定下来。护士说，手术非常成功。护士说，他还在麻醉中，还得一个钟头才醒来。

  护士向我们家属交代了一些事项，比如什么时候可以吃流食，什么时候可以喝水，这几天不能翻身等。护士知道六弟是出家人，叮嘱我们特别细。

  悬着的心落地了，眼里的泪涌出来，这是目睹亲人劫后余生的欣喜之泪。

  护士经验丰富，六弟果然在一个小时后醒来。他睁开眼，凝望着洁白的房顶，然后扫视着我们。当他意识到自己还活着时，他静静地闭了眼，长吁一口气。然后他睁开眼，轻轻动了一下右手。我没有伸出手去，我做了个请的姿势，让依正法师上前。我觉得此刻依正法师才是六弟最应该接触的人，他最能给六弟传递光、传递能量、传递温暖。他们两手再次相握。六弟气色很好。

  晚上，六弟吃了米粥，喝了几口人参汤。人参汤是红安城的居士在家炖了，开私家车给送过来的，这的确让人感动。新洲的居士还炖了乌鸡汤，弟弟坚决不喝。那个居士说，你现在是病人，为了尽快好起来，可以喝的，佛祖不会怪罪。六弟还是不喝，那个居士就说，四哥守着你辛苦，四哥喝了吧。我这几天守着六弟，几乎成虚脱之状，腿膝酸软，就一边喝着乌鸡汤，一边凝望着双眼灵动的六弟，浑身被抽走的力气慢慢回到体内。

  八

  我在六弟身旁放了一张行军床。一觉之后，我试图同他谈及那场车祸。他犹豫了一下，还是向我讲了。他说那是一场无法避免的车祸。车行到新洲附近一座桥上，他行走在自己的车道，车速并不快。迎面来了一辆三轮车，因为下着雨，天很冷，落雨成冰，地面湿滑。那三轮车突然失控，向他撞过来。三轮车是敞篷的，在那一瞬间，六弟看见车斗上并排站着三个孩子，小学生模样。那个开车的人应该是送孩子上学。六弟猛打方向盘，躲开他们。桥下是一条季节河，此刻河里没有水，河床很低，河并不宽。六弟说，在眼看车要撞上护栏的那一刻，他用力踩了一下油门，企图越过那条河落到对面岸上，这样落差就会小一些。车飞了起来，果然冲向对岸，落在对岸的一棵松树上，将松树主干砸断，车的惯性让车落在树干的前方，车就架在断下来的树桩上，茂密的树冠像一块巨大的海绵，搁在车底下。

  六弟的描述让我后怕，我不敢想象。我进行了种种推测，好几种可能都会要了六弟的命，不幸中的万幸，六弟活着。如果那车直接掉进河床，那么高，六弟肯定就完了；若那棵松树没有断裂，车被反弹回来翻滚到河底，六弟也会体无完肤；若没有那茂密的树冠缓冲，六弟也完了；还有一个东西保住了六弟的命，那就是安全带，尽管它勒断了六弟的十五根肋骨。若非如此，六弟就摔出去了。六弟说他胖，勒着难受，平时不怎么系安全带的，那天有雨，路滑，他就系上了。

  我问那辆三轮车停下来了吗？是谁打的120，是谁通知的家人。六弟说那辆三轮车上的人到现在也没露面，当时应该是没有停下，谁叫的120他也不清楚。六弟说，他当时只感到车被反弹后，像要坠入旱河河底，这时，仿佛有一只巨大的手托了车一下，然后他就没了意识。

  差点没了人命，弟弟对他的做法却没有任何悔意。他说，躲开他们是必须的，怎么着也不能撞着孩子。

  我向单位续假，直到六弟出院。这期间我和侄子宏照顾六弟。不断有居士来看他，有的买保健品，有的给钱。六弟不要，有人硬要给，他就让我记下那些居士的名字、钱数。他说，这些人情是要还的，到时他会去看他们。有陌生居士不留姓名，扔下钱就走。六弟就让我把这些钱收下，他到时用于建庙、修塔。

  因为没交医保，全部自费。那些居士的钱，可谓雪中送炭。

  六弟出院那天，几辆轿车来接他。我跟着车队去送，正好回家看看。我们于黄昏已近时到达净心寺，寺庙前的柏油路上是长长的车队。迎接的人分立路的两旁，都手持红蜡烛。队伍一直排到净心寺门口，场面非常壮观。有的居士都七十多岁了。六弟从他们身边走过。我看见烛光里他们的脸，一张张脸泪光闪闪，我也是热泪潸潸，为六弟这么受人尊敬而动情，更为他劫后余生而喜泣。那一刻，我的心开阔了许多，我想，也许是命中注定，六弟该着走这条路吧。

  六弟的床，五弟给他铺好了，房间收拾得干净。他的被褥全部是新的，衣服、帽子、鞋和围巾，早有居士替他准备好。

  六弟踏入自己的斋房前，缓慢转身，向居士们挥手致谢，示意他们回去歇息。净心寺静下来。

  我于第二天清晨被居士接走，去往武汉天河机场。我没同六弟告别，但一路上，眼前都是六弟躺在病床上的情景，我心里酸楚。

  九

  六弟开始更加忙碌地行游、化缘、做法事、念经。他要还愿，就是在寺庙的后方建一个塔。这期间，除了去医院取下固定肋骨的肽合骨钉，他没怎么休息过。

  有两个做生意的居士知道六弟要建塔，表示要捐赠，另有一个房地产老板要独自出资，六弟拒绝了。六弟要自己化缘，在普度众生的同时，靠众多居士的施舍来建这个塔。那个老板说，那得什么时候才能凑够资金？六弟说，少则三年，多则五载。老板说太慢了，太耗时间，师父也辛苦。六弟说，比起唐玄奘赴西天取经，我这不值一提。再说，辛苦是必要的修行。

  六弟化缘，朝拜寺庙。五台山普陀山，他每年都去。大山大庙他去，小山小庙他也去。他化缘，接受别人的施舍与捐赠，也施舍别人。

  三年后，六弟开始建塔，塔建了三年。挖塔基时的第一锹土由依正法师铲起。下地基的第一块砖六弟亲自砌上。塔高13.8米，足有四层楼那么高。没有钢筋，全部是青石和水泥。一个居士是石匠，免费为他砌砖，五弟和灰，当小工。三哥也来帮他。塔的高度，地基大小，塔身形状，都是六弟自己设计。石匠师傅在上面干活时，大哥在下面胆战心惊。大哥的担心是有道理的，毕竟六弟此前没干过建筑，但没人能阻止他。石匠安慰大哥说，你放心，法师聪明，我盖过很多楼，也盖过塔，他这样设计非常合理。

  三年后，塔建成，六弟举行了开光典礼，来开光的法师是他的师父依正。那天的依正精神矍铄，满面祥和。

  净心寺后的净心塔，与桃花坡上的桃花塔相呼应，提升了净心寺的庄严感，使之更具宗教的神秘气息。

  净心寺一直在不紧不慢地扩建中。大哥给我来电话，让我劝劝六弟，说寺庙不要建这么好，不要投资这么大，他说六弟太张扬，建这么气派，将来都成了别人的。他说他同六弟说过多次，六弟不听，他希望我能劝说六弟。我将电话打过去，六弟说，寺庙从来不是他的，也不会成为别人的。寺庙是居士们的，净心寺是红安、麻城、新洲甚至武汉部分和尚和居士的精神憩息地，是他们安放灵魂的地方。一个人的灵魂，总得找个地方安放吧？六弟说。

  我理解六弟，就像我，一个作家，总想把自己的作品写好，六弟也想把寺庙建好，这是他的事业。

  净心寺门前的桃花河也叫放生河，每次净心寺有重大法事，比如正月初一迎新年，正月初五迎财神，正月十五的元宵会，都会举行放生仪式。寺庙派人，到水产市场买来鲫鱼、鲤鱼、白鲢，放进门前的桃花河。鱼儿们会沿着桃花河慢慢游向金沙河。也有鱼不慕大江大河，就在这条河里不紧不慢地游着。放生它们时，眼看着它们游走了，第二天清晨，发现它们又游了回来。它们恋着这个地方。因为是放生河，这里虽然鱼儿成群，却从未有人捞鱼。万物有灵，鱼也不例外。

  六弟喜欢这条河，只要没出门，清晨和黄昏，他都会走出净心寺，在河边散步。有时他会蹲下来，看水里那些鱼自由自在地游玩。

  有一天，这条小河掀起大浪，差点出了人命，惊骇了六弟，惊骇了寺庙里的每一个人——一个人跳入放生河，被六弟发现，六弟和另外几位和尚及时将她救起。是个女子，二十多岁。将她救起时，她已是奄奄一息。女居士们把她抬到她们的斋房。

  我叫灯萍，醒过来后，她说。

  几位女居士看护着她，问她何以要走这条路，原来是爱情受挫——被男友抛弃。

  我知道法师的大名，知道法师是好人。我想死，我怕我死了不能入土为安。法师是好人，我跑到寺庙门前来死，就会有人给我收尸，给我超度。

  所有人都庆幸她没死在放生河。一条放生的河，若淹死了人，将来还怎么用于放生。

  是灯萍这个名字，使六弟决心让她留下来的。灯，容易熄灭；萍，水上浮萍。六弟觉得，若不留她在净心寺，她这条生命很可能会熄灭。

  灯萍跪在六弟面前，要拜六弟为师。这是和尚庙，不是尼姑庵，六弟不收，只让她在庙里静养。好在庙里总有义务帮工的女居士，她住在女性居士那栋楼里，也还方便。削去长发的灯萍面容洁净，眉目清秀，与被从水里捞起来那个灯萍判若两人。

  净心寺以前管账务的和尚迷糊，账老是搞不明白，六弟见灯萍面善心慈，信赖她，让她管理账目，管理寺庙的收入与支出。六弟把功德箱的钥匙也交给了她。

  每逢周末，大哥会到寺庙看看，他不放心净心寺。大哥见灯萍第一眼就觉得她不像信佛之人，让六弟赶她走，一个尼姑（大哥这么称她）在和尚庙，让人说闲话。六弟说，寺庙清净，没俗世那么多事。她若走，我不留。她若不走，不能赶人家，不能把人往死路上逼。

  灯萍在净心寺，一待就是三年。

  这年正月初九，玉皇大帝圣诞，灯萍说去水产市场买放生鱼。六弟做完法事，准备举行放生仪式时，发现鱼没买回，也不见灯萍人影。打电话没人接，起先以为出了什么事，派人去县城水产市场打听，她常去买鱼的那个老板说，根本没见她的影子，没有来过。

  六弟让人去她的斋房查看，她放钱的铁柜子开着，里面是空的。再看大雄宝殿，几个功德箱空无分文。她这是带着钱逃了。六弟说，这些钱加一起，至少十万元。

  有居士说，清晨看见过一个男人到庙里来找她，骑着摩托车，莫不是被他勾走了。后来就有消息说，那个带走她的男人，正是那个抛弃她的人，他们破镜重圆。

  这样的男人她还理他？六弟不相信这消息是真的，净心寺里所有的人都不相信这个传言。新的消息接踵而至，说灯萍的确还俗了，与那个抛弃她的男人扯了结婚证。

  六弟说，先不说钱的事，我得去见她一面。她有孽障，我要帮她消除孽障。六弟找到灯萍的家，她的老父亲给六弟沏茶，问灯萍下落，老人不说。六弟说要报警，找派出所。这么大的数额是要判刑的。灯萍的老父亲，七十多岁了，扑通一声跪在六弟面前。他说，法师怒罪，法师饶恕小女。小女有过，罪过在我，我四十多岁才有了她。她妈死得早，我没管教好。钱她都用了。他们结婚买房，钱不够，就把寺庙的钱填进去了。你看我这把老骨头，能帮你做点什么？我到寺庙做事，我替她还债，你千万别找派出所来，派出所一插手，她这辈子就完了。你知道的，她也是跳过河的人。她好不容易有了家，想过正常人的日子。法师，大法师，求求你，放过她吧！

  六弟扶起老人。六弟说，你这么大岁数给我下跪，我心里过不去。你知道不，这些钱都是居士们捐来建庙的，有的施主比你的年岁还高，舍不得吃，舍不得穿，一分钱一分钱攒下，十元二十元捐到功德箱里。这事先这么放下，你告诉灯萍，让她好好做人，好好活着，好好过日子。她若能做到这一点，这事就算了，她的罪孽我来背。她若不好好做人，不行善积德，这笔账我早晚是要算的。我不算，菩萨也会找她算。

  灯萍的父亲老泪纵横，再次欲跪，六弟抓住他的双臂阻止了他。六弟说，是我的罪孽，她入得寺庙，吃斋念佛，是我没传授好。

  走出老人的家，走出这破旧的两间瓦屋，六弟不寒而栗。

  居士们在净心寺的河边等六弟。他们见六弟没要回钱，愤愤不平。六弟几句话压住了他们心中的怒火。六弟说，灯萍师父虽然走了，但毕竟她在这里辛辛苦苦帮了寺庙三年，起早贪黑，也不容易。她还俗了，过日子去了，那十万块钱，就算是她三年的工钱吧。这十万块钱是她挽留爱的最后一根稻草。她挽留爱，也是挽留她的生命。一个居士说，她那年跳河，怕是施的苦肉计，她见师父心善。六弟说，不要把人心想得那么复杂。放过她吧，我们都放下。阿弥陀佛！

  第二天清晨，六弟从净心寺出发，行脚去五台山朝拜、请罪。他背着帐篷和吃食，风餐露宿，单程十五天，全都徒步。他替灯萍受罚，消除孽障。

  十

  出家人最怕惹红尘，有点风吹草动，名誉扫地，威严不再。六弟在这方面做得好，一直守身如玉。直到有天，一个女婴的降生。围绕这个女婴，净心寺外，引出一些故事。

  其实这个女婴与六弟没有任何关系，他只是六弟抱养的一个孩子。某一天，身为妇产科医生的周万丽居士来电话说，有一个女大学生在她那儿要流产。胎儿足月了，女婴，非常健康。女大学生男友也在。他们是一对来自四川的大学生，就读武汉某高校。周居士说，师父你来吧，你来劝劝他们，我想办法拖他们一会儿。这么活生生的一条性命，就这么杀死，我真的不忍心。师父，你来，让他们留下这个孩子，你带到庙上，我们居士一同抚养。六弟听说要流产，伤人性命的事，急忙赶去。六弟在医院的走廊里见到了那名男大学生。六弟说，你们犯了错误，但孩子是无辜的。留下她，不要伤害性命，否则你一辈子可能活在自责中。周居士对那个女大学生说她的情况并不好，流产了，可能以后就难再怀孕。生下孩子就不存在这种情况。六弟给男大学生一万块钱，说，去劝劝她，留下孩子。孩子出生后，与你们没有任何关系。这一万块钱你拿去，给你的女友买些营养品。读书很辛苦的。

  六弟一身僧服，慈眉善目，声音柔中有刚，男大学生被他震慑住了，不敢做害人性命的事。他进产房见他的女友，女友已被周医生说动心，两人一拍即合，一条小生命就保住了。

  孩子出生四个小时后被带到净心寺。

  周居士要上班，六弟不能带孩子。周居士向法师推荐李尚好。六弟认识李尚好，她与周居士是闺密，来过净心寺多次。李尚好三十岁出头，不能生养，与男人离婚了。婚姻受挫之后，她宅在家一心向佛，靠前夫给她的青春损失费度日。此人我在净心寺见过一次，她长得倒是不错，但面相并不温和，不像吃斋念佛之人，但六弟说她有佛心，有佛性。她们还有一个闺密叫杨慧心。她们三人以佛结缘，以姐妹相称。

  六弟给女婴起名心泉。那个四川女大学生长得漂亮，心泉遗传了她，好看，人见人爱。心泉十个月时就会说话，她第一声呼喊是管六弟叫爸，这让众和尚居士特别惊讶。六弟这位习惯掩藏自己感情、常常心如止水的法师不觉热泪奔涌。六弟本来是想做好事，救一条性命，从那一刻起，他决定把心泉当自己的孩子，抚养成人。

  心泉叫六弟爸，叫得那么自然，六弟心里平静下来，喜悦和幸福像这静夜的风，很轻很柔，心要静下来，才能感受到。

  一个晴朗的正午，寺庙的和尚居士围坐用斋，李尚好抱着心泉进入斋堂。心泉当着众人的面喊李尚好妈妈。那时候六弟也在，他在众星捧月的位置就座。众人望着师父，一个个面露惊骇，毕竟，心泉是管师父叫爸爸的，叫李尚好妈妈，这不合适。

  六弟一脸平静，像是没听着一样。他拿起筷子说，吃饭吧。

  年过七十岁的黄菊香站起来，走到李尚好身边，她拉起心泉的小手，指着李尚好说，心泉，叫阿姨。李尚好说，叫妈妈。语气那么坚定，不容置疑。

  黄菊香原本是想化解尴尬，却让场面变得更加尴尬。

  所有的人都默默吃饭。李尚好抱着心泉回了自己的房间，留给众人一个笔挺的腰板。她原本有着轻微的驼背，自从有了心泉，那腰板就挺直了，哪怕抱着孩子。

  黄菊香追出来，在院子里同李尚好说起孩子管她叫妈的事。黄菊香说，李居士啊，孩子管师父叫爸，师父是出家人，他没有家，没有后人，他领养个孩子，我们都替他高兴。心泉叫他爸，叫得那么亲热，师父那么开心，但孩子不能管你叫妈，这样不适合。

  李尚好说，我养她一场，不管我叫妈叫什么？黄菊花说，叫阿姨。李尚好说，阿姨多了，哪个阿姨这么精心养过她？她叫我妈，这是必须的，孩子不能没有妈。她管师父叫不叫爸，那是师父的事，你去问师父。黄菊香说，看你说的，这是师父抱养的伢，吗样不管他叫爸。李尚好说，这不得了。孩子管我们叫爸妈，是为了孩子的身心健康，不能让她知道自己没爸没妈，师父把心泉当掌上明珠，舍不得让她受委屈。

  黄菊香是这里的老居士，除了六弟，也算是德高望重。但她的威望这次在李尚好面前严重受挫。

  这天是阴历初一，又是星期天，周万丽和杨慧心从武汉驾车过来净心寺拜佛，也看望六弟，她们的师父。心泉管六弟叫爸爸，正合她俩之意，她们当时就想让六弟把心泉养大，六弟将来老了，也好有个依靠，但管李尚好叫妈妈，是她们没想到的，她们明显感到不适。杨慧心灵性，脑瓜子一转，来了主意，她说，心泉是周姐接生的，是我俩送过来的，我们都喜欢心泉，像自己的孩子一样。我们三人平时以姐妹相称，就让心泉管周姐叫大妈，管我叫二妈，管你李尚好叫小妈，我俩出钱，尚好小妹出力，替师父把心泉抚养成人。她们就教心泉叫她们大妈、二妈，改口管李尚好叫小妈，心泉一一叫过。她们三姐妹带着心泉，到县城最大的超市买了好几套衣服，还有进口奶粉。三个妈妈带着一个孩子，其乐无穷。

  黄菊香夸赞杨慧心聪明，困惑她多天的事，就这么轻松解决了。

  然而，两个月后，周万丽和杨慧心再来净心寺时，情况变了，尽管心泉还像先前那样叫周万丽和杨慧心大妈二妈，却不叫李尚好小妈，还是叫妈妈，叫得那么亲热。尤其让他们难以接受的是，她这边喊了李尚好妈妈，转身朝着六弟叫爸爸，弄得像尘世里和睦的一家三口。周万丽和杨慧心是聪明人，什么也没说，像是没听见心泉的叫喊。

  黄菊香说了。黄菊香把周万丽和杨慧心叫到自己的房间喝茶。黄菊香说，小李这样做不合适，要不得，会毁师父的名声。师父是大家的师父，不是她一个人的师父，心泉怎么能跟她叫妈妈呢，她是故意的呀，心泉叫师父爸爸，那是他的养女，李尚好就是个保姆，怎么能管她叫妈妈，孩子不懂事，都是李尚好教她的。你们关系好，像亲姐妹，你们两个要劝劝她，叫她让孩子改过来。

  周万丽微笑着，杨慧心跟着微笑，都没有言语。她们走出黄菊香的房间，走出净心寺，自此，她们很少来净心寺。

  黄菊香仗着她年高，敢在六弟面前进言。她说，师父，你教心泉莫管李尚好叫妈，这样对你影响不好。六弟淡然一笑，说，我让她改过来。事实上，心泉在李尚好前面还是妈妈妈妈地叫着，六弟似乎并不在意，或许是没办法，孩子成天跟李尚好在一起，那么小，还不是她让孩子叫她啥，孩子就管她叫啥。

  黄菊香是虔诚的居士，她为维护六弟的声誉，找我的大哥当说客，让他劝劝六弟，让李尚好离开净心寺。黄菊香说这不是她一个人的意思，庙里的和尚居士都觉得不妥，有一个和尚还因此离开了净心寺。大哥去见六弟，告诉他不要为一个李尚好把名声搞坏了。六弟说，我与她没关系。大哥说，可外人觉得有关系。孩子叫你爸，就不能叫她妈，叫她妈，就不能叫你爸。六弟说，孩子可怜，他需要爸需要妈。不能让心泉受委屈。大哥语气重了，说，又不是你亲生的！大哥这句话惹怒了六弟，戳痛了他。六弟说，不是亲生的怎么样？是亲生的又怎么样，还不是送人了？六弟对大哥一向很尊重，他很少用这么重的语气同大哥说话。看来少时那次家里把他送人，他一直记恨着。

  大哥说，你是出家人，要以慈悲为怀，过去的事就不要老纠缠。六弟沉默不语。他喝了口茶，说，我要去诵经了。

  大哥说六弟耳朵根硬，油盐不进，这样下去怕是要吃亏。

  大雄宝殿早已建完了，塔高耸而立，这净心寺的规模气势都有了。大雄宝殿东侧有空地，居士们建议六弟在此建副殿，供奉更多菩萨，六弟没有采纳，他找来一个工程队，在那片空地上建了一间大平房，室内摆上桌子、椅子。平房一面墙上立一块白色的写字板，既可写字，也是投影机屏。这间平房，是六弟心中的希望小学。净心寺周边没有小学，所有的孩子都到县城读书，大人去租房或买房陪读，少数家庭买不起房，租不起屋，小孩成为无学可上的留守儿童。六弟想让他们到净心寺来上学，五弟的两个孩子也可以来，将来还有心泉。常来净心寺的居士中有不少是退休老师，退休前曾是高中初中小学老师，听说六弟有这个心愿，纷纷表示愿意免费教学。

  我无法对六弟的经历进行整体地有条理地讲述。我长期在东北，他的故事我亲见的少，听别人讲述的多，都是碎片式的。我每次回乡，也就跟他见一面，匆匆忙忙。

  除了那条放生河，我喜欢净心寺的紫竹林，出寺庙东墙那道圆形拱门，就是紫竹林。某年春天，六弟在紫竹林旁建了一座莲花池，盛夏，莲花悄然绽放。和尚居士们，在寺庙里念经打坐久了，到紫竹林走走，欣赏紫竹的秀丽、莲花的静美。紫竹林的晚上也是美丽的，夜露从紫竹上滑落，滴在莲池里，声音清越。露滴像六弟手中的念珠，粒粒滚动，滴滴沁凉。

  那次见六弟，我们喝茶，听六弟怡心法师吹箫，一曲古韵之后，我沿着寺庙东墙离开净心寺。我心里似乎轻松多了，满脑子一片纯净。

  净心寺往南踏过放生河桥，再行一百多米土路，过一条塘埂，就是公路。公路上停着一辆车，一个居士在等我。我往外走，六弟送行。他站在放生河畔。我走上塘埂回头望，六弟已转身。我看见净心寺的门前有一道光，清澈柔和，不宽不窄，像一道通向远处的神秘之门。夜风袭来，六弟正沿着那道光，走向净心寺大门。片刻，六弟的背影隐去，那道光也随之消失。

  池塘里蛙声起，风吹动塘埂上的桂花树叶的声响，清脆细密。我闻到了桂花的香气，这些桂花树都是六弟亲手栽种。

  十一

  农历七月三十，地藏王菩萨圣诞，净心寺举办法会，桃花村几位年轻人大闹法场，说六弟占用他们村的地。说净心寺香火旺，六弟应该给他们村交管理费、土地保护费。六弟没理会，他们扬言要到佛教协会去告六弟，说他是假和尚，真和尚怎么会有老婆孩子。六弟觉得他们羞辱了他，上前踢了一个年轻人一脚，给另一个人一拳，把其中闹得最凶的那位按倒在地。

  这是我所知道的六弟第一次动手打人，居士们也是第一次看见六弟这么凶。那三个人倒在地上不起，挨了一拳的说胳膊被打脱了臼；被踢的说踢中了要害，站不起来；被按在地上的说肋骨折了，动弹不得。他们一伙中有人还报了警，打了110，派出所出警，幸好大哥赶来，同在公安系统，这事便压下去了。那三个人到医院走了一圈，并无大碍，却花去净心寺不少钱。

  我知道这事后，给六弟打电话，说他作为一个行善信佛的和尚，不该动手打人。六弟说你不知道情况，那是附近村子里的几个无赖，平时在县城靠打架过日子，他们就是想到寺庙里搞点钱。我对他们挺好，他们每次来，水果、茶水供着，走时还会给他们一人一个红包，他们得寸进尺。土地使用权，租用合同，是与村干部签了字的。至于老婆孩子，你是知道的，孩子是我领养的，李尚好只是帮我带孩子的一个居士。六弟说，这边的情况你不太了解，就不要掺和，好好干你的工作，争取当个将军。我说，将军当不上，争取干到退休吧，免得回地方再找工作，麻烦。

  我近期计划写一部长篇小说，向单位请了创作假。我同六弟说好了，让他在净心寺给我安排一个房间，我对身居寺庙的创作环境，怀了美好的憧憬。

  时令进入腊月，我按计划进驻净心寺。我越来越喜欢到寺庙，喜欢那里的清静，喜欢那里播放的佛乐。我喜欢听六弟带着和尚们唱经。六弟唱经的声音极具磁性，显得空灵。我第一次听到时，以为是CD里的佛经。我听不懂，心却因此而平静。

  院子里，寒梅傲雪，凄美动人。

  黄菊香向我走来。她说四哥，你看这花开得多好。我说是的。她说，这都是师父种的。我说我知道。她说师父喜欢梅花。我说我知道。她说他是为李尚好种的呢。我说，你不要瞎说。她说李尚好以前不叫李尚好，叫李冬梅，李尚好是她认识怡心法师后改的，啥意思你知道不？尚好，与和尚好呢。我无奈地苦笑，觉得她的话很无聊。我说，你们不要乱猜疑，不要背后议论师父。黄菊香说，我是为师父好，师父是我们的度命人。

  黄菊香说，四哥呀，你得劝劝师父，这样下去要不得，师父那么有才华，长得也庄严，师父是好人，是唐僧，可惜碰上李尚好这个白骨精，这么下去，师父的名声会毁了咧。你们弟兄得把她赶走，心泉不能再让她带哩，她心眼多，让她带孩子要废了呢。可怜啊，师父为了她栽了这么多梅花。我说，师父栽梅花，与她没关系。法师喜欢梅花，梅花耐寒、耐苦，师父小时候受了很多苦。

  我突然对黄菊香有些反感，七十多岁的人，住在寺庙里，吃斋念佛，图个清静，哪来这么多事。我说，莫非院子里不种梅花种菊花。菊花能熬霜，但菊花是寄托哀思的，不吉利。

  黄菊香知道我不喜欢她谈论六弟和李尚好，就离去了，但她的话，却在我心里留下疑团。我借口招呼六弟吃斋饭，去了他的斋房。他的斋房很漂亮，琴棋书画都有。他洗漱完毕，准备下楼时，我问他，你与李尚好到底有没有那种关系。他惊骇地望着我，问，你怎么问这个问题？看他那眼神，似乎在说这么显而易见的事，还值得问吗？那么，这显而易见，是有还是没有？我不知道，我觉得我做错了一件事，脸如火烤。

  黄菊香是个执着的人，她去请来六弟的师父依正，依正法师与六弟在他的斋房谈了什么，我并不知晓，我只知依正法师那次离开净心寺后，就与六弟淡了来往。据说，他曾经想收回六弟的戒牒，终是不忍心。戒牒收走，六弟就没有资格在净心寺当住持。

  几天后，化雪了，六弟带着几个和尚去九宫山朝拜，我也去了。九宫山有一个很大的道观。在六弟的带领下，我们见了道长，吃了斋饭，在道观住下。第二天朝拜完毕，六弟带我们上山顶看风景。在一片隐秘之地，有一小庙显露出来，六弟说，传说这是李自成遇害之地，他来此敬香拜佛，被农民发现，农民以为他是盗贼，将其打死。

  我觉得脊背发冷，觉得不吉利，跑这么远来朝拜九宫山，已经很好了，为何非要爬这么高，看李自成遇难之地。

  六弟见我面色不欢喜，说更多的人传说李自成没死，说他隐姓埋名，去了湖南石门夹山寺，做了一名和尚，名奉天玉和尚。

  这次随同的还有李尚好，她把心泉也带来了。这年心泉四岁，那双黑亮的眼睛招人喜欢。她不说我们那里的方言，她说普通话。她声音好听，小精灵似的。一同去的还有一位白居士。他们都叫她小白，小白年轻漂亮，我们红安人，大学毕业。本来在武汉找好工作，大学时期处的对象提出分手，她精神骤然受到打击，萎靡不振，一度抑郁，几乎不能上班。听说有个净心寺，净心寺有个大和尚，是大法师，她慕名而来。六弟选了个吉日良辰，给她做了法事，她立刻觉得心清气爽，看透了命运和爱情，即所谓的顿悟。自那以后，她每到周末，从武汉回乡，上庙，敬香拜佛，教授寺庙小学的孩子们学文化，有时她回老家看父母，有时太晚，她就住在女居士那边斋房。她对六弟十分崇敬。

  去九宫山的路上，大家不声不响，那种一心拜佛的虔诚从心里溢出，表露在脸上。返程时很放松、很开心，转折出现在一个苹果上。平时如果外出朝拜，李尚好喜欢跟着，她除了表示自己的佛心，还会照顾心泉，照顾六弟。六弟是大伙的师父，都照顾着他，这没什么不妥。这天，她再次关心六弟，她说六弟早晨斋饭吃得少，还陪着九宫山的住持唱了一会儿经，口干舌燥，她削了个苹果递给六弟，六弟说不吃，吃不下。六弟接着闭目养神，她就拿回苹果，与心泉分吃。行了一程，白居士削了一个苹果，递给六弟。他说，师父，你吃吧，润润嗓子。六弟接了。六弟吃着苹果。六弟可能真的渴了，他大口大口地吃，吃得香甜。这时就听李尚好一声咒骂，如裂帛般尖利：小狗子，一个女伢，坐没个坐相，站没个站相，不要脸。骂人的同时，扇了心泉一巴掌。六弟爱心泉，视她为心头肉，这可能与他没有家没有后人有关。李尚好打在心泉脸上的那一巴掌，其实是打在了六弟的脸上、打在六弟的心上。大客车上有和尚居士二十多人，都知道那两个苹果是导火索，但谁也没吱声。我站了起来。我说，小李，你干啥呢？有什么事你说，莫拿孩子撒气。

  李尚好朝司机吼叫：停车！高速上没法停车。她喊停车，不停车她似乎就要往下跳。司机没停车，也没理她。六弟慢慢站起来，移到心泉身边，让心泉依靠着他。心泉哭得满脸泪痕，六弟的眼角也噙着泪。我不知道怎么安慰他。车进入山洞，太阳的光线没了，阴影袭来，悲凉入骨。

  坐在我身边的是一个小和尚。小和尚眉目清秀。小和尚小声对我说，李居士越来越不像话，好多居士被她骂跑了。有的居士听说她在庙里，干脆不来。现在竟然敢动手打心泉，心泉才多大。我要是师父，非抽她几个耳光不可。也不知咋的，师父好像怕她似的。

  我说，师父心善，不与她计较。

  我们不再说话。我心里沉沉的。我没想到李尚好这吃斋信佛的居士，还不如我们俗世之人，一个苹果，弄出这么大动静。

  第二天是星期天，早八点钟时，白居士开始给几个孩子上课，李尚好突然冲进教室，骂白居士不要脸，假装教书，跑到这儿来勾引男人。可怜一个大姑娘，被李尚好骂得掩面而逃。

  年轻的白居士逃出净心寺。在净心寺大门外，她停下来，对着净心寺的大门磕了三个头，那磕头声像净心寺的鼓声那么浑厚。她起身时已是泪痕满面。她轻轻地说了句：净心寺，我再也不来了……

  白居士喜欢着一身白。她像一朵圣洁的白莲，冰清玉洁。她是那种让人喜欢却又不忍去伤害的女孩。

  小和尚和黄菊香追上放生桥，他们没能追回白居士。他们目睹白居士的身影消失在塘埂上那些桂花树影里，那是怡心法师亲手栽种的桂花树。小和尚说，白居士多好的人，都怨李尚好，她容不得别的年轻女人上庙来，她吃醋。我说，你小孩子不要多嘴。黄菊香说，他说的是真的，李尚好造孽啊，最近折磨师父哩，让他给她在县城买房，还要买独门独院的两层房。我说，凭啥？她说，凭她是心泉的妈，说是给心泉买的，心泉要到县城读幼儿园。她拿心泉降着师父，师父不听她的，她就打骂心泉。我说，那就不让她带心泉嘛。黄菊香说，说的就是这事咧，可心泉离不开她，离开她就哭，那哭声啊，能把人的心撕碎，师父就受不了。师父是软心人，可这心也太软了，硬是拿李尚好没办法。

  十二

  原来寺庙也不清静，我无心久留，在这里写长篇小说的计划宣告失败。我决定回老屋竹林湾陪父母待几天。六弟送我。车行过放生河桥，驶过土路和塘埂，行上柏油路。六弟表情凝重。他没穿僧服，一身宽大的运动装，给人印象是心宽体胖。昨天车上和今天教室发生的事，他都经历了。脸上伤感的情绪像雾一样笼罩着他，看来出家人也不能完全做到无我，他们的情感其实更丰富，只是他们隐藏得更深。他一直不说话。车载音箱播放着歌曲：我不想，说再见，相见时难别亦难。我不想说再见，泪光中看到你的笑脸。我不想说再见，要把时光留住在今天……

  我懂六弟，他在用歌声诉说着他此刻的心境，但我没想到这一别，我们自此没能再见。

  我与父亲同卧一张床上，睡通腿。父亲老了，他的双脚整个晚上都散发着凉意。我小时候，父亲不是这样的，我偶尔与他睡在一起，他的脚像火盆一样温暖着我。父亲半夜就醒了。他一直盯着天花板，那眼睛亮闪闪的，好像噙着泪。他莫不是想六弟吧。我们弟兄这么多，他最惦念的就是六弟，毕竟他还没成个家。我懂父亲，我计划吃过早饭就走到公路边搭顺道车去县城，再到净心寺。我应该去帮帮六弟，哪怕清扫一下寺院。未等我出发，五弟来了电话，说六弟失踪了。我说是出去做法事了吧。五弟说，不是，他以前出门总要告诉我的。他随身的布袋没了，小车钥匙留在他的桌子上，车没有开走，人就这么消失了。电话停机。我问，李尚好在吗？我问这话时，脑子里想，若他还俗，带着李尚好和心泉到某处过日月，我倒可以接受，和尚太清苦。五弟说，在，李尚好和心泉都在。

  我和大哥赶到净心寺。

  有人猜测六弟是到某个寺庙闭关修行去了，也有人说他还俗了，还有人翻出他的身世，说他该不会去找他的养父，那个河口王吧。

  我不知道六弟的离开与李尚好有无关系，与白居士有无关系，还有黄菊香、依正，也许还有我们，他的悄然离去，也许与我们都有关系，也许与谁都没关系，仅仅是他个人的选择。

  我开着六弟的车去了武汉。我去依正法师所在的寺庙。我见到了他。我问他知道怡心法师的行踪不，他摇头，伤感在他那双慈祥的眼睛周边蔓延。师徒一场，他心里还是有六弟。

  年，不觉就到了。大年三十的黄昏，天空飘起了雪花。雪下了整个晚上，到清晨，雪停了。净心寺一片宁静，晨灯照耀，能看见梅花，能听见梅花钻出雪的掩藏往外绽放的声音；能听见东墙外紫竹枝丫不堪重负，堆雪滑落的声音。净心寺除了雪的白，还是雪的白，像梦境一样虚幻。

  初一，上香的人特别多，都是奔怡心法师来的，现在怡心法师不在了，一定不会有那么多香客，但香客总会有的，毕竟菩萨还在。菩萨在，就有人来敬菩萨。

  五弟早早地打开门，将大门至大雄宝殿的道路清扫出来，尔后净手，进到殿里，摆上供品，点上酥油灯，点上香。烛光轻轻摇曳，香味散出来，烟缕缕上升。五弟抬头，看一眼如来佛，将如来佛两旁的众菩萨，用敬畏的目光一一请过。我和小和尚跟在五弟身后。我看见那些菩萨的眼神活泛了。众神都在。

  积雪挡不住香客们的虔诚，香客们已经陆续往净心寺来。他们进到大雄宝殿，朝着菩萨跪拜。五弟站在菩萨一侧。他不会做法事，不会唱经，小和尚也不会。谁朝菩萨磕头，五弟就敲三下木鱼。木鱼发出的声音短促、清脆。

  我想六弟，我打开手机，搜索六弟的微信，他的微信名为“慈悲引”。我没有搜到，他删除了我。

  六弟还会回净心寺吗？五弟不会唱经，不会做法事，净心寺，他能守住吗？他能守到六弟回来那一天吗？六弟为之耗费如此多的心血，净心寺不会像大哥说的那样，最终要落到别人手里吧。

  我心情沉重，似乎梅花枝丫上的那些雪，都积压在我心头。我走出净心寺。沿着放生河，踏着厚厚的积雪，我走了很远。我依然能听见木鱼声。五弟有股蛮力，将木鱼敲得很脆很响。响声骤起骤落，不如晨钟那么浑厚，不如暮鼓那么绵长。

  一句诗，伴着木鱼声，在我耳旁响起：不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。

  原刊责编　卢一萍

  【作者简介】曾剑，湖北红安人，从军二十六载。文学硕士。辽宁省作家协会签约作家。著有长篇小说《枪炮与玫瑰》《向阳生长》，小说集《冰排上的哨所》《玉龙湖》等，作品入选多种小说年度选本，获多个军内外文学奖。现居沈阳。

短篇小说

  缓步

  ◎班宇

  木木说，今天我在走廊里唱了首歌。我问，什么歌？木木闭上眼睛，没再说话，好像还轻轻吐了口气。在她面前，横着一块模糊的荧光屏，泛黯的塑料薄膜尚未揭去，上面鼓着不少气泡，像是里面那些企鹅、北极熊和独眼猫在水中各自的呼吸。没有声音。它们的嘴向前努着，短蹼状的前肢来回比画，不知到底在讲些什么，没过多久，便又坐着一艘墨绿色的灯笼鱼艇匆忙离去，像是要去办一件什么了不得的事情，只留下一长串气泡。大大小小的圆圈，与海水一起，从屏幕里奋力向外涌来。

  很应景，木木正坐在一艘黄色的潜水艇里，毫无疑问，披头士专辑封面的造型，《黄色潜水艇》也是我最初会唱的几首英文歌之一，歌词简单，像童谣。很少有人知道，这首歌是保罗·麦卡特尼写的，鼓手林戈·斯塔尔演唱，跟列侬扯不上太大关系。我也是到了一定年龄才发现，他们乐队那些我喜欢的歌曲，基本上都不是列侬所作。但初听时不会想那么多，那阵子，我刚跟小林谈恋爱，她愿意听，我就循环播放，放着放着，她跟我说，以后要是结婚了，想把这张封面画在卧室的墙上，这样一来，每天就像睡在潜水艇里。我觉得有点俗。夜深人静，还要乘船去寻找神秘之海，十分颠簸，心力交瘁。我既没赞成，也不反对。当然，这个愿望最后也没能实现，装修把我们搞得心力交瘁，到了后期，基本是任人摆布，工程队的监理说什么样的吊顶好看、什么牌子的涂料合适，我们就起立鼓掌，完全服从。刚住进去时，家具很少，连窗帘都没有，室内空荡，说话都有回音，像在山洞里。夜间躺在床上，映着外面的光线，小林安慰自己说，还是白墙好，像一张画布，怎么想象都行，潜水艇里也应该有一面白墙。

  理发器电机振动的声音时大时小，好像在闹情绪，李可皱着眉，向后使劲甩了几下，这下可好，完全没了动静，她反复推动几次开关，跟我说，哥，没电了，得充一会儿。我说，不急。她抱怨道，不扛用呢，下午刚充的。又转过头去，跟木木说，你继续看动画片，等会儿小姑再给你剪，行不？木木睁开眼睛，跟她说，今天我在走廊里唱了首歌呢。

  商场里禁烟，我跟李可不敢远走，躲进休息间里偷着抽。休息间也是仓库，被杂物灌满，相当凌乱，地面上还有一摊没来得及收拾的碎发。我将一块巨大的红色凸形积木拖至门口，斜坐在上面，把烟点着，扭过身体盯紧外面的木木，她打了个哈欠，流出一小颗泪珠，似乎想去揉一揉眼睛，又伸不出手来，围布太长，只鼓出来两个拳头，上下蹿动，找不到出口，她看着乐，我也跟着乐。李可骑在一匹积木斑马身上，两腿蜷着，身体前后晃荡，问我说，哥，乐啥呢？我抖了抖烟灰，说，没事。李可说，哥，你的腰怎么样了？我说，不太好。李可说，医院怎么说的？我说，三四，四五，骶骨，三节突出，要么忍着，要么手术，别的都白扯。李可说，尽量别做吧，听见“手术”俩字儿都害怕，现在什么症状啊？我说，走路或者站着时间一长，腰疼腿麻，必须得休息一会儿，间歇性跛行，有意思不，三十来岁，武功全废。李可说，那不至于，我有个朋友，家里祖传治疗腰脱，他爸是足球队的队医，我带你过去。我说，足球队都解散了，还啥队医，以后再说。李可说，小林最近怎么样啊？我说，我上哪知道去，应该挺好的。李可说，心真狠啊她。我说，不说这些，赶紧剪，完后我得带她回家做手工，后天万圣节，幼儿园有活动，一天天的，变着法折腾。

  晚上八点半，理发结束，李可垂着手臂，与木木同时扭过身子，一齐望向我，眼神期盼，像在征求意见。一颗蘑菇头，也像锅盖，倒扣在脑袋顶上，跃跃欲试地准备接收一些地表之外的信号。不错，这也是披头士的同款。两人的脸上都是头发茬子，眼眶盈着一圈泪水。太困了，我也不由自主地打了个哈欠，然后竖起大拇指，跟木木说，完美。木木说，南瓜。我说，什么？木木说，崔老师告诉我，明天我要演一个南瓜。我说，南瓜很可爱啊。木木说，不可爱。我说，那你想演什么？木木说，不可爱。我说，好的，不可爱。木木说，我什么都不想演。

  李可送我们到电梯口，转身回到店里，把自己塞进转椅，盯着动画片愣神儿，跟个没家的小孩儿似的。理发店开了半年多，生意一般，会员卡没办出去几张，前几天又跟我借了一万五千块，没说做什么，我也不问。知道得越少越省心。我妈一直不同意李可做买卖，不让我拿钱，我都是偷着给。为此，小林当初还很不高兴，每次吵架都提，没完没了。不过现在无所谓了，家里只有我和木木。我们住在自己的小房子里。像歌里唱的，我们的生活如此美满，我们有着自己想要的一切，蓝色的天空，绿色的海洋，还有那艘黄色的潜水艇。听着浪漫，像一个童话。实际情况则难以描述，不过我正在一点点恢复秩序，让一切看起来尽量如常。在这一点上，木木比我做得更好些。

  房子是十年前的回迁楼，现在已是弃管小区，大门四敞，任意进出。一二层是门市，开了两间小超市、一家面馆、一个按摩院，棋牌室倒是有四五家，彻夜不休，这会儿基本上是满员状态，正在酣战。有人站在玻璃窗外围观。我们绕到楼后，走上台阶，经过一条隧道似的缓步台，约有百米，平坦而狭长，我跟木木打过几次赌，比谁先跑到单元门口：总是她赢。后来我发现她对此并无兴趣，对胜负也没感觉，只是为了陪我而已，我也就没什么心情。缓步台的左侧如悬崖，下面是无声的幽暗，另一侧是住户们的北窗，拉着厚厚的帘布，或用无数的废纸箱堆积遮挡。我时常幻想，里面住着一只等待解救的松鼠，而那些箱子是它的武器，举过头顶便能进攻，也可以作为防御，躲在里面过冬。我把这个想法跟木木讲过。木木说，不对，有一次见到了那个人，踩在箱子上，穿着厚厚的爪子拖鞋，是个女的，不过长得确实挺像松鼠，也许是花栗鼠吧，我感觉。她说，但是，我也想要一双那样的拖鞋。

  太平洋上有一座不知名的岛屿，又长又窄，植物稀少，没有居民。这里不是任何一片陆地的支脉，而是直接从海底升起来的，像大海的一截脊骨。它的北面是温水，南面是冷水，走不多久，就能体会到两个不同的季节，一边是不歇的骤雨，一边是充沛的日光。山岩排成纵列，陡峭而锋利。一九三二年，一艘澳大利亚的科考船发现了这座小岛，刚一登陆，便被眼前的景象震慑，到处都是船只的残骸，龙骨折成数截，柚木甲板被侵蚀风化，偶见细小的白骨，被风一吹，如在抽搐。总而言之，误入了一座孤零零的墓场。更恐怖的是，这座岛屿自己还会说话，船员在岸边能听见有声音从内部传出来，一阵急促而空洞的声响，之后是另一阵，音阶无法分辨，但又极富韵律。有几个水手认为，这座岛是宇宙的窃听器，能听到天体之间的对话。这并不是一个好兆头，类似的说法总会在他们之间流传。夜晚安宁，待到次日，这种声响演变成为巨大的噪音，铺天盖地，他们被迫醒了过来，放眼一看，舱外是数万只企鹅，密密麻麻，形成一道黑白相间的旷野，朝着海岸线不断涌来，将他们的船只团团围住，来回掀动。没人知道它们竟是这样危险，并且如此有力。企鹅的面色阴沉，振着前肢，伸开脖子，长喙一开一合，喉咙里发出叹气似的哀叫，要将不速之客驱逐出境。有位科学家准备仔细观察记录，刚一下船，便被叼住裤脚，几只企鹅甚至跳到了半空，好像会飞一样，不断啄咬着他的衣衫，直至撕烂。科学家大喊大叫，带着满身的伤口，狼狈地逃了回去。

  听到这里，木木笑出声来，问我，他是怎么逃的？我龇起牙，一边扬着脑袋，一边夸张地挥动胳膊，高抬双腿，向前奔跑几步，然后蹲在地上，捂紧心脏，张大了嘴使劲呼吸。木木也学着我的样子，仿佛身后有企鹅追赶，小声尖叫着，来到我的身边。风将一部分变黄的树叶吹落在地，如遗失的海星。我拾起一片，抬头递给木木。她举着叶梗，挡住自己的脸，说了几句听不懂的怪话，便又扑在我的身上，大口地喘着气。我回望过去，数盏吸顶灯的倒影映在窗里，悬于上方，模糊的反光积聚着，照出大面积的灰白色的雾，在夜晚里蔓延。空气很差。秋天总是这样，好在就要结束了，然后是冬天，木木出生的季节，像世纪一样漫长，无尽无休，骤然消逝。小林离开之后，我才意识到，原来我有了一个女儿，每一个时刻里，她都在为我反复出生。

  睡觉之前，木木跟我妈通了个视频电话。我妈问她，你想奶奶不？木木说，我想爷爷。我妈赶紧喊我爸过来，说，气人不，说她想你呢。等我爸走到摄像头跟前，她又说，我想看一看奶奶。折腾了几回，她开始用手背揉着脸，我挂掉视频，热了牛奶，又带她去洗漱。收拾卫生间时，木木自己悄悄坐上便盆，半天没有动静，等我晾好衣物，她低声跟我说，爸爸，我尿不出来。我说，不要紧，我们去睡觉。木木说，我怕又要尿床。我说，没关系的，放松心情，尿了再洗，不怕。木木摇了摇头，看看我，又点了一下头。

  我把她抱到小床上，装进睡袋，她试着跳了几下，噔，噔，噔，还给自己配了音，神态兴奋，看起来也像一只小企鹅。每天晚上我都会这么想，却没对她说起过。穿上睡袋模仿企鹅是小林与她之间的睡前仪式。小林无论学什么都惟妙惟肖，还对我们进行过严格培训，比如，如何扮演一只企鹅：两只手放在腰部，掌心向下，指尖朝前平伸，左右手交替下降，身体随之左右摇摆。按此做法，一扭一晃，没个不像。事实上，小林的肢体语言极为丰富，不仅能模仿动物，还会表达情绪。她以前教过我，如果要表示愤怒，就将五指在胸前撮拢，瞬间向上抬动，同时伸开手掌，在心脏里放了一团烟花；如果你爱上了一个人，那就伸出一只手，用另一只手轻轻摩挲这只手的拇指指背。我照她说的做，动作不难，节奏不好把握，小林说我看着像一只正在数钱的狗熊。她的头发遮住半张脸，笑得很开心。很少有人知道，小林的一只耳朵听不到声音，先天性小耳畸形，自学过很长一段时间的手语。

  木木说，爸爸。我说，闭眼睛，睡觉。木木说，我有点睡不着。我假装打了几声呼噜。木木说，爸爸，爸爸。我说，嗯？她说，大喊大叫的一天。我说，什么？她顿了一下，说，你看过没，那本书。我说，没。她说，我好像看过。我说，家里有吗？她说，我记得有。我说，明天我找找，咱俩看一遍。她说，爸爸，明天，明天我不想迟到。我说，你现在睡觉，我们就不会迟到。她安静下来，但没睡着，在床上蹬了半天，才老实了。呼气声柔和而均匀，像钟表一样，将余下的时间一一剥落。我暗暗祈祷，希望她今晚不要尿床，之前洗过的床褥还没晒干。再去买一件的话，怕是也来不及。

  我问过李可，如果你是小林的话，要怎么办，会做出跟她相同的选择吗？当然，我很清楚，这种事情因人而异，不可能存在统一的标准答案，他人的结论只能作为一种参照，甚至起不到任何安慰效果。问题过于复杂，没人真正清楚你生活里的全部变量。选项却总是那么几种，每一个都简单得近乎残忍，不可理喻。中间的推导过程却是极为艰难的。如果要用手语表示，也许是以食指抵住太阳穴，来回钻动几下。

  李可想了半天，不难看出来，她很想站在我的立场说话，最终不过是叹了口气，跟我说道，哥，你别问我了，我真不知道。我说，行。李可说，这事儿，有时候想想，觉得自己也有责任，我对嫂子的态度，实在谈不上多好。我说，但也没那么差，过得去，你别多想。李可说，咱家这些人你还不了解？都向着你，无论你说了啥、做了啥，都站在你这边儿，到了今天这地步，我也犯糊涂，不知道是不是害你。我说，这跟你们谁都没关系的。

  我有一万种的解释方式，来印证我和小林的行为均无原则性的问题。比方说：既然我们公认的生活是那么正确并且一贯正确，那么，不甘心自己被此俘虏之人，只好通过伪装与冒犯来展示自己的存在。再比方说：这并不是我们个人情爱之事，无所谓奉献与亏欠、忠贞与背弃，而是生命本身存有的无可弥合的裂隙，凡途经此者，必然陷落于更大的痛苦、神秘与真实。但这些说法都没什么用。尤其在我跟木木单独面对生活的时候，一切仿佛进入一个科学的、可被计量的体系之中：早上六点五十分起床，七点半出门；周一、周三有英语课，下午四点半带着水壶和饼干去接她，再送到培训学校；周二、周五是跆拳道课和表演课，下午五点半放学；周六上午学半天的舞蹈，前一天晚上，要根据上次的视频将那些动作复习一遍。黄色潜水艇永远消失在深海。客厅里萦绕的，只有《小铃铛》和《蚂蚁掉进河里边》。有只小蚂蚁呀，掉进河里边。它在哭，它在喊，谁也听不见。波里滚呀，浪里翻，眼看把命丧呀。嗨呀，嗨呀，多么渴望登上岸。

  木木睡得很熟，喉咙里不时发出呼噜的声音，鼻腔也有点堵，我担心是不是今天洗澡时着了凉，毕竟还没到供暖的日子，她又很讨厌浴霸，觉得太过刺眼，不够友好。真没办法。我贴在她的床头上，仔细听了一会儿，直至声音逐渐平息，然后打开笔记本开始干活。一帧一帧地过，相当无奈，很多想法不写清楚，底下的工作人员就会把视频剪得一塌糊涂，毫无逻辑可言。我以前在台里干新闻，根据百姓提供的线索，每天到处跑一跑，也不觉得辛苦，还比较适应；年初时，家里有些变动，我就申请调去节目组，结果可好，时间虽相对可控，操的心却多出几倍，天天就是个改，上面也没有具体建议，反正就是不断调整，材料就那么多，东删西减，到后来自己都麻木了，看好几遍也不知道到底想表达啥。很长时间以来，台里的效益一直不行，工资方面就更别提，已经压了半年多，人家也不说不给，你管他要，答复就俩字儿：缓发。能挺住就挺着，挺不住就自谋出路。好像从小林走后，我就没往家里拿过什么钱。

  有时候我想，小林辞职也有这方面的原因，不单是因为我。她在电视台上了九年的班，连个编制都没混上，确实没多大意思。小林在二○一○年入的职，我比她早一年多，刚开始根本没注意过她，当时我在跟电台那边的一个主持人谈朋友，关系也不稳定，今天好明天分，打得不可开交，不打就更过不下去。那阵子我自己租房子住，隔三岔五，总有别的女孩过来，主持人刚发现时，完全不能接受，我一顿挽留，办法用尽，后来又有过几次，她发现了也不提，装没看见，态度冷漠。我妈比较喜欢她，毕竟嘴上能说，也很会来事儿。我妈有个关系不错的同学在台里当领导，那时还没退，费了挺大劲，好说歹说，给她弄了个台聘，然后我俩就彻底分手了。实话说，我一点儿都不怪她，主要是闹腾几个来回，也没什么热情了，办完这个编制，反而轻松一些，算有个交代。但那时的情绪确实比较差，全台都知道我俩的事情，她倒不太在意，工作照常，谈笑风生，我就不太行，不敢往大道儿上走，觉得特有压力，天天低着个脑袋抄近路，谁也不瞅，戴着耳机，放的都是死亡金属，在草坪上踩出一条荒芜的小径。不是怕谁笑话，也不是因为岁数不小了，连对象都处不明白，而是觉得年龄也不算大，精神却消耗殆尽，一切像是走到了尽头。

  在此之后，有几天晚上，我在楼上加班，才开始留意到小林。每天晚上六点半左右，我在二楼的吸烟室里抽烟，看着其他部门的同事下班往外走，三五成群，有说有笑，小林每次都是自己一个人，背着双肩包，底下挂着一只戴墨镜的熊猫，摇来晃去，不断敲着她的屁股，像一条骄傲的小尾巴。她从不走大路，总是沿着我踩出来的那条小道儿，一步一步往前走，且很细心，谨慎躲避两侧的草丛，有时候还要跳一下，如遇礁石。从上面看去，很像是缓慢经过一片凶险的暗绿色深海。我觉得这人很无聊，侵占我的成果不说，内心戏还不少，下个班而已，当自己在打冒险岛。观察了四五回，有点改观，正好我有个新节目，需要跟她对接筹备事宜，就有了一些联络。只要我看到她下班，踏上那条小路，就拨一下她的电话，响一声就挂掉，然后发条信息，说点有的没的。这时，她往往会举着手机停在草坪中央，噼里啪啦地打字，措辞精确，颇有礼节。她回复过后，没等走几步，我迅速再发一条，她停下来，又开始打字，那条小路她经常要走上半个小时。我总是很恍惚，觉得自己正在控制一个游戏角色，个子小小的，脑袋瓜儿上飘着一顶白帽，胃口很好，爱吃草莓和香蕉，走路带风，前面是火焰、滚石、下沉的云彩与横着走路的饿鬼，我按一次键，她就可以顺利逃开一回，双臂摆动，继续前进，去解救被封印的恋人，而我却总想让她慢一点通关。

  杰克拍着肚皮，打了个饱嗝，说道，今年的收成真不赖，我又可以快活地过冬啦。魔鬼说，好心人，你种了些什么？杰克说，土豆、白菜、西红柿。魔鬼说，能不能分我一些？我三天没吃过饭了，饿得走不动路。杰克说，那当然，当然啦。魔鬼说，我会保佑你的，亲爱的朋友。杰克说，但是，既然我们是朋友，能不能也帮我一个忙？魔鬼说，阁下，您说说看。杰克说，夏天时，我的皮球不小心卡在树杈上了，一直取不下来，而我又不会爬树。魔鬼说，乐意效劳。两人蹦跳着兜了一圈，来到一棵大树旁边，杰克指向上方，魔鬼望过去，大树忽然伸出双手，将魔鬼死死抱住。魔鬼来回扭动身体。

  大树说，哈哈。杰克说，哈哈，中计了吧。魔鬼说，这是怎么一回事？杰克说，别以为我不知道你是谁。大树说，哈哈。魔鬼说，求求你，放开我吧，有什么条件，我都答应你。杰克说，我要吃不完的土豆、蛋糕，还有美味的烤肉，我要永远都过这样的好日子。魔鬼垂头丧气，点头允诺。大树说，哈哈。然后松开了手臂。魔鬼叉着腰，跺脚说道，杰克，咱们走着瞧。

  大树仰面躺着，一动不动，如被伐倒。魔鬼立在后面，面目庄严，吸了两下鼻子。杰克蹲在地上，双手捂脸，眼睛在指缝间来回乱转。两个女巫走了过来，齐声问道，你怎么了？杰克抬起头，说道，为什么一直是夜晚，我什么都看不见？其中一个女巫伸出手指，对着空气画了个圈，二人若有所思。一个女巫说道，可怜的杰克。另一个说道，他真可怜。第一个说，原来这一切都是魔鬼的过错。第二个说，他真可恶。第一个说，我们来救救他吧。于是两个女巫原地转了一圈，挥了挥魔法棒，指向左右两侧。一段急促的音乐响了起来，几秒钟后，舞台后面冒出来两只胖墩墩的南瓜，奓起胳膊，横挪着步伐，来到中央。南瓜的扮相古怪，肚子上套了个橘色的救生圈，脑门儿还贴了几颗星星，闪闪发亮。女巫说，杰克，这是我们为你召唤的南瓜灯，请你把它带在身边。南瓜们主动移向杰克，将他搀扶起来，三人围着女巫们转了一圈。杰克行了个礼，说道，谢谢，我又能看见啦，世界真美好，感谢你们。两个女巫手拉着手，跳着舞离去。倒在地上的大树忽然叫了一声，哈哈。然后滚了一圈。全剧终。

  木木出了一脑袋汗，我用手帕蘸了些温水，一点一点给她卸妆。木木问我，你看见我了吗？我说，看见了啊。木木说，我都化妆了，你怎么还能认得出来？我说，脱了马甲我照样认识你，今天表现不错，特别可爱。木木说，但是我什么也不想演。

  出门之后，她看见了我妈，挣开我的手，直接奔了过去，贴在身上不放，非要抱着。我妈的腰也不好，就让我爸扛着她回家，走两步跑两步，一路乐得不行。我和我妈跟在后面。我妈说，今天吃饺子。我说，行，都爱吃。我妈说，没用。我说，什么？我妈说，学这些玩意儿，白花钱，我感觉没用。我说，现在都学，不能落后。我妈说，以后在社会上谁能当个南瓜啊？像你似的。我说，你也不懂，别管这些了。我妈说，小林咋没来？我说，没告诉她。我妈说，最近没联系？我说，很少。我妈说，可真够一说，这妈当的。我没说话。我妈又叹了口气，说，你这爸当的啊。

  吃完饭后，外面下起雨来。木木开始流鼻涕，脸颊泛红，有点发蔫。我妈说，今天别折腾了，在这里住，我给她洗个热水澡，晚上跟我睡，得注意观察，这季节可别感冒了，不爱好。我躺在沙发上玩手机，我爸在看电视，里面放的是陈佩斯的小品。我想起许多年前，春节联欢晚会过后，总会放一部他演的电影，有时是《父子老爷车》，有时是《二子开店》，都很滑稽，每次我都下定熬夜的决心，却总是看个开头就睡着了，直到现在也没看全过。我们家已经很久没聚在一起过年了。前年是我妈生病，在医院里抢救，忙得人仰马翻，白天黑夜连轴儿转。去年是李可，被传销的骗到广东，好不容易逃出来，也没买上机票，大年三十，打电话就是个哭。今年轮到我跟小林，在家里待到正月初五，哪儿也没去，谁也没见，相互一句话也不说，只是盯着那面白色的墙壁。

  木木身上裹着浴巾，脑袋上包着一条粉色的枕巾，被我妈从卫生间里拖出来，两只脚还没完全干，在地板上踩出一溜儿水印。孩子长得就是快，不知不觉，几个月前，一条浴巾也还勉强够长，现在就完全不行了。外面的雨声很大，伴随着隐隐的雷鸣，木木跑来我这边，撅着屁股，上半身趴在沙发上，很急促地喘着气，也不讲话，我伸过手背，摸了摸她的额头，又摸一下自己的，好像我的更烫。这时，手机震了一下，小林发来消息，问我：今天演节目了？我回道，是。小林说，录下来了吗？我说，没来得及。小林说，我跟她视频一下？我说，在我妈家。她就不再回复了。没记错的话，本月之内，这是她第二次跟我联系，上一次是提醒我拍生日照需要提前预约，以及记得去补一针流感疫苗。还有三个小时，这个月就要过去了。

  我本来以为，向木木解释小林的离开是一件很困难的事情，确实不知怎么说为好。李可说，你可以跟她讲，爸爸妈妈虽然不住在一起了，但对你的爱是永远都不会变的。我心里说，你真是没有孩子，这种话讲不出口的。一个问题接下来就是许多个问题。为什么不在一起了，为什么别人的爸爸妈妈还在一起，为什么离开的人是妈妈，为什么对我的爱就永远不会变，你们之间的爱不是变了吗？自己答不上来，就别指望能说服得了任何人。小林刚走时，木木住在我妈家里，天天闹，使劲喊，嗓子都破了，哭得筋疲力尽才能睡着，到了后半夜，经常忽然自己在床上站起来，闭着眼睛说，妈妈呢，我要去找妈妈。我妈也心疼，一边哭，一边抱着她来回走圈，念经似的说着话，唱遍所有能想起来的歌谣，连灯也不敢开。到后来，我妈的身体实在吃不消了，住了次院，我就接回到自己这边。也是奇怪，木木跟我在一起，从没主动问过小林的事情，好像我们之间达成了某种默契。有时我觉得，我跟木木更像是一对恋人，对彼此的前任避而不谈，即便她的存在无法抹去，像是一块坚冰，或者一座岛屿，从大海里升起来，横亘在我们中间，始终无法融化与跨越。

  关灯许久，木木也不睡，一直在说话，笑个不停，随后又下了床，跟奶奶说，我去看一眼爸爸，跑来我的房间。她在地上晃了一圈，发现我还没睡，便爬到床上来，躺在我的身边。我妈跟了过来，对木木说，快回屋，几点了都。木木说，但是我还是想跟爸爸一起睡。我跟我妈说，跟我吧，习惯了，让她在这儿睡，我看着她，没问题的。

  窗外的雨声渐弱，风却刮起来了，凉飕飕的，从窗户缝儿里往屋里钻，发出一阵阵虚弱的颤声。我给木木又加了层毯子，她蹬掉，我再盖上，她又给踹开了。就是这样，在几乎所有事情上，我都犟不过她，不知道脾气随谁。木木说，爸爸，给我讲个故事。我说，没有故事，睡觉。她说，我睡不着。我想了一下，问她说，你想演女巫，是吗？她说，我不想演女巫。我又问她，那你害怕魔鬼吗？她说，不害怕。我说，其实我觉得，今天的那棵大树更像是魔鬼啊。木木说，不是。我说，为什么？她说，不像魔鬼，不是。我问，为什么呢？她说，大树是辰辰啊。

  有一天下班时，刚好看见小林走去那条小路，我跟在身后，走到中间，喊了她一声，她左看看，右看看，又在原地转了一圈，终于发现了我。后来我才知道，单耳听不见的人，很难辨别声音的来源方向，所以在某些时刻，小林的动作显得有些迟缓。她的右耳健全，我们走在路上，她就总贴着我的左边，看起来像在保护我。无数车辆从她身边飞驰而去。我比较不适，总想拉过来一把。听我讲话时，她习惯性地将头侧过来，仿佛集中了全部的精神，极为虔诚，这样一来，我反而不知怎么说为好。

  项目的进展并不顺畅，筹备尚未结束，就被上面喊停，我的心情却比从前好了一些。那段时间里，我跟小林相处得比较愉快，她很聪明，经常是我的话只讲一半，她就完全明白了，但会坚持着听完，确认全部细节，再去执行。到了后来，我对她的信任度逐日增加，无论遇到什么事情，都想听听她的看法。她很有耐心，一点一点为我拆解，却极少谈论自己，每次问起来时，她也只是摆摆手，对我说，实在是没什么可说的，人生履历就是这么简单——离家上学，顺利毕业，在台里实习，签合同转正，上班下班，被拖欠工资。我问她，有什么爱好。她说，也没什么，都不怎么逛街，只喜欢在家里听听歌。

  我们就在她租的房子里面听歌。我带去了无数张唱片，各种风格都有，一听就是一个晚上，我喝着啤酒，她偶尔处理一些工作，或者准备公务员考试，反正总有些事情要做。她不爱听金属和朋克，觉得吵闹，喜欢古典，但听不太懂，版本复杂，没心思钻研，最喜欢的还是二十世纪六七十年代的那些民谣，鲍勃·迪伦或者琼·贝兹的歌。小林问过我，如何看待他们二者之间的关系。我说，贝兹当时的名气更大一些，热衷社会运动，投身其中，迪伦很害羞的，对这些也不太感兴趣，在自传里写过，第一次看贝兹演出时，目光便久久不能移开，觉得她荣耀又圣洁，如花环一般，几乎无所不能，嗓音美妙无比，像是在为上帝献唱，能驱逐世上全部的厄运。小林又问，那你怎么看待我们之间呢？我说，我以前总在楼上抽烟，看着你自己走上那条小路，总会想起一位美国作家的诗句，他说，一片树林里分出两条路，而我选择人迹罕至的一条，从此决定了我一生的道路。小林说，你喝多了？我说，绝对没有。小林撇了撇嘴，没再讲话。我说，那你怎么看呢？小林想了想，说道，答案在风中飘，我的朋友，答案在风中飘。

  木木捏了一下我的手，我以为在逗我，便回捏过去，她又用力拽紧了手指，我才反应过来，她是想让我注意到走在前面的那个人，穿着一件棕色的羽绒服，长及脚踝，在这个季节里，稍显夸张，半长的头发披在颈后，踩着一双高跟鞋，趿在地面，发出哒哒哒的响声，仿佛抬不起腿来，随时都会晕倒。我想了一下，说，松鼠？她先说，是。又说，不是，是花栗鼠。我问，有啥区别？她说，更小一点，但头很大，还演过动画片。我说，那你要不要过去打个招呼啊？她说，啊，我可不要。

  木木对于命名特别严谨，我在手机里收藏了一篇很长的文章，是《小马宝莉》的角色介绍，数目近百，她总会要求翻看讲解，一遍又一遍，从不厌烦。我时常读得眼花缭乱，木木却几乎都能叫上名字来，也熟悉每一匹小马的秉性，甚至对会不会飞、在哪一集出场等细节都了若指掌。最开始她喜欢的是云宝，性格外向，热爱冒险，绝招儿是彩虹音爆。最近比较倾心于月亮公主，有点孤独，略带神秘，被放逐到月亮上一千年，曾对此很不满，企图让世界陷入永久的黑暗，后被感化，经常去解救那些噩梦里的小马。

  我们走到单元门口时，长得像花栗鼠的那个女人还没进去，她的双手插在挎包里，像是在找些什么。我和木木停止对话，一起望向她，总觉得她要跟我们说点什么，她看着我们，眼睛瞪得很大，睫毛一闪一闪。我有点不好意思，微笑着对她点点头。她没回应我，而是蹲了下来，将衣服前襟拢在膝盖上，说道，木木？木木往我身后躲了躲。我很好奇，转头问木木，你认识这位阿姨吗？跟她问个好啊。木木摇了摇头。她继续问，记得我吗，我是辰辰妈妈，我们见过的呀。我说，辰辰？大树辰辰？她说，什么？我说，啊，木木有个同学，前几天演了一棵树，也叫辰辰。她勉强笑了一下，说道，应该不是。我说，不好意思，那是我弄错了。她说，木木，你还记得辰辰吗？辰辰很喜欢你呀，总提到你。木木继续往后面躲，背对过去。我问她，你记得吗？她也不说话。我解释道，她就这样，比较内向，遇见生人很害羞，话也少，有空带孩子来家里玩，真巧啊，住在一个楼里。她偏过头去，扮了个鬼脸，想逗一下，可木木压根不看她，一个劲儿地拉着我的衣角。她站起身来，朝着我点了点头，说道，好，好。

  我们上楼之后，木木好像有点不高兴，脸也不洗，动画片也不看，拎着一只绒毛蜗牛在客厅里走来走去。我说，你今天的表现可不太好，见人也不打招呼，有点没礼貌。木木不吭声，只是看着我。我又说，不过我也不打算勉强你，这没什么的，对吧，不是跟谁都需要讲话，我能理解你。我企图讨好一下，可她还是不理我。

  木木睡得很快，我也很困，但还得两个小时后才能休息。快洗模式半个小时，混合模式一个小时，婴儿服模式则是先加热到一定的温度，洗干甩净，再进行消毒，共计两小时，这是洗衣机的标准法则，不可侵犯。我在一本书里读到过，洗衣机的语法粗暴至极，无视差异性，所有的衣服在此都是平等的，没有尊卑贵贱之分，一旦被抛入其中，便被迅速地搅拌在一起，不可豁免地混作一团，其符号价值被无情吞噬。在滚筒里，没有幸存者可言。我打开阳台上的窗户，点了根烟，向外望去，觉得世界无非也是一个滚筒，重力作用，正向与反向的轮转，粗糙而强悍的旋律，不断在内部之间摔跌捶打，无可逃脱，也意味着无人生还。我将纱窗拉开，想将烟头灭在窗台外面，忽然发现有人还在单元门口，双手扒着缓步台的栏杆，探着脑袋，也刚抽完烟，与我的步调一致，正在碾着烟头，好像我们同时位于滚筒的某个位置。接下来，也许将一起接受上升或者下降。

  我披了件衣服，轻带上门，又摸了摸钥匙，往楼下走，她见到我时，并不惊奇，笑着点点头，问我，木木睡着了？我说，是。她说，她好乖的。我说，今天玩累了。她说，小孩子嘛，还是比较好哄。我说，辰辰也是吧。她没讲话。我又说，不回家吗，晚上凉了，钥匙没带？她说，没，想待会儿，还有烟吗？我帮她点了一根，给自己也点上。她说，你不会扎辫子吧？我说，什么？她说，所以木木总梳着个锅盖头。我笑着说，是这道理，学也不会，没这项技能。她朝着黑夜里吐了口烟，停下几秒，继续说道，你的故事都好听啊。我说，故事？她说，我就住这一层嘛，总能听到你给女儿讲故事，扭来扭去在散步的小蛇、小裁缝智斗巨人、岛屿上的科学家和企鹅、点头或者摇头的锡兵，只是个片段，没头没尾，你们边走边讲，等到了门口这边，我就什么都听不见了。我说，惭愧，乱编的，打扰到你。她说，刚才我知道你们走在后面，想着在这里等一等，兴许能听到个结局，但是也没。我说，不值一提。她说，没，我很喜欢，每天晚上，我都把窗户拉开一道缝儿，搬把椅子，守在阳台上等着，我就躲在箱子后面，有时等了很久，很担心是不是错过了，或者木木发生什么事情，但如果能听到，就很开心，睡得也好一些，我知道她叫木木，很早就知道，但她不认识我，不要怪她。

  我说，她认识你，但不认识辰辰，我们睡前聊了一会儿，她知道你一直在听我们讲话，我一点儿感觉都没有，有些话她故意要说给你听的，不管你信不信，反正就是这样。她说，木木最聪明了，你今天讲故事了吗？我一句都没听见。我说，没有，她给我讲了一个关于魔鬼的故事，很可怜的魔鬼，所有人都想尽办法要对付他，可他根本不知道自己犯了什么错，只是不停地被耍弄，不停地许诺，不停地满足他人的愿望，被钉在树上，被困在鼻烟壶里，被放逐到很远的地方，你知道，人们总是那么贪婪，魔鬼却那么软弱，无论躲在何处，最终都会被揭开真面目，无可逃脱，真是没办法啊，明明是人们先找到的他，非要来交易灵魂的，也许他唯一的错误就是扮演了一个魔鬼。她说，唯一的错误。我说，对，这也是木木说的。她说，我明天要搬走了，收拾了好几个月，终于把东西都装进箱子里，真沉啊，推都推不动。我说，祝你顺利，希望以后还有故事听，肯定比我讲得好。

  我回到楼上时，洗衣机已经停止运转，我拉开舱门，将衣服一件一件抻开、铺平，晾在阳台上，窗户没关，夜风温柔，缓缓吹进来，像在为我披上一件薄薄的衣裳。木木睡得不太老实，嘟着嘴，皱紧眉头，一条小腿搭在床沿上，几乎要挣脱出来，从后面看去，睡袋像是一件很威风的斗篷，我想，她是正准备去解救那些困在噩梦中的小马。手机上有两个未接来电，都是小林打的，时间太晚，我犹豫着是否要拨过去时，收到了一条她发的消息：不用回，没什么要紧的，刚才只是想确认一件事情，现在我知道了。我的另一只耳朵也听不见了。我好像再也想不起来木木的声音了。

  春天的末尾，我跟我妈带着木木去了一趟海边。原本这里是一片野海，在我很小的时候，也来过一次，但没什么印象了，只记得在沙滩上铺着一张张巨大的渔网，踩在上面，仿佛随时会被捕获，高高吊起来，放在集市上售卖。如今此处被开发成一个新的小镇，充斥着现代气息，生活便利，建筑设施一应俱全，甚至还有美术馆、剧院和礼堂，无论走在哪里，都能听见一阵轻快的音乐，沁人心脾。木木很喜欢这里，她很忙，每天上午要去海边捡贝壳，中午回来休息，下午去农场里看小花，或者在草坪上打滚，玩到筋疲力尽。我妈说，她自己很久没看过海了，上次来这里时，正怀着李可，行动不便，我也不太听话，我爸更是指望不上，成天跟她对着干，她每天都很累，没有盼头，万念俱灰，夜里偷偷哭上一会儿，也不敢出声，怕吵到我们，当时觉得快要活不下去了，可一晃就是这么多年，也都过来了。

  我知道她是在劝我。我假装听不出来，每天尽量鼓足气势，拧紧发条，像一匹童话里的飞马，带着木木上天入地，奔跑不息，我想，只要她开心，我就快乐，只要她愿意，做什么我都值得。我像一株寄生的植物，无法自给养分，只是日夜低语，将命运与她紧紧相依。我再也不需要成为什么，没有愿望，也不想去拥有自我，一点儿也不想，人一旦有了这种意识，就很可怕，像岛屿上丛生的密林，沙沙生长，不止不歇，直至遮蔽全部的光芒与道路，长久困在噩梦之中。我不要这些。

  旅程结束的前一夜，木木睡着之后，我自己一个人来到海边，走了很久，没有月光，星星也被隐去，只是一片深色的绿。我脱掉鞋子，踩着沙砾，一步一步迈入大海，温暖轻柔的水浸过我的脚踝，我站立于此，舒了口气，抖抖肩膀，伸出两条胳膊，想要画出一道从未有过的手势，却始终不得要领。波涛涌来，身后寂静，世界如在一侧呼喊。那是一首鸥鸟、海水、岛屿与天空的奏鸣曲，为我竖起一道光亮的墙，时远时近，无法逾越。赤色的暗云落在海面上，发出火焰熄灭的微弱声响，它一刻不停地沉入水底，给予短暂如幻的照亮。接着是引擎声与浪声，贮存许久的音阶，相互抵抗，向前或者退后，保护着的同时也在毁灭。最后是清澈的鸣叫声，如垂冰一般锋利，来自鸥鸟、松鼠或者小马，上古的山林，幽暗的房间，万无一失的梦境。而那些被忘却的声音不在其中，遥不可及，我无从追寻。它曾栖于我的体内，如同昔日的私语，远在此处，如今径自飞行，去往我需要行进的方向，接续不断，消逝于失落的耳畔。总要逝去，也必将逝去，尽管此时，它正如凌晨里悄然而至的白色帆船，掠过云雾，行于水上，将无声的黑暗遗落在后面。

  原刊责编　吴　越

  【作者简介】班宇，男，小说作品见于《收获》《当代》《十月》《上海文学》《作家》《山花》《小说界》等刊。小说《逍遥游》入选“2018收获文学排行榜”，并获短篇小说类榜首。

    《小说月报·大字版》2021年第10期目录

    短篇小说

    睡莲的香气潘向黎

    月光如水季　宇

    喝酒的人杨小凡

    西南某处，我们的经纬度蔡测海

    跳马路　内

    戚风周李立

    中篇小说

    静雾梁　鸿

    入伍杜光辉

    经典再读

    通腿儿赵德发

短篇小说

  2050年杀人事件

  ◎郝景芳

  一

  “天黑请闭眼。”

  “现在杀手睁眼，杀手杀人，杀手闭眼。”

  “现在警察睁眼，警察请睁眼……警察指认，警察闭眼。”

  “现在天亮了，请睁眼。”

  “小雅，你死了。请问你有什么遗言？”

  “小雅，你死了。请你留遗言。”

  “小雅？小雅！”

  “小雅！你怎么了小雅？”

  “啊……快来人啊！小雅嘴边流血了！快来救命啊！”

  小雅死了。没有留遗言。

  二

  “请问，案情发生的时候，有人出去过，或者有人进来过吗？”

  “没有。”

  “也就是说，这是一个密闭的房间，其中只有你们七个人？”

  “是的。”

  “从大家一起闭眼，到一起睁眼，总共有多久？”

  “说不好……也就一两分钟吧。这次会比平时时间更久一点，因为好像杀手并没能对杀死谁达成一致，有那么一会儿工夫的协商，但不会特别久。感觉……也就一分多钟吧。”

  “谁是刚才的法官？法官一直是睁着眼的吧？法官看到事件发生的过程了吗？”

  “我没有，我一直在认真主持。小雅始终闭着眼趴在桌上。既不是杀手，也不是警察。我没看到有什么异常。直到……直到……”最后说话的法官，是小雅的老公林之仁。他说着眼睛就红了，眼看着就要情绪失控，旁边人连忙打断他。

  警长黄璨皱了皱眉，又一一扫视屋里的人。小雅的老公林之仁，她的闺密盼盼和其老公金帅，小雅的弟弟胡小致和弟妹卢颖，最后是茶馆老板汪子华。三对夫妻和茶馆老板，这个关系说简单也简单，说复杂也复杂。这种全是亲朋好友的杀局，往往里面互相都有恩怨，也都有杀人动机，分辨起来最是不易。

  “我只有一个问题了，”黄璨说，“小雅出过轨吗？”

  “你！”林之仁站起来，沉声说，“你这说的是什么话？”

  “别急，别急，”黄璨示意他坐下，“只是例行公事，例行公事。”

  他说着，眼睛扫过座上所有人。

  三

  “法医的结果出来了吗？”黄璨在隔壁小房间问自己的助理。

  “出来了。”助理迟疑了片刻，然后说，“是中毒。普通的氰化物，但是浓度很高。从一根小针流入。针是从小雅肩头的肩颈按摩仪探出来的，伴随着肩颈按摩仪的刺激性按摩，受害人可能没有特别觉察出是针刺，也有可能是毒物中伴随了少量麻药，让受害人麻痹。大概二至三分钟，受害人就毙命了。”

  “按摩仪？”黄璨皱了皱眉头，“按摩仪怎么会下毒？按摩仪是谁的？”

  “是茶馆老板的。这个茶馆里专门有一间疗养房间，里面有各种各样的疗养仪器。”助理给黄璨调出他的初步调研结果，“我问了一下，这几对夫妻是茶馆老板的老朋友了，经常来，也时不时会用疗养室。都知道受害人喜欢用这个按摩仪，每次来都会戴一会儿，玩游戏也会戴。”

  “那你问没问，有谁最近把按摩仪拿走？”

  “问了”，助理迟疑了一下，“老板说，只有小雅和盼盼借走过，分别借了一礼拜。”

  “小雅？所以，如果按摩仪被动过手脚，最有可能的就是林之仁和盼盼两口子？”

  “是的。但小雅和老公跟弟弟、弟媳住一起，一套二层公寓，上下楼。”助理拿出他查到的照片，“理论上讲，她弟弟和弟媳的嫌疑也一样大。”

  “明白了。”黄璨弹了弹手上的烟灰，站起身来，“你查一下小雅和她弟弟的经济关系，有没有经济纠纷，再查查她和老公之间，有没有感情破裂的迹象。”

  “收到。那这几个嫌疑人，是让他们回家，还是继续留在这里？现在已经……”助理看了看手机，“凌晨一点三十六分了，他们都闹着要回家。”

  “让他们回家吧，你顺便跟踪一下。”

  四

  黄璨抽着烟，在空旷无人的凌晨街道上兜风。

  整个案子，总有什么不对劲的地方，像一阵驱之不散的雾霾，在他心里盘旋。说不上是什么地方。其实，不是人物关系或者作案动机的困难。像这样的密室杀人案，嫌疑人又都是受害人身边的至亲至爱，以他的经验，只要耐心点，套套话，总能在周围人的言辞中，找到蛛丝马迹的线索，分析出可能的杀人动机。这对于他来讲不是难事。

  不对劲的地方，在于作案的形式。为什么要在杀人游戏里呢？为什么要用明显的密室？为什么要在茶馆？为什么要用按摩仪？所有这些形式，都太奇怪了。

  黄璨反复在心里寻找那个让他隐隐不安的点，始终不得要领。他把车子又开快了几迈，让夜风吹动自己焦躁灼热的脸庞。

  忽然，他想到了那个点。那个从一开始就困扰他而他却一直没看清楚的点。

  按摩仪，是什么时候射出毒针的？

  他调转车头，立刻向茶馆开回去。他必须要在现场被破坏之前，再去仔细查找细节。他知道一定有什么是他刚才没有看到的。

  五

  “老板！老板？”黄璨下了车，三步并作两步就往院子里闯。

  茶馆里还亮着灯。显然他们离去的这一会儿工夫，还不足以让老板收拾完店铺打烊。

  好一会儿，老板才从里屋走出来，探了探头，看见是黄璨，才打开前门让他进来。

  “探长，您怎么又回来了？”

  “汪……汪老板是吧？”黄璨说，“不好意思，我再打扰一下，有两个小问题还是得问问您。我能进来吗？”

  汪老板慢慢将黄璨引进一个小茶室——不是晚上发生命案的那间，而是另一间小小的、二人茶室。“您喝什么？”汪老板开始用开水烫茶宠，“普洱？我这边有人新带来的不错岩茶。黄探长尝尝。”

  “都行，随便。”黄璨并不太在意茶，挥了挥手，“深夜打扰，不好意思了。我回来是想问，今天晚上小雅使用的按摩仪，平时是如何启动的？”

  “如何启动？”汪老板似乎对这个问题感到诧异，“那还能如何启动？打开开关呗。按摩仪右侧有一个小小的白色圆疙瘩，长按三秒就启动了。”

  “还有别的启动方法吗？例如……刷脸或者远程打开？”

  “可以刷脸。”汪老板点点头，“只不过目前只能刷我的脸。”

  “只能刷你的脸？”黄璨警觉地眯起眼睛，打量着汪老板，细察他有没有什么不对劲的地方。但他转念一想，如果汪老板有嫌疑，这么直白地告诉他一条最重要的线索，又是图什么呢？难道真的是一个心思不周详的愣头青，一不小心漏出来？这不可能。从作案手段看，显然是心思缜密的蓄谋已久者，不会是这么容易就向对手兜底的大漏勺。于是他换了一个问题问：“今天晚上小雅是从什么时候开始戴上按摩仪的？”

  汪老板想了想说：“她从一来就戴上了，应该戴了得有一个多小时。她很享受这个过程。”

  戴了一个多小时……黄璨暗自琢磨，那就不是仪器本身的开关同时触发了毒针，而是另有触发开关。会是什么呢？又有谁不惜代价布置出这么复杂的作案现场？

  “汪老板，”黄璨问，“听说茶馆里有一间专门的疗养室，我能去看看吗？”

  “当然可以。您想按摩一会儿再走也没问题。”汪老板提到生意，就不困了，很来劲。

  “不不，那倒不用了。我就简单看看。”

  疗养室在走廊最里面，也是整座茶室最大的一间。一进屋，就有一种幽蓝大海的氛围，整个房间四壁是黑夜夜空的氛围，两面墙有大海的图像，另外两面墙是低矮丛林和帐篷的画面，地面上是沙滩投影，给人一种置身海滩上、万籁俱寂中只与海浪相伴的感受。

  “哦，不好意思，我们这里随机出现助眠程序。如果妨碍您，我可以关掉。”汪老板说着就要去触动墙上的开关按钮。

  “不用，不用，我感受一下。”黄璨说。

  他静静听着。夜空氛围中，只有海浪的声音。似乎远处传来海风夹杂的植物叶子的香气。涛声澎湃，低沉而有节律地一下一下打在人心上。他站在门口，神经似乎也受到感召，眼皮慢慢向下坠，也似乎想要倒下睡了。

  黄璨摆了摆头，用大拇指按了一下太阳穴。这时候不能睡，问完几个问题再回家去睡。他对自己说。“这里是用声音和气味助眠的吗？”他问。

  “是的，不过最主要的还是脑波共振。”汪老板说。

  “脑波共振？”

  “是的。”汪老板开了灯，“我以前是大学里研究脑电波的，和小雅、金帅原来是同事。后来我自己觉得没那么大的学术热情，也没那么有才华，估计做不到什么教授。就出来开了这个茶室，兼做一点脑电波治疗的小生意。比上不足比下有余，自己过个小日子是够了。”

  “您和小雅、金帅是前同事？他俩关系怎么样？”

  “什么怎么样？”汪老板似乎意识到黄璨话里有话，“关系挺好的，至少在工作里没什么。小雅还把自己闺密介绍给金帅当老婆，能不好吗？他们两对平时经常一起玩。”

  “哦……这样啊。”黄璨仔细品了品汪老板话里的话，但没有深挖，还是回到脑电波主题，“您能不能给我说说，脑电波怎么做治疗？治疗什么？”

  “脑电波啊，治疗的可广泛了。”汪老板带黄璨向前走，黄璨这才看到，墙边摆着好几种不同的仪器，有让人躺下休息、带扫描仪器的长椅，有头盔，有完全锁入其中的蛋形机器，还有一些奇奇怪怪的小物件，类似于小雅死前佩戴的肩颈按摩仪。汪老板边走边指示讲解：“这里的所有仪器，基本原理都有类似之处，就是借助脑机接口，用电脑生成的电磁波信号，干扰一个人自身的脑电波信号，让人自身的脑电波平稳规律起来，这样一个人的身心感受也能平稳规律起来，就能睡得好，情绪也能更好，有点类似于仪器的调制解调器。”

  “脑机接口？那不是得开颅植入芯片吗？”

  汪老板笑了：“黄探长说的是二十年前的技术了。现代技术早就实现无线干预了。用低频先实现共振调制，再用较高频率实现干预就可以了。最新技术的脑波接收和干预，早就能达到超越颅骨而保持精度了。”

  “哦……技术这么发达了啊。”黄璨笑笑，“汪老板别见怪，我是一介武夫，对技术发展还没那么熟。那你能现在给我做个干预试试吗？我体验一下。”

  “怎么？黄探长也有失眠或者神经衰弱的毛病吗？不过，现在还不行。”汪老板笑着摇摇头，“这些疗愈，都需要脑波适配。我们所有治疗都是长期疗程，先需要花上五小时左右进行脑波扫描和学习，最终让AI完全识别出一个人的特征脑波，才能匹配治愈疗程。”

  “哦，那小雅是经过扫描适配的吗？”

  “那当然，疗愈患者都经过扫描适配。实际上，这几个好朋友都来我这边扫描过，也都用不同仪器做过疗愈。这也是他们愿意来玩的原因。玩累了就可以疗愈休息一下。黄探长要是需要，明天白天来吧，我先给你做一次全脑扫描。”

  “那我能看看他们几个人的扫描数据吗？”

  汪老板迟疑了一下，但似乎不像是因为恐惧和遮掩而下意识做出的迟疑，而只是对客户的习惯性谨慎。黄璨仔细观察了一下，凭他的直觉，不觉得汪老板是罪犯或者同谋犯。“您明天肯定能把搜查令补上吧？您知道，作为治疗机构，是不能泄露客户隐私的。”汪老板为难地说。

  “没问题，你放心。”黄璨拍拍他的肩膀。

  事实上，黄璨完全看不懂那些脑波数据。汪老板依次调出林之仁、盼盼、金帅、胡小致和卢颖的数据，但每个人的数据都是密密麻麻的锯齿状脑波扫描信号，乍看起来没有区别。尽管脑波数据上有很多标记，指示出每个人的特征波形和特征信号反应，但还是太复杂了。黄璨看了几分钟就迷失在波形的数据密林中。他示意汪老板可以退出了。

  “小雅的肩颈按摩仪也是脑波仪器吗？”

  汪老板点点头：“嗯，是比较弱的。刺激脊髓中枢系统和大脑里的下中枢系统。实际上，人的很多神经问题发生在脑干和小脑区域，还有一些边缘系统——俗称的爬行动物脑。这个按摩仪主要是疗愈这部分。”

  黄璨的神经狠狠动了一下，动得太厉害，血管突突跳动，撞得他太阳穴生疼。他揉了揉额角，知道自己现在距离真相已经不远了。只是似乎还是在真相外缘绕圈子，不得要领。

  看来我也需要好好睡一觉了。他想。

  六

  “我现在已经知道杀人原理了。”

  第二天下午，黄璨把前一天晚上的几位嫌疑人都召集到一起，在小雅家里，宣布他有了重大发现。他一边说，一边观察每个人的反应。几个当事人都还是像前一天晚上一样，冷静有余，情绪不足，他决定先从这一点入手。

  “不过，在我宣布杀人原理之前，我想先问几个我感兴趣的问题，听听你们的说法。”他的眼睛依次扫过每个人的脸，“你们看起来都很平静啊。按理说，你们生活中非常亲密的人死去了，又是死于非命，你们难道不应该非常悲痛，或者恐惧吗？为什么这么平静？”

  “你觉得，一个人悲痛应该做什么？”盼盼插嘴道，“一直哭还是一直撒泼？大家都不小了，成年人的悲痛难道不应该写在心里吗？”

  “哦，是吗？”黄璨盯着她，“你的悲痛写在心里了吗？”

  盼盼也不回避，也不怕他，冷笑了一声道：“要不然你到我心里看看？”

  “我当然到不了你心里。”黄璨微笑一下，“想逃出你心里的人倒是有。”

  盼盼有点变了颜色：“你这是什么意思？”

  “没什么意思。我只是说，比起你的心里，金先生似乎更愿意去另一个人心里。”

  “喂！”金帅腾地站起来，“你身为一个警探，整天胡言乱语，有失体统吧？”

  “是吗？”黄璨笑笑，“是谁有失体统？你要不要我把去年你和小雅在云南曲靖出差调研的视频调出来给大家看看呀？你们以为在各自手机上删除就可以了吗？你们没听过一句话吗？大数据过境，寸草不生。说的就是在大数据时代，没有隐私。”

  “你！”金帅听了，脸上青一团紫一团的怒气，如气旋流转。他握着拳头站着，但又不敢太过鲁莽，大抵他无论如何还是不希望视频曝光吧。

  “金帅你……”盼盼使劲咬了咬嘴唇，才没让后面的话脱口而出，“你不是说……”

  “你别听他的。”金帅低声说，但显然也没什么底气。

  “林先生，”黄璨又转向小雅的老公林之仁，“您真是好儒雅、好风度、好气量！您的妻子昨晚去世，显然是被人杀害。今天您又听我当面戳穿了您妻子和这位金帅先生的风流韵事，您竟然没有愤怒崩溃，反而心态平静、颇有涵养。您是不是都知道这一切？无论是出轨，还是杀局，都在您的掌控之中？”

  林之仁没有动，但是皱着眉，说：“昨晚你已经够荒唐了。今天我看你除了会吓唬恐吓，也不会什么了。你最好早点说出一些靠谱的结论，否则我们分分钟可以解聘你。”

  “雇用我的是警局，不是你们，你们没法解聘我，”黄璨也不生气，“你一早就详细了解过茶馆汪老板的疗愈技术。我仔细问过汪老板，你不仅了解过他的仪器的工作原理，还实实在在拆解分析过他使用的算法。你在自己的机器上做模拟，有不明白的问题还去跟汪老板请教。我就问你，你老婆跟汪老板做的是同样领域的事，你为什么不请教你老婆，还要专门去找汪老板？”

  “汪老板做的是应用，小雅做的是理论，这能一样吗？我对应用的疗愈仪器感兴趣，想要打听了解一下，看看能不能在这个市场上做点生意，难道不可以吗？”

  “可以，可以”，黄璨说，“当然可以。你花了几个月的时间，详细弄明白这里面的原理，又在家里做了模拟，却一个字都不跟小雅说，是不是想要用这些技术杀掉她？”

  “荒唐！你说什么呢？”

  “我说的是一种可能性。”黄璨悠悠地说着，“你知道昨晚我发现了什么吗？”他拿起面前的按摩仪，故意慢悠悠地展示了一下，“我发现……哇，这个按摩仪是个高科技产品哦，它能通过电脑上的脑机接口程序进行操控，小致，你懂脑机接口的控制原理吗？”

  胡小致显然没料到会突然问到自己，愣了一下，有点慌，但没说话。

  黄璨也不等他，就自顾自地说下去：“我也是昨天才学到的原理，今天就来现学现卖，如果有说得不对的地方，还请专家金帅给我补充一下……脑机接口程序呢，能读取一个人的脑电波，经过调制之后，可以让一个仪器识别一个人的脑波特征，这种情况下，这个人可以通过思想，给一台仪器下达指令。这种指令倒不一定是‘杀人’这么直白，只要是一个暗号，经过了设定，就能触发指令。比如说，如果现在我的脑电波连接到电脑上，再连一辆小车，我设定一个暗号，当我一想到‘香蕉’就让小车右转，那我就可以一直想‘香蕉’，小车就会持续右转。你们明白这件事的巧妙之处了吗？”

  黄璨一边说，一边观察几个人的反应。弟弟小致和弟媳卢颖看上去傻乎乎的，似乎始终不懂黄璨的意思，但也不排除两个人都是装傻的高手。小雅老公林之仁此时也紧蹙了眉头，远不像最初那样冷漠。金帅和妻子盼盼的神情则最好品，金帅是脑机接口专家，听着黄璨的讲述，显然是有很多疑惑，妻子盼盼却完全没有注意听，一直对金帅怒目而视。

  “最后，重点来了，”黄璨说，“据法医考证，小雅的死亡是因为这个按摩仪在她肩颈位置射出一根小针，里面有氰化物毒素。所以，昨晚有人通过脑机接口技术，想到了口令，触发了按摩仪的杀人行动。你们听懂了吗？那么，是你们谁干的？”

  “你怎么知道是我们？”金帅皱眉道，“如果是脑机接口控制，那么哪怕不在房间里也可以控制杀人，不是吗？”

  “是，没错，科学家很严谨。”黄璨点点头，“但是你忽略了，只有有机会拿到并改造这个按摩仪的人，才能对按摩仪做改造，并且匹配脑波控制。在过去三个月里，只有小雅和盼盼曾经把这个按摩仪带回家使用。所以，只有你们几个人有机会接近。”

  这时，小致突然站起来，指着林之仁说：“我知道，就是他害死姐姐的。他早就想离婚，另外娶自己的姘头，但又觊觎姐姐的钱。”

  “你说什么呢？！”林之仁腾一下火了，“你造谣污蔑，我可以告你。你以为我不知道，你们那个有钱的太奶奶过世了，留给小雅一笔钱，没有给你，你想杀人。”

  “哈，你也知道这笔钱？”小致也不示弱，“那怎么不说你把我姐姐杀了想独吞这笔钱呢？”

  “不用说了，”黄璨打断他们，“你们每个人，都有动机。小雅和金帅去年的恋情，让金帅有灭口动机，盼盼和林之仁有复仇动机。小致和卢颖有争夺财产的动机。我现在不想去深入分辨这些，我只想当场用这台按摩仪测试一下：谁是这个凶器的驱动者。”

  黄璨拿出一枚头箍，上面有多枚微型金属探测片，伸手递出去：“用这个头箍，现场就能测出谁的脑电波和这个按摩仪是匹配的。汪老板店里的每个房间都可以对房间用户脑波进行自动探测，但我们今天这个地方没有，所以得用一个小小的设备。你们谁先来？”

  没有人说话。

  “怎么？心虚吗？”黄璨冷笑道。

  “我先来。”金帅接过头箍，戴在额头上，“现在要干什么？”

  “没什么特别的，”黄璨说，“你现在告诉我一个昨晚在茶室里谈过的话题。”

  金帅想了一会儿，想起当晚聊到的吃枣话题和假期逛街话题。

  按摩仪没有反应。

  黄璨心里稍微有一点犹疑。如果匹配了，会有反应吗？他也不太确定。但汪老板说会，他说一台仪器需要学习才能匹配到一个人的脑波，因此再次探测到连接过的信号时，会自动连接匹配，类似于蓝牙。不需要限制思考的内容，只要特征脑波被识别，就像指纹一样即刻匹配。所以，他确信今天下午能在这在座的五个人里找到凶手。他之所以让他们回忆前一晚，是期待如果够幸运，他可以从他们回想的事情里，无意中触碰到那个关键的“信号”。

  是狐狸总会露出尾巴。

  金帅戴了好一会儿，也聊了昨晚的不少事情，但按摩仪没有反应。

  下一个轮到盼盼，戴上头箍，回忆了昨晚的晚饭和茶，按摩仪也没有反应。

  下一个是胡小致，说起他姐姐的肩颈毛病，按摩仪没有反应。

  下一个是卢颖，回忆了昨晚几盘杀人游戏过程，按摩仪没有反应。

  下一个是林之仁，回忆了汪老板昨天给他们展示的新睡眠仪，按摩仪还是没有反应。

  黄璨仔细检查了头箍和按摩仪的开关，发现电源显示灯都是亮的。

  但所有人试了两轮，没有反应。“现在，你还要做什么？”林之仁冷冷地问他。

  黄璨心里沉了沉，脸上挂上一抹尴尬的阴影。“告辞。”他站起身说。

  七

  小雅的葬礼上，所有人都来了。

  葬礼简单而肃静，没有什么铺张的仪式，也没有太悲哀的表达。黄璨仍然有一点奇怪，这整个家庭和朋友圈都似乎有一点淡淡的疏远。即便是小雅的父母，也只是默默流泪，没有哭天抢地的悲哀。小雅的父母见到黄璨，只说“麻烦黄探长了，还请务必找到真凶”，而没有他预期中的愤怒和责怪。

  这到底是怎样的一家人？小雅又是什么样的人？

  但黄璨没有时间再多想了。葬礼很快走完了流程，众人要散去了。他上前跟上林之仁，一直跟到墓园外，跟了很远，到没有人的地方，示意林之仁停下。林之仁也不意外，从墓园出来就允许他一直跟着，想必也猜到黄璨有话说，或许知道了黄璨要说什么。

  “你这个老狐狸。”黄璨说。

  “黄探长，此话怎讲？”林之仁还是不紧不慢。

  “你摆了我一道，我这次算是认栽了。”黄璨恶狠狠地说，“我今天早上才想明白症结出在哪里。”

  “黄探长有线索了？”

  “按摩仪是由脑波信号发出杀人指令，但是你们几个嫌疑人的脑波都不匹配。那就只剩唯一一种可能性。”黄璨故意顿了几秒，“按摩仪匹配的是，小雅的脑波。是她自己想到某个信号词，就触发了按摩仪，射出毒针。”

  林之仁瞳孔略微放大，意味深长地挑了挑眉毛：“怎么？黄探长是说，小雅是自杀？”

  “当然不是，”黄璨说，“是你把按摩仪按照她的脑波进行了匹配学习，具体是怎么做的，我也不是特别清楚，很有可能是某次在汪老板的疗养室里，以疗养为名义进行了匹配，或者是小雅把按摩仪拿回家之后，你说服她进行了脑波匹配。然后，你让她多次想到某个关键词，使得她想到这个关键词的特征波形被AI学习，你再改造按摩仪，把这个特征波形作为发射毒针的信号。整体做下来天衣无缝。当小雅死去，她的脑电波也无法再用来检测，做到彻底死无对证。”

  “你的想象力太丰富了，不去写剧本太可惜了。”林之仁说，“我怎么可能控制小雅想什么，她如果不想关键词，不是一切泡汤了吗？谁会用这么蠢的法子！”

  “所以，你才总是张罗‘杀人游戏’啊！”黄璨步步紧逼，让林之仁向后退了一步，“汪老板说，今年你突然开始喜欢玩‘杀人游戏’，已经在他那边张罗了好几次。每一次小雅都顺便做按摩、泡茶、香薰和冥想。你知道她一定会伴随杀人游戏做按摩。而至于关键词，太好猜了。我猜是‘我是警察’，小雅当天晚上抽到警察牌的第一次，就是杀人信号发出的时刻。幸运的是当时你是法官，在你叫她的时候，她没有睁眼，而你没有说破。但即便你不是法官也无妨，从抓牌到警察指认，中间至少二至三分钟，已经足够让药生效了。只有你能把这一切做得如此天衣无缝。”

  林之仁轻蔑地哼了一声：“信口开河。你有证据吗？”

  “我没有。”黄璨黯然了一秒，“死无对证，你确实很厉害。这次我认栽了……不过，我好奇的是，为什么？小雅到底做了什么，让你对她如此恨之入骨，不惜想出这么处心积虑的法子。究竟是为什么？还是你只是变态地享受这个过程？你真是太恶毒了。”

  林之仁的脸色开始变化，但他在尽力控制，“谁是变态？谁恶毒？谁让你跟那个贱女人说一样的话！”

  “她也这么说过你？她为什么这么说？”

  林之仁答非所问：“你说我恶毒，那她的虚伪你看见了吗？这个女人就是有那种本事，把她身边所有人得罪光。总是牵着别人的鼻子走，当别人认清楚她的真面目，她又学会了装可怜，最后把所有人算计进去，为她自己服务。这个家伙，把金帅两口子刺激得不轻，还把我当成傻子耍。你没看见她身边谁都不伤心吗？哼，可能都在庆幸死得好！”

  黄璨轻声说：“所以，你只觉得自己是替天行道了？”

  “是她自己作死，她该死，我只是帮她一把。”

  “OK。我懂了。”

  黄璨说罢，向后撤了三步，然后一边向林之仁挥手，一边取下领口的扣子。按了一下，扣子里播放出刚才他和林之仁的对话。林之仁急了，想上前夺。但黄璨已经离他好几步远，又比他更灵活矫健，迅速跑远了，找到自己的摩托车，绝尘而去。他已经拿到了录音文件，等回到警局就可以出逮捕令了。“谢谢你给我上的高科技课程。我学到很多！”黄璨最后在风里喊道，“但有时候最有用的还是最原始的东西。”

  原刊责编　周明全

  【作者简介】郝景芳，女，1984年生，天津人。2006年毕业于清华大学物理系，2013年获得清华大学经济管理学院数量经济学博士学位。著有长篇小说《流浪玛厄斯》《回到卡戎》《生于一九八四》，小说集《星旅人》《去远方》《孤独深处》《人之彼岸》及文化散文集《时光里的欧洲》等。2016年以《北京折叠》获第七十四届雨果奖最佳中短篇小说奖。2017年获第十七届百花文学奖开放叙事奖。现居北京。

短篇小说

  绿草风沙

  ◎离响

  一

  你不是那些清晨的泡泡，它们飘在我的回忆里，一个一个破了，不见了，巴雅尔，你是种子，在我心里长出绿草，抵御风沙。

  那些跳动的羊羔，在蓝色的天空上，不停变换姿态，草原这么寂静、这么空旷，天空的云总是无处停靠。大朵大朵的流云在头顶上飘动，它们带给我最初认知：不稳定，变幻，流动，无法固定成一种形式。草原上的牧民，就在流动的云，流动的风，流动的四季里生生死死，可若是牧民像泡泡、像流云、像风，就会抓不住命运的线，所以，巴雅尔，我终于固定在草原上了。

  很多泡泡，它们在我的眼前晃动，迎着朝阳，从草尖往上飞，飘飘摇摇，有的飘不见了，更多的都破灭了。我跑着跳着追逐那些泡泡，它们有不稳定的彩虹一样的颜色，飘浮晃动，我从来没抓住过，泡泡在我的手轻触到的那一刻就破了，我一次又一次地徒劳之后只能傻傻地站着，迎着朝阳，看它们往上飞，色彩斑斓。露水沾满了我的鞋子，是阿妈为我做的布鞋，每只鞋面上都绣了一只小鹰，一片草叶黏在小鹰上，我弯下腰，用手把粘在鞋上的露水和草叶拍掉，就在这时，马蹄声划破了宁静。

  你们出现在不远处的山顶上，两匹骏马踏着沾满露珠的青草地，发出嘚嘚嘚的声音。透过那些飘飞的泡泡，我看见你们的身体在马背上有节奏地晃动着。我愣在原地，对一早上就出现的过客感到惊讶。

  等我发现你们是向我家奔来时，我转身往院子里跑，边跑边喊，阿爸听到了我的喊声，从羊圈里出来，阿妈从房间里出来，手上还沾着面粉。

  起初，你们都愣了，然后彼此相认。

  乌力吉！

  …………

  查干大哥！

  乌力吉！这么多年你都没消息！是老贺说有个叫乌力吉的人在这里。

  你从哪儿来？查干大哥！

  老贺家，我来买他的牛。

  阿爸和查干阿爸亲热地握手，相互注视。阿爸消瘦的脸上露出不寻常的笑容。

  我站在原地，看着你们说话，巴雅尔，你就站在边上。你们笑着看向我，我内心激动，你们还是注意到了我。

  塔娜，快点过来，阿爸对我喊。

  我一步一步地走向你们，享受着被你们注视的荣耀。那一刻我的眼前还有泡泡飞舞，带着彩色的光泽往上飘。

  我知道了你的名字，巴雅尔，你十岁，比我大三岁，你的身板很正，身手敏捷，发育良好，比我高很多。

  那日，我们的早饭比平时晚了很多，阿妈给你们端上热热的奶茶，阿爸也不管那只身体瘦弱的小羊了，只陪着你们。

  塔娜，叫查干阿爸。阿爸对我说。

  阿爸看着我，阿妈也看着我，查干叔叔红红的脸就在我面前。我不明白为什么要叫一个陌生的男人阿爸。不过，我知道，那样我就跟你更近了，巴雅尔，我是怀着怎样的心情说出了“查干阿爸”这四个字，没有语言可以形容，从此，我有了查干阿爸和巴雅尔哥哥。

  塔娜，我的好女儿，草原的女儿，查干阿爸说，他把我抱在怀里，他身上发出烈酒和青草的味道。我喜欢查干阿爸，因为他说我是草原的女儿。

  塔娜不像我们草原的女儿，这孩子太秀气了！见过我的人都这样说，我讨厌他们，二十里之外的哈斯大婶这样说了很多次，我最不喜欢她。不过，她能路过我家，进来说几句话，倒是让家里热闹许多，哈斯大婶的嗓门大，能惊飞院里的鸟。

  查干阿爸有方方的脸膛，细长的眼睛，眼中有草原雄鹰一样的光泽，有成吉思汗一样的胡子。阿爸给我看过成吉思汗的画像。查干阿爸跟我的阿爸不一样，我的阿爸瘦高、单薄。

  阿爸对纯正的蒙古人充满敬意，我看得出他对查干阿爸更尊重，那时候，我不懂的事情太多，查干阿爸和巴雅尔就这样出现了，我太高兴了，从来没问过为什么。在我七年的生命中，除了哈斯大婶家，我还从没去过另外一个人的家。草原给我太多孤单，而我被迫平静地接受。我们家的房子在大地中间，孤零零，像被腾格里遗忘的角落。没有比我阿爸更谨慎的人了，他拒绝一切陌生人，跟谁都不亲近，我的生活像一个透明的球，草原那么大，可我只能在球里观看。

  查干阿爸和巴雅尔就像天外来客，我无法不喜欢他们，在我那空荡荡的世界里，除了牛羊马外，终于添加了两个人。

  塔娜，去我家，巴雅尔哥哥会照顾你，骑骆驼，骑马，让巴雅尔教你骑马，做真正的草原女儿。查干阿爸的音色沉郁，像雷声轰鸣，浓浓的蒙古语调像烟囱里冒出的烟，慢慢悠悠，萦萦绕绕。

  查干阿爸的邀请太突然，我张大了嘴巴，看看阿爸，又看看阿妈，阿妈看了阿爸一眼，不过，他们谁都没说同意，也没说不同意。我几乎迫不及待，希望立刻就能去巴雅尔家，因此极力做出乖巧伶俐的样子，十分害怕查干阿爸突然不喜欢我，不让我去他家。

  羊在地上挣扎，等着阿爸手中的刀子，巴雅尔就站在一边冷静地看着，而我只关心巴雅尔，无视那只羊的生死。

  查干阿爸什么时候会走？我偷偷地问阿妈。

  吃了中午饭才走，你去捡点牛粪来，阿妈说，她正忙着清理羊肉。我知道他们要吃午饭，我希望阿妈说他们明天或者后天才走，至少不是下午。

  我挎着柳条筐，往粪垛走，粪垛离我家有二百米远。那里常有臭咕咕鸟出没，这种头上长着一撮毛的鸟非常喜欢干牛粪。干牛粪带着草木的气味。我们捡来干牛粪，像垒城堡一样把一块块的牛粪堆积起来，当柴火烧。

  我走近粪垛时，故意猛跑起来，重重地踩在地上，一只臭咕咕鸟被惊飞了，它拍着翅膀惊慌地飞出去老远。

  我没见臭咕咕高飞过，它碰不到云彩，它无法跟鹰比。我喜欢鹰，它们拥有天空，自由穿行在变幻的云层之间，接近太阳。况且臭咕咕鸟喜欢待在粪垛上，样子滑稽可鄙，我忍不住捉弄它们。而它们从来不因我的恶意捉弄离开，日复一日地赖在粪垛上，贴近我的生活。鹰从来不关心我的生活，这让我羡慕不已。

  我一块一块地挑拣牛粪，放进筐里。臭咕咕鸟又飞回来了，落在不远处的一段木桩上看着我，我突然觉得它怪可怜的。

  巴雅尔出现在院子门口，他向我这边看了看，径直走过来，他走得很安静，仿佛连地上的草都感觉不到动静。他突然慢了下来，眼睛盯着木桩上的臭咕咕鸟，向木桩走去，动作像一只猫。

  我屏住呼吸，等待他扑向臭咕咕鸟的那一刻。我没有见过像巴雅尔那么敏捷的人了，几乎是眨眼之间，臭咕咕鸟就在他手中了。

  我提着筐跑了过去，迫不及待想近距离看看臭咕咕鸟。臭咕咕鸟在他手里挣扎，头上的冠羽像扇子一样晃动，巴雅尔对我安静地笑着，我凑上前，一股臭气向我冲过来。

  我惊呼太臭了。

  臭咕咕鸟呀，巴雅尔说。

  我向后退了些，巴雅尔一松手，它哧溜一声飞走了。

  巴雅尔从我手中接过柳条筐。

  院子里传出阿妈的呼唤声，催我们快一点。我看了巴雅尔一眼，就飞跑起来，他提着装满牛粪的筐在后面走着。风吹过大地，草弯下去，泛出薄膜一样的银光。

  我们一离开，臭咕咕鸟就会回到粪垛上去。我停下来，气喘吁吁地对巴雅尔说。

  巴雅尔转身看着粪垛，寻找臭咕咕鸟的身影。

  午饭后，大人们再三保证很快就带我去巴雅尔家，我才放开巴雅尔的胳膊，让查干阿爸和巴雅尔离开。我完全把他当成自己的哥哥了，我也喜欢查干阿爸。

  阿爸和查干阿爸并排走着，挨得很近，查干阿爸牵着马，巴雅尔跟在一边，牵着那匹栗色马，他们一起向沙丘的方向走去。我和阿妈站在门口看着他们一步一步地往沙丘上走，我能感到沙子在他们脚底打滑的样子，走过的地方会留下沙坑，以后风会刮起沙子，把深深浅浅的沙坑填平。

  我们看着他们三人两马走上沙丘顶端，站住说话，片刻后，查干阿爸和巴雅尔跳上马，朝阿爸摆了摆手后，骑马走了。阿爸还站在沙丘上，站了很久。

  平日里阿爸就像一面泥坯墙，常常静静地凝思，即便劳动时都带着思索的神情。他们离开后，阿爸在院子外的草地上一会儿停下看远处，一会儿低头走动，沉默不安。

  我又回到了安静的世界，跟着阿爸识字看书，听他讲孙悟空的故事。事实上，我的阿爸写一手漂亮的字，懂得很多知识。每当这时，阿妈都幸福地在一旁一边织毛衣一边微笑。

  我已经知道阿爸不是蒙古族人了，阿妈是纯正的蒙古族女人，但她从不说自己的往事。我只知道叫萨广。阿爸从不提起他的汉名，他只是乌力吉。

  我错误地预估了巴雅尔给臭咕咕鸟带来的伤害，它消失了。之后的几天里，我时刻关注着粪垛，它没出现。我很失望，期待着它还会回来，它要是突然出现，我一定开心得不敢惊叫出声，发誓再也不捉弄它了。

  我期待着去草裙地，期待着见到巴雅尔。

  二

  去巴雅尔家的计划迟迟不能成行。一开始，我每天想的都是去巴雅尔家。

  我们走了谁管“肉铃铛”？阿爸说。这确实难住了我，肉铃铛刚出生不久，它是一只雪白的山羊，脖子下长了两个小肉球，垂在脖颈下，它的特别赢得了我的喜欢。

  阿爸说我们走不开，阿妈也帮腔。我希望快点长大，这样我就不用别人帮忙，一个人骑着马去找巴雅尔了。

  第二年秋季，我在一所汉语学校上学了。我依然时常会想那个抓臭咕咕鸟的巴雅尔。

  上学后，我开始对我的家庭感到困惑，为什么我从没有到过姥姥家和奶奶家，甚至从没听父母说起过，而巴雅尔有姥姥姥爷和爷爷奶奶，还有那么多亲人。草原上没有像我们家一样孤单的人家。

  每当我问起阿妈，她总是说等我长大就懂了。她说我的亲人都在很远很远的地方，我再长大一点才能去。

  我看着茫茫的草原和沙山，不知远方到底有多远。

  肉铃铛已经三岁了，它长成了一只漂亮的公山羊，健美矫健，不再需要我的照顾。

  经过再三地争取，二年级的暑假，阿妈带着我来到草裙地。巴雅尔长高了很多，很安静，跟我两年前见到的巴雅尔有些不一样，我也说不清，只是一种感觉。

  高娃阿妈是个开朗的蒙古族女人，梳着长辫子，她的眼睛像弯月亮一样，装满笑意，牙齿像腊月里的雪，她是巴雅尔的阿妈，也是我的阿妈，我的阿妈和高娃阿妈有说不完的话。

  巴特儿和巴图是巴雅尔的两个哥哥。十六岁的巴特儿人高马大，我想不出他怎么能长那么高，十五岁的巴图也长出了胡子，他总像小牛一样喘着粗气，巴雅尔跟巴图一样高，比巴图瘦了不少，嘴唇上的皮肤还是光洁的，干活的时候就会渗出细细的汗珠子来。

  巴图和巴雅尔还在读书，巴特儿已经放弃学业，回家来照顾牛羊。他们三个喜欢骑马四处跑，像草原上的风一样，我羡慕不已，我还从来没骑过马。阿爸不让我骑马，我发誓以后要像草原男人一样，骑上马，想去哪儿去哪儿。

  塔娜，等你长大些，就送你这匹马，查干阿爸指着一匹枣红色的小母马说。我喜欢它，唯一让我不满的是它是一匹母马，缺少了气势。

  我想要一匹高大漂亮的马，我说。

  巴特儿、巴图都笑了起来，巴雅尔很平静。我讨厌他这样平静的状态，却又忍不住去关注他。

  好，塔娜真有我们草原女子的气势，查干阿爸说。

  家里没有女孩陪你玩，哥哥们个个淘气着呢，就喜欢骑马疯跑，高娃阿妈说。

  乌兰要是见了你一定高兴，巴特儿说。

  是啊，乌兰那孩子可好呢，心善得跟个小菩萨一样，你们一定玩得来，高娃阿妈说，她抖了抖手上的水，拢了一下额前的碎发，慈爱地看着我，脸上的笑容像大地一样朴实。

  我想原来还有一个女孩让他们喜欢，心里很介意乌兰的存在，表面上我却装作很开心，急切地想见到乌兰，我不想让大家觉得我小气。

  走，我带你去，巴图高兴地说，他向院外的木桩跑去，三匹马拴在木桩上，它们甩尾巴，互相碰头，打喷嚏，把头昂得高高的，它们从来不安分，总是动着。

  在巴图牵了马过来的时候，巴雅尔坐在一块泥砖上，无聊地看着巴图。

  巴图让我坐在前面，高娃阿妈追出来叮嘱巴图小心，不准摔了我。

  第一次骑到马背上，感觉真像长了翅膀一样，这是我第一次感受到的速度，比两条腿跑得快多了。

  巴图告诉我乌兰的父亲因为醉酒死在黑夜的归途中，是他的马回家报信的，乌兰的阿妈骑着马找到了醉死在沙窝里的男人。

  我阿爸不喝酒，我对巴图说。

  草原的男人都喝酒，巴图说。这伤了我的心，喝酒会死人，但阿爸不喝酒也让我羞愧。

  乌兰家里只有乌兰和她母亲两个人，很冷清。乌兰是个安静的女孩子，跟她的阿妈一样有一双温和的眼睛，她比我大一岁，有一种母亲的气质。

  乌兰的阿妈给我烧热腾腾的奶茶，拿出香脆的饽饽，她把我当成另一个女儿。

  傍晚，巴图骑在马上，让我和乌兰坐在前面，我们回到了草裙地。

  查干阿爸说为了迎接两位女儿，要杀一头牛。

  第二天一早上，巴特儿就骑马出门了，他去请附近的人来帮忙，呼日图和布合来了，他们是两个跟巴特儿年纪相仿的男孩。

  还是巴雅尔动手？呼日图问。

  巴特儿和巴图都白搭，瞎诈唬，现在宰羊宰牛都是巴雅尔的事，查干阿爸看着巴雅尔自豪地说。

  我没想到拿刀杀牛的是巴雅尔。他先跟牛亲近了一会儿，动作温柔地抚摸牛脸，像对最亲的人告别。

  当大家把牛放倒了，巴雅尔跪在地上，他轻轻地闭上了眼睛，很快就睁开了，他的动作又准又狠，牛没怎么挣扎就死了，巴雅尔洗了手转身离开了现场，我看着他向院外的青草地走去。

  这样的巴雅尔让我惊讶。乌兰早已躲到一边去了，她十分害怕。

  相比吃牛肉的开心和热闹，我记住的是巴雅尔杀牛时的表情。

  当大家把牛皮舒展好的时候，巴雅尔才回来，他表情很自然，还跟呼日图和布合说笑，打闹。吃饭的时候，我偷偷观察巴雅尔，他吃了牛肉，没有悲伤或难以下咽的表情。

  傍晚牛羊归圈后，周边的牧户都来了，热闹非凡。大家兴奋地准备着晚上的篝火舞会。

  我们打水给牛喝，还要浇菜，巴图抢着压水，清亮的井水一股一股地从龙头中冲出来，带着凉气。巴雅尔提着水桶很认真地浇菜，我和乌兰站在园子边上看着，太阳一晃就沉下去了，天空星光闪耀，月挂半空。

  当篝火燃起来的时候，每个人的脸上都映出了红光。歌声响彻草原的星空，年轻的小伙子们都围着火跳起了舞。不知谁先起了头，大家都起哄让巴雅尔唱歌。我才发现巴雅尔这么受欢迎。

  巴图从房里拿出了马头琴，男孩子们嘿嘿呵呵地起哄，当巴雅尔的歌声响起的时候，大家都安静了。

  我睁大了眼睛，紧紧地看着唱歌的巴雅尔。乌兰紧挨着我，跟我一样静静地看着巴雅尔。大人小孩都向巴雅尔投上敬佩的目光。高娃阿妈露出幸福的笑容，查干阿爸脸上浮现自信的容光。人人都喜欢巴雅尔，乌兰跟他们在一处读书，我很羡慕她。她跟巴图的关系很好，巴特儿像大人一样，他喜欢照顾我，巴雅尔跟谁都很好，周边的青年们经常跑到草裙地，大家一起玩乐。

  巴雅尔喜欢照顾牲畜，巴雅尔敏捷俊朗，身姿像骏马一样，是草原上最受欢迎的小伙子。他对牛羊像对待朋友，他喜欢躺在羊群中间的草地上，看天空，羊跟他很亲近，在他周围转来转去，安然吃草。我喜欢跟着巴雅尔。我们躺在草地上看天空，什么都不说就很快乐。

  三

  阿爸和阿妈匆忙地来到草裙地，家里的牛羊全都丢给哈斯大婶家管了，他们说要带我去姥姥家，因为姥爷酒后骑马摔了，听到这个消息我变得很紧张，不是因为没见过面的姥爷摔了紧张，而是突然要去姥爷家这件事本身就让我紧张。

  一路上阿妈都不开心，总是眼含泪水，我的心情很沉重，姥爷家又是那么远。阿爸赶着马车，我们走了足足一天一夜，我经常无聊地在马车上睡着了，阿爸和阿妈轮班驾车，真是折磨人。

  我的姥姥是个微胖的蒙古族女人，穿着传统的蒙古族服装，我的姥爷是个胡子拉碴的老头，严肃地坐在土炕上，当他的眼光落到我身上的时候，我不由得低下了头。

  从家人的闲谈中，我知道姥爷十分嫌弃阿爸。后来，我才知道姥爷的弟弟曾被一个汉人朋友骗得精光，然后一蹶不振，从此姥爷一家憎恨一切汉人，尽管已经十年过去了，姥爷仍然不肯原谅她的女儿。不过幸好，他没把我们轰出门，姥姥为此高兴不已。

  后来，我才知道阿爸每年都会一个人来一次，不过，姥爷从来不让他进门，而阿妈要照顾我，从没带我到姥姥家去过。

  从姥姥家回来后，阿妈说我懂事了很多。与姥爷家相比，我更喜欢草裙地，我受不了姥爷家的氛围，严肃得让我不敢抬头。他们总在打量我，说我哪里哪里不像蒙古族人。

  因为成绩好，每到暑假我都能跟阿爸争取到草裙地玩的机会，我会在那待上一段时间，跟巴雅尔和乌兰玩，没有谁比巴雅尔更热爱草原，我讨厌草原的冬天，巴雅尔却连冬天都喜欢。

  巴雅尔喜欢照顾牛羊马，他跟它们是朋友。清晨，我跟巴雅尔一同骑着马把牛羊都放出去，让它们吃草，我们再回来吃早饭，有时我们会骑着马跑很远，到山顶上看着太阳从东方升起来。

  让我不安的是阿爸不喜欢我整天说巴雅尔，他也不太喜欢我跟蒙古族男孩子待在一起。阿爸很会做生意，我们家牛羊成群，日渐富有。幸而，阿爸喜欢帮助别人，冬天他把院子里的草送给需要的人，前来借钱的人也不会空手而归，因此人缘很好。不过，他从不轻易出门，他从不跟蒙古族人一起大口喝酒，他不喜欢跟别人打得火热，又或者说阿爸对酒肉都没有很大的兴趣。

  他最大的兴趣就是经营，赚钱。

  我就要到上中学的年纪，和巴雅尔的关系更好了，我们从玩伴变成了有情愫的少男和少女。虽然我知道乌兰也喜欢巴雅尔，但是我从不担心，巴雅尔注定是我的。

  巴特儿和巴图都到了成亲的年纪，查干阿爸给巴特儿找了一门亲，巴特儿却先找到了我，他说愿意等我，我拒绝了他，他很爷们儿地接受了我的拒绝。在巴特儿成亲后，巴图也痛痛快快地娶了一个蒙古族姑娘，他们在草裙地不远处另立门户，成了真正的男人。

  塔娜是我们大草原上的小鹰，日后要腾飞呢，巴特儿说。

  我就哈哈笑起来，他看着我，高兴中带着一点儿忧伤。

  我想好了，长大后就嫁给巴雅尔，我对阿妈说了这件事。

  阿爸知道了我的心思，我不听他的话，还顶撞他，他动手打了我。他在院子里转圈，拎了一根柳条狠狠地抽在我腿上，边打边骂我不争气，他不准我有这个念头，他要我努力读书，离开草原到大城市去。

  我站在原地，一点都不服软，任凭柳条抽在腿上。阿妈吓得站在一边，先是着急，后来哭了起来。柳条断了，阿爸把手中的半截柳条甩出老远。

  你想在这个地方待一辈子吗？难道你不想到外面去看看！说完这句话，阿爸哼了一声，就气呼呼地往院外走去。

  我生着气，可阿爸的话像一道闪电，划开了我心海。有一会儿，我忘了伤心，忘了刚刚挨打，全心全意地想着阿爸说的外面。我真正意识到阿爸不是草原人。他来自一个遥远的地方，是一个我只能想象的繁华世界。

  你这孩子，就是倔驴，跟你阿爸认个错不就好了，阿妈说。这时，我才哭出来，不过我没改变主意，反而坚定了我嫁给巴雅尔的决心，我可以嫁给巴雅尔，同样也可以到外面去。

  四

  莫日根爷爷住在一间大大的泥坯房中，麻雀在他昏暗的房子里筑巢了，他花白的胡子一直垂到脖颈处。你是乌力吉的丫头啊，他用褶皱的眼睛看着我，他的眼睛都花了，可是他看见我，还是会露出惋惜的神情，直摇头。乌力吉的丫头，乌力吉……他这样说着。

  高娃阿妈说若是我和巴雅尔能得到莫日根爷爷的祝福，乌力吉阿爸和查干阿爸都不会反对了。他们都敬重莫日根爷爷，虽然他又老又没钱，可是好像谁都愿意听他的话，杀牛宰羊都会想着莫日根爷爷。

  他不肯为我和巴雅尔祝福。我说尽了好话，他还是不答应，我很生气，恨不得要扯他的胡子，巴雅尔示意我对莫日根爷爷礼貌些。我不喜欢年老的莫日根，不想在他这黑洞洞的房间里待下去了。那时，我对年老的人缺乏同情和悲悯，因为我还从没想到过我会老。

  离开莫日根爷爷的房子，我责怪巴雅尔不帮我说话，之后，骑着马一个人往前跑，在一个山头上，我又停下来等他。

  他赶上来，只是笑。

  还说他是草原的智者呢。我看他就是个丑陋的老头儿，我说。

  塔娜，不许这样说莫日根爷爷，巴雅尔说，他是我们草原的骄傲。

  他干吗老是念着乌力吉、乌力吉的，真是奇怪，我说。

  这我也不知道，也许年纪大了，说话就这样吧，他说。

  巴雅尔，你会娶我吗？

  我会，他说。

  即使我阿爸打你，你也会娶我吗？我问。

  会。

  大人真奇怪，我阿爸为什么不想让我嫁给你呢，巴雅尔，我愿意放弃远方的繁华，我只想守着你，我说。

  塔娜，你要做你喜欢的事，我喜欢草原，可你不一样，他说。

  我怎么不一样？我不满地说。我讨厌巴雅尔跟别人一样看我，认定我要离开草原，虽然我也知道我要离开，可那是我内心的事情，我讨厌由别人来认定。

  塔娜，你想去外面看看，我知道，我等你。他说。

  我和巴雅尔在草地上坐着，马在不远处的草地上低头吃草。一群骆驼从我们身边经过。要说草原上，有什么让我震惊的，那就是从我们身边走过的野骆驼，它们高昂着头，看都不看我一眼，骄傲地一步一步走过，那么优雅。在我以后的日子里，我无数次想着这些野骆驼。

  巴雅尔，我就要去旗里读书了，我说。

  嗯嗯，我知道，他答应着。巴雅尔读到高二时，就卷着铺盖从旗里回来了，他不适应城市，他是天生的牧民。与巴雅尔一同回来的还有乌兰。

  你要等着我，我说。

  嗯嗯，你已经说过好几遍了，巴雅尔说。他转过头看着我，他总是这样看着我，像看太阳一样微微眯着眼睛。

  我们回到草裙地，乌兰来了，她正在帮高娃阿妈弄菜园子，她从水桶里拿出一根泡得冰凉清脆的黄瓜送给我。她总是帮高娃阿妈做家务，而我只会跟着男孩子们骑马。

  查干阿爸更喜欢我，我喜欢挽着他的胳膊说这说那的，学校的事情都会对查干阿爸说。

  马群里骏马随便塔娜挑，就是草原上的骏马也让塔娜随便挑，有查干阿爸在，保准让你有最喜欢的骏马，查干阿爸昂着红红的脸膛说。

  查干阿爸真有成吉思汗的气势，我说。

  他哈哈哈笑起来，之后又表现出很不好意思的样子。塔娜丫头就是会逗你查干阿爸开心，他说。

  草原的夜空很美，一条长长的星河横跨天空，银光闪闪，我跟巴雅尔坐在干草堆上，看天空。

  巴雅尔，你知道我为什么想着办法哄查干阿爸开心吗？

  我很喜欢查干阿爸是真的，但是，我更希望他同意我以后嫁给你，我想让他站在我们这一边，说服我阿爸。

  塔娜，我会娶你的，不过，还是要等到你阿爸同意才行。

  巴雅尔？

  嗯？

  你喜欢乌兰吗？

  别瞎说，塔娜，你知道我的心。

  我不知道为什么一再让巴雅尔确认这件事，这件事成了我最大的负担，我不担心学业，不担心未来，我确信自己能像掌控骏马一样掌控这些事情，可是巴雅尔和我的事却要那么多亲人的同意，我没有把握。

  五

  旗里的一切都很新鲜，不过，我很快就熟悉了城市的生活规律，一切都丧失了魅力，这时我就开始想念牧区的生活了，想念巴雅尔。不过，有一段时间，我把巴雅尔给收起来了，收在心底，我算定巴雅尔走不到哪儿去，他就像那片草原，固定在那里，只要我回去，他就在，他就属于我。

  在我坐在教室里读书的时候，牧区的寒冬里，乌兰正在风雪中寻找几只绵羊，在把羊往回赶的途中，她看见了一只奄奄一息的灰兔子，兔子腿受伤了。她把兔子抱在胸前，竟然忘记了自己的手，为了抱紧那只兔子，她的右手被冻坏了。

  查干阿爸和巴雅尔把乌兰带到了旗里，医生看着她的手直摇头。

  巴雅尔到学校找到了我，我跟着他去医院看乌兰，这是我人生中第一次到医院里来，我不喜欢医院的气温和氛围。

  我再也不吃兔子了，恨不得把以前吃的兔肉全都吐出来，不只是兔子，只要看见肉，我就反感……我看见了乌兰的右手，所有的肉都变成了乌兰的手。

  巴雅尔一定也受到了震撼，我发现他总用漂亮的眼睛悲悯地看乌兰。

  我同情马兰，但也觉得可气，她是个傻子，为了一只兔子，差点把自己的手都弄掉了。她右手的无名指和小指伤得最厉害，彻底坏死，她的右手只剩下三根手指。

  乌兰的阿妈陪她在医院待了一段时间，她们就回去了。

  寒冬过去，又是春天，我盼望着暑假，那样我就可以去草裙地找巴雅尔了。学习让我开阔了眼界，我阿爸曾经跟我讲的外面的世界在书本中得到了验证，我憧憬着以后带巴雅尔一起去见识见识。

  等我放假回到家里，却听阿妈说巴雅尔要娶乌兰。我无法相信，一个人骑着马跑到了草裙地。确如阿妈说的，巴雅尔要娶乌兰，他们得到了所有人的祝福，高娃阿妈慈爱地看着我，我觉得自己很可怜。巴雅尔不在草裙地，他赶着羊群去了水草丰茂的游牧地。

  我知道他在哪里，我不甘心，我一定要见到巴雅尔，而且，我不会浪费手中的鞭子，第二天一早，天刚刚亮，我便骑上马去找巴雅尔了。

  我远远地就看见巴雅尔躺在草地上，我握紧了手中的鞭子冲向他。

  巴雅尔听到了马蹄声，他抬起头看了一眼，仿佛僵住了。

  我挥出了第一鞭，打在了巴雅尔身上，他一动不动，只是仰着头看着我。

  巴雅尔，为什么？为什么呀？

  他什么都不说，眼睛里有我不懂的真诚，看着他的眼睛，我再也扬不起鞭子了。

  若是因为乌兰少了两根手指你就要娶她，那就砍掉我的手指赔给她吧，我说。

  巴雅尔，要这样吗？

  塔娜，别这样，忘了我吧，好好回学校去读书，他说。口气和我的父亲一样。

  巴雅尔，我不读书了，我要马上回来跟你结婚，我说。我发现自己哭了，我还从没在巴雅尔面前流过眼泪。

  塔娜，草原的女子从不纠缠，巴雅尔冷冷地说。

  我们耗了一天，什么都没改变，我的眼睛都肿了，心灰意冷。

  乌兰知道我来草裙地，她到处找我。我不想见她，在我骑着马跑过的时候，我见她站在空旷的草地上，静静地看着我，我都没多看她一眼，把马鞭扬得高高的，策马而去。我伤心地回到家里，对阿爸不理不睬。

  我知道这是他期待的结果，所以我也不想让他痛快，我们陷入了长久的冷战。

  就在这个暑假，巴雅尔和乌兰成婚了。

  我确实伤心，在他们婚礼的那天，我骑着马在草原上狂奔，直到夜幕降临，才回到家里。阿爸和阿妈去参加巴雅尔的婚礼还没回来，就在这时我恨起草原来，恨起往日的生活来。

  牛羊都懒得饮，听到肉铃铛的叫声时，才不情愿地去井边打水给它们喝。把牛羊都赶到圈里后，我就一个人坐在院子里看星星，看着看着就忍不住流出眼泪来，滚到嘴边咸咸的。

  过了一会儿，哈斯大婶和她儿子来跟我做伴了，她的大嗓门拯救了我。

  哈斯大婶睡着了，她的呼噜声被窗外的雷声给掩盖住了，不一会儿就下起了大雨，我听了一夜的雨声。天蒙蒙亮的时候，雨停了。

  早上下雨一天晴，哈斯大婶欢快地说。她煮了鸡蛋，递给我。

  慢慢地把鸡蛋在眼睛上滚一滚，肿成葫芦了，她说，又把热毛巾递给我。

  这世上的事啊，都跟这草原上的风一样，一阵就吹过了，除了活着，其他都没什么重要的，她说。

  我低着头，只听她说。哈斯大婶把我家里里外外都收拾好了，又叮嘱了我一阵才回家去了。我看着哈斯大婶和她儿子的马车渐去渐远。

  夜里雨太大，天亮放晴了，草甸上全是水泡子，跟一面面镜子似的。

  我站在空旷的山丘上，四面来风，只觉得贫瘠无望，寂寥难耐，感觉我都空了，只有风，沙山，数不清的野草。

  我恨巴雅尔和乌兰，我发誓不会原谅他们。

  阿爸给我取了一个汉语名字——方原，于是我就有了两个名字：方原和塔娜。

  似乎每个人都知道乌力吉的丫头喜欢巴雅尔，同时每个人都知道乌力吉的丫头塔娜还有个汉语名字——方原，方原有一双漂亮的眼睛和玲珑娇小的身材，方原注定不属于草原。我讨厌他们这样看待我，我变得很孤单，像是遭到了无声的驱逐，同时，这也更激起了我向往着外面世界的欲望，我想学习，想探究草原外面的世界。

  可这就是巴雅尔背弃我的原因吗？我总觉得哪里不对。

  六

  若不是我固执难控的好奇心，一心想翻出家里的秘密，或许我会更快乐些，或者说悲伤不用来得那么早，若是我再大一点后再知道阿爸的秘密，我会更坦然，然而一切假想都无法改变事实。

  这项行动我已经实施很久了，我找一切机会在家里一个角落一个角落，一个箱子一个箱子地找，终于在库房的一个小柜子里翻出了一本藏得很好的日记本和一本破旧的证件。字迹是我阿爸的，证件上的照片也是我阿爸的，证件上有个名字：方国军。

  我一边发抖一边把日记本塞进衣服里，跑出了家门，找了一片柳树丛躲进去，如饥似渴地翻看起来。我知道了阿爸的秘密，原来他杀过人。

  莫日根爷爷救了我的父亲，却从没盘问过他，查干阿爸知道一切，却从没对人说过。

  二十年前的冬天，我阿爸方国军为了一个女子失手杀了一个男人，他一路北逃，最后来到了内蒙古的牧区，在他快被冻死的时候，遇到了赶着骆驼车的莫日根爷爷。莫日根爷爷救了这个骨瘦如柴半死不活的外地人。

  这个外地人在昏沉发烧的时候，说了些胡话，全被莫日根爷爷听进了耳朵。

  我知道你犯了事，你别想狡辩，正常人是不会只身跑到我们这大牧区来的，我们草原人最讨厌撒谎的人，莫日根爷爷说。

  也许是心理承受能力到了极限，也许是对面前救命恩人的感激，这个叫方国军的男人把一切都告诉了莫日根爷爷。

  莫日根爷爷听了后，犹豫了很久，他找来了查干阿爸，他们用自己的方式赦免了阿爸的罪。

  这是长生天的意思，我不能眼看着一个活生生的人去死，莫日根爷爷说。

  你对腾格里发誓，以后再也不做坏事，年轻的查干说。

  这个叫方国军的男人惊疑不定地立马举手发誓，他没想到这两个蒙古族男人这么容易就接受了他，他已然灰颓的双眼有了活下去的渴望。

  我对长生天对腾格里发誓，我以后要做个老实人，好好生活，绝不再做伤人的事，方国军说。

  这不对，遇到坏人，还是得打，查干说。

  莫日根爷爷抬头看了一眼不安的方国军。

  是，我要做个好人，方国军说。

  此后，就有了一个叫乌力吉的汉族男人生活在草原上。他先做起了查干家的牧羊人，就是在放羊的过程中，他迷路了，遇到了骑马赶羊群的蒙古族女子，那就是我的阿妈。

  我的阿妈是家里的珍宝，她的父母不允许她嫁给一个说不清来历的外地人，一向听话顺从的阿妈竟然背弃了自己的父母，死心塌地要嫁给阿爸。倔强的外公当即决定从此不认阿妈这个女儿。

  出于怜悯，草原上的人允许他们在一个角落里生活下来，在这种不被祝福的情况下，我的父母找了个地方躲起来生活，不与外人联系，况且我阿爸身负命案，他最大可能地隐藏自己，不敢有任何僭越。

  阿妈说她认定了阿爸是个好人。

  那个叫方国军的人没有瞒着她，当阿妈对他表白情意后，他就把他的身世告诉了她。阿妈经过一个晚上的煎熬，选择抛弃一切成见，无论生死都要跟着阿爸了。

  我的世界就此塌陷了。

  你阿爸不是坏人，他是为了救一个被打的女人才失手杀人的，阿妈说。

  比起巴雅尔和乌兰结婚，这件事更让我震惊，我发现我不是原来我以为的我，我更不是查干阿爸说的草原女儿。

  我决绝地回到了旗里，我决心从此沉浸在学习中，我要远离他们，远离草原。

  七

  腾格里早就宽恕了你，莫日根爷爷对我阿爸说，他就要死了。我阿爸跪在土炕前，低着头，成串的眼泪落下来。查干阿爸坐在地上，严肃而悲伤。

  人即生墓始形，你们不要悲伤，莫日根爷爷用沙哑的声音说。

  我原谅了莫日根爷爷不给我和巴雅尔祝福的那件事，流着泪从他的房间走出来，在门前的草地上坐下来。乌力吉的耻辱就是我的耻辱，乌力吉的罪恶就是塔娜的罪恶。我一直哭，不知是为莫日根爷爷就要死了去哭，还是为我自己哭。

  我心里一直想着莫日根爷爷说的“人即生墓始形”，以前我也听高娃阿妈说过，但没有这么伤感。

  来的人越来越多，莫日根爷爷的屋子都挤不下了，人们就等在院子外面，抽烟、说话、表情哀戚。

  大家都知道了我父亲的事情，不知是谁说出来的。巴雅尔和乌兰也来了，我甚至没正眼看他们一下。

  呼日图问我怎么了，我只是摇头。他唉声叹气地站在我边上，布合也过来劝我，我渐渐收住了眼泪。

  查干阿爸在莫日根爷爷的门前横放一根大木杆，莫日根爷爷已经走了，我看见很多人都在擦眼泪。

  我想大家都是看在莫日根爷爷的面上才原谅我阿爸的吧，难怪他当初不肯为我和巴雅尔祝福，他很明白我阿爸要把女儿送出草原的决心，而他也明白巴雅尔不会离开草原，他是纯正的草原之子，我的阿爸只是迫不得已才隐居草原。

  没有人说要把乌力吉送到派出所去，乌力吉就这样默默地被宽恕了，没有人不理他。

  乌兰站在我身边，一句话都不说。她以前也是这样，我不开心的时候，她就安静地待在我身边。

  塔娜，她说。

  我原谅你了，乌兰，我说。

  我没有看乌兰，但是我能感受到她圆睁着那双绵羊一样的眼睛看着我。

  都不重要了，我说。

  塔娜，其实，巴雅尔……

  乌兰，不要说了，我也不怪巴雅尔了。

  乌兰还想说什么，可是哈斯大婶在叫她，她深深看了我一眼，转身离开了。她们要准备饭菜，人们要在莫日根爷爷的小房子里吃福饭。

  塔娜……

  是巴雅尔的声音，我一抬头就看见了他满是关切的脸，我很狼狈，只好低下头。

  别太伤心了，他说。

  我点了点头，我已经有一年没有见过他了，猛然间，我发现我很想念巴雅尔，巴雅尔已是我生命中的一部分。

  巴雅尔，我们去骑马吧？

  好，他说。

  你跟乌兰说一声吧，我说。

  他愣了一下，就去找乌兰了，我等着他，我仰着头看天上的太阳，眼睛里全是彩色的光影，眼前全是十年前的泡泡，那年我七岁，巴雅尔十岁。

  与其失去他，我宁愿这样委屈自己，跟他做回好朋友，他还是巴雅尔哥哥。

  阿爸曾经跟我说，草原人悲伤时骑马跑一阵就能消散一些，草原的辽阔能承载任何困难。可我发现，我的困惑和悲伤无法在草原消解，消解之路在远方。

  莫日根爷爷长眠后，日子又恢复到了平时的样子。

  没有人绕开我家的大门，路过的时候一样要进屋喝碗奶茶，比之前更殷勤，大家知道了乌力吉的底细，把他当成回头浪子，生出无限的呵护和怜悯的感情来。

  自从大家都知道了我阿爸的事情，我总是很担心，怕有一天警察会突然找上门来。在这样的焦虑中，我更加努力地学习，我知道这不能改变什么，可是除了学习，我不知自己还能干什么。

  八

  阿爸决定把牛羊卖掉一部分了，拿出钱给学校建房子，让牧区的孩子更好地学习。

  他的决定出乎意料，阿妈停下手里的针线活，毛线还缠在指尖，她惊讶地看着阿爸，以为听错了。哈斯大婶带着一家人出现在我家，草原人向来豪爽，但这样的事也是太阳打西边出来的事。凡是听说的人都要跑来看看精明的乌力吉出了什么问题。

  几个开着吉普车的牛羊贩子闻声赶来，跟阿爸谈生意。阿爸嫌价格低，生意没谈成。

  阿爸决定把羊群赶到市场上去卖，到繁华市场去路程很远，要在路上过夜，阿妈精心地准备好了干粮，做牛羊生意的呼日图请缨一同去，他们赶着牛羊像出征的军队，浩浩荡荡向远方走去。阿妈和哈斯大婶就站在门口张望，直到他们翻过草绿色的山丘，什么都看不见了，她们才返回院子去喝奶茶，说闲话。

  阿爸再也没能回来，他和呼日图赶着牛羊走向城市的时候，在黑暗的夜里突然出现十几个人，他们来抢牛羊。

  我阿爸救了呼日图，他却躺在一片绿草地上，永远地离开了。

  查干阿爸、巴特儿、巴图，带着一些人骑着马如同奔向战场的勇士，马蹄声震颤了草原大地。

  这些人，比豺狼还黑心，查干阿爸说。

  查干阿爸发誓要追回那些被抢走的牛羊，后来才发现，那几个人根本不是正经的牲口贩子，他们打定了主意在草原上干一票大的，他们所谓的谈生意不过是打探消息，提前踩点，而阿爸就给他们提供了这个机会。

  阿爸走后，阿妈依然坚持一个人继续生活在自己家，姥姥和姥爷多次催她回娘家去，她都不肯，没办法，姥姥就搬到我家住了。

  夕阳再一次沉到草原的西边，红光染遍了整片大地。

  塔娜，你要改改自己的脾气，越坚强就越脆弱，干枯的草秆一撅就断，有生命的都是柔韧的，你阿爸不在了，你不能再任性，阿妈说。

  我要把阿妈带出这草原，去远方，去繁华的都市，我们再也不回来了，我说。

  阿妈还看着西边，红红的太阳已沉入了一半。阿妈就喜欢草原，阿妈离不开这里了，阿妈说。

  生活的变动，让我伤透了心，往日阿爸对我的期望在我心里燃起了熊熊大火，我要离开草原，到遥远的南方去，我想去看看阿爸的家乡，或许还能寻到远方的亲人。无论阿妈说什么，我都下决心带她离开。

  我一头扎进学习里去了，很少回草原，我甚至差不多忘记了巴雅尔，想起他的时候，更多的是无聊和无奈，像一张很久都不翻看的老照片，偶然看到了，只会让我伤感。我想摆脱过去，就像脱掉一件又大又严肃的袍子，寻求我想象中的新生。

  我参加高考的时候，巴雅尔和乌兰的孩子出生了，他们给他取名叫必勒格。我考上了南方的一所大学，走之前，我去草裙地跟乌兰和巴雅尔告别，才出生两个月的必勒格很乖，他乌黑的眼睛长得多像巴雅尔。

  我就不一样，我的眼睛有双眼皮，虽然有轻微的蒙古褶，但我恰到好处的双眼皮正好和我的父亲乌力吉一样。人人都夸我的眼睛好看，水灵，但这样的眼睛曾让我深受困扰，这不是蒙古族后裔的眼睛，这是远方的象征。当初知道父亲杀过人的时候，我曾以这双眼睛为耻辱。如今，我即将去远方上学，眼睛已经不再困惑了。

  高娃阿妈过去一直把我当女儿看，曾经，她是希望我嫁给巴雅尔的。她是个善良的女人，乌兰和我她都爱。当乌兰嫁给巴雅尔后，高娃阿妈则给了我更多的爱和呵护。

  这样可好了，我的孩子，你就要变成高飞的小鹰了，高娃阿妈说，她一直以来不忍的心似乎终于感到了一点轻松。

  其实，在巴雅尔娶了乌兰后，我就逼着自己改了人生目标，巴雅尔已经丧失了吸引力。此时，他身上浓浓的牛马的味道让我很不适应。

  乌兰看着我，眼睛里依然流露出愧疚的神色。

  我已经不喜欢巴雅尔了，我说。

  她睁大了眼睛，疑惑地看着我，不知为什么眼睛里竟然还有一丝失望。

  乌兰，我就要去外面了，我真的很开心，祝你和巴雅尔幸福，我说。其实，我的心也痛了一下，像被针狠狠地扎了一下，可是，我有远方啊，或许还有亲人。

  我几乎开始同情乌兰了，她只比我大一岁，她变成了妇人，她将终老在野风呼号的草原上。

  巴雅尔，我要走了。当我和巴雅尔骑着马一起去赶羊群的时候，我又说了一遍。我发现巴雅尔眼角有了几道皱纹，他的苍老真让我心惊，而他只比我大三岁。

  巴雅尔，我们是怎么走到这一步的？巴雅尔，我们怎么就成这样了？

  塔娜……祝你幸福，草原永远是你的家，他说。

  我发现我并不需要他的祝福。巴雅尔，我现在都开心不起来了，为什么我会变得这么忧伤，我说。

  他勒住缰绳，黑骏马停住，转头看着我，我们彼此注视。我骑着的枣红马打起响鼻，不安静地移动着四蹄，我催马向前跑，后面传来了黑骏马的蹄声。

  九

  南北结合的眼睛和草原人的身份让我在城市里显得很特别，受到众多关注，每当这时我又高兴又愧疚。在我心里那刮着白毛风的草原冬季再也不会困扰我了，我宁愿在城市里拥有一间房，也不愿回去拥有一片草原。

  但大多数时候，知道我来自内蒙古，对方都会端详我一阵，然后摇摇头，表示我不太像蒙古族女人。我过于小巧，为此我也暗自遗憾，但我从没告诉别人我的父亲是江南人。

  我让阿妈走出草原来，她说城市里的声音吵得她头痛，她总惦念着草原，想念草原的奶茶、炒米、奶皮子，我只好又放她回去了。

  我找到了父亲的家人，并没有得到想要的欢乐，最初的骚动过后，我与他们依然隔着一层隐隐的膜，弹性极好，怎么捅都会原封不动。

  后来，遇到各种不顺心的时候，草原就是我内心的避风港。草地，沙丘，蹦跳的小山羊，奔跑的马，昂着头骄傲的骆驼。在城市的某个角落，听到草原的歌我就能瞬间泪湿眼眶。

  我发现我根本无法背弃草原，它就在北方，它是我最稳固的情人。必勒格三岁了，必勒格五岁了，格格出生了，我还在城市里漂泊。目睹了城市里男人的穿梭与变动，巴雅尔在我心里又日渐清晰起来。

  那年夏天，我回到草原，正好是格格一周岁，格格是巴雅尔和乌兰的第二个孩子。

  乌兰脸上带着母性的慈爱，对我像对亲妹妹一样热情，又像对待贵宾一样客气谨慎。六岁的必勒格对我这个城市里回来的姑姑很亲热，想必他从小就听乌兰说起我，并不陌生。从我七岁认识乌兰开始，她什么都让着我，除了巴雅尔。

  自从我知道了阿爸的过去，我改变了很多。是我觉得自己带了污点，配不上巴雅尔的纯净和质朴，我理解了莫日根爷爷的顾虑，我甚至让自己相信这就是最好的结局。

  巴雅尔买了一辆大吉普车，承担起了接送去旗里上学的孩子们的责任。我回去的时候，正好孩子们都上课，他就开着车带着我到处逛。乌兰从不担心，她给了我全部的信任和包容，若是换了城市里的女人，一定处处提防我。乌兰的信任像雷电击垮了我的内心，我内心复杂的情感像山头的乌云一样，等待一阵暴雨般的倾泻。

  我和巴雅尔去公社买东西。吉普车在沙道上起伏颠簸，我眼前的绿草和金沙都在颠簸中模糊不清。

  塔娜，你怎么了？哪儿不舒服吗？巴雅尔问。

  我低下头，不想让他看见我的眼泪。别管我……巴雅尔，别管我……乌兰很好，真的很好，我说。

  巴雅尔下了车，坐在沙地上抽烟。

  巴雅尔，给我一根烟，我说。他慌乱地点了一根烟，递给我。

  我们还是快去公社吧，我说，一根烟还没抽完，我已经调整好自己的情绪。巴雅尔有些不解地看着我。

  我这是城市病，巴雅尔，城市的人都是情绪转换器，你别担心，我说。

  塔娜，如果不开心就回来吧，在草原上一样生活，他说。

  我点了点头，觉得嗓子发紧。这是不可能的，我心里想。

  巴雅尔，唱一首歌吧，我说。

  他的声音全是悲伤和苍茫。

  草原不再是以前的草原了，巴雅尔说，塔娜，孩子们得走出去，越来越多的年轻人走了，去了呼市或远方。

  巴雅尔……我说不下去了，我想说草原也得有人守着，可是我没资格说这样的话。

  草原不再需要纯粹的牧羊人，他说，必勒格就要到上学的年纪了，我得送他到旗里读书，让乌兰到旗里照顾他，我留在草裙地。

  巴雅尔有这么多事情要考虑，而我还沉浸在个人的情绪世界里，我感到悲伤。我低着头，说不出话来。

  其实，巴雅尔不懂我心里的遗恨，当我初次体会到男女之事时，我多遗憾那竟不是巴雅尔，我们之间的缘分变成了噬骨的遗憾，再无法弥补，而我也无法问巴雅尔是否对我有这样的渴念。相比之下，那些年少时的亲密都是天空的流云，是我儿时追逐的彩色泡泡，像我们小时候玩的过家家。

  可此时，我再也没有勇气拥抱巴雅尔了。

  当一切变成事实，事实又一件一件累加以后，我根本就没有意愿再去追究当初了，我没有再问巴雅尔为什么当年背弃了我，又或者我问了他也不会说，说了也没有意义。

  塔娜，你说草原还有希望吗？巴雅尔突然问我。

  有，怎么会没希望，巴雅尔，草原是土地，就算没有人，土地依然是土地，我说。

  你说得对，塔娜，听你这么一说，我心里舒服多了，巴雅尔说。

  塔娜，找个男人吧，巴雅尔说。

  嗯嗯，我答应着。

  十

  内蒙古太荒凉了，没有新疆美，也没有新疆好玩，没什么好看的，文俊辉说。

  那是你不懂欣赏，草原的内涵可不是一般人能懂的，我扬着下巴，看着他说。

  这次争吵是文俊辉追我的起点，他成了我第五任男朋友。每一个男朋友都想跟我结婚，可我总是在最后关头反悔了。我从没把任何一个男朋友带回过草原，我也从不在巴雅尔面前说起我的感情。

  文俊辉在网上在书上找出各种蒙古族女人的图片，经过他自己考察，他得出了确定的结论：塔娜的形象与蒙古族人相差很远。

  你的眼睛还有点蒙古族人的意思，他说。

  滚远点，我说，我阿妈就是蒙古族人，我就出生在草原上，别质疑哦。

  对，你的性格倒是很像蒙古族人，厉害，他边说边躲。

  文俊辉经常被我欺负，倒不是我会打他，不过我微笑着走到他身边拧他的事是有的。文俊辉是文明的上海男人，他像一块可口的奶油面包，很温暖很踏实，给了我家人一般的爱和包容。

  方原小姐，塔娜公主，你对草原才是真爱呀，我居第二行不行？文俊辉问，他伸出两根手指比画着。

  文俊辉的话让我心里一惊，我从没发觉我是爱草原的，我一路走来不就是为了走出草原吗？我从没对任何人说起过巴雅尔，虽然我经常对身边的人说起巴图、巴特儿、高娃阿妈，但从没说过巴雅尔。我想也许是时候把巴雅尔放下了，我有文俊辉了。我甚至开始盘算着找机会把文俊辉带回草原去，但我该不该带着他出现在巴雅尔和乌兰面前，我还不确定。

  后来，我对他讲了我阿爸的事情，他说我阿爸是个男人。

  逃跑也算吗？

  他就告诉我不能钻牛角尖，那种情况下逃跑是一个人的正常反应，况且很多事情不是那么容易说得清的。

  我想他说得对，毕竟我不是事情的亲历者。

  在文俊辉的建议和帮助下，我顺利进入上海的一家报社，正式融入了大都市，我穿着高跟鞋穿行在城市与城市之间，忘了父亲乌力吉的悲哀，还天真地以为命运会按着我设想的方向游走呢。

  草原不是昔日的草原了，家家都有电话，我经常打电话回去。听到的消息无非又是谁谁家的孩子去呼市了，谁谁家的阿爸和阿妈也到城市里去带孙子了，这些消息只让我觉得草原被日渐冷落了，心中免不了有些感慨。

  我知道草原上不再有成群成群的马，草原的男人女人都学会了骑摩托车，更多的越野车出现在草原上。

  我跟阿妈说春天来时，我就会把文俊辉带回草原，他会到莫日根爷爷和我阿爸的坟前上香，他会见到巴雅尔，像亲人一样拥抱，喝酒，谈论生活琐事。

  十一

  那个冬季可真冷，阿妈说呼出的气都能冻成冰，眉毛上都会挂上厚厚的白霜。

  他们说巴雅尔冻僵了，这是什么意思，以至于我宁愿把巴雅尔想成一尊雕像。巴雅尔去旗里的路上遇到了暴风雪，车熄火了，方圆百里无人烟。第二天，人们见他还没返回，就知道出事了。

  他们发现了被冻住的车，车冲入雪窝中，车上的巴雅尔完全冻僵了。

  我实在无法接受，巴雅尔竟是用这样的方式离开了世界，离开了草原。我的阿爸至少是为了和坏人搏斗，莫日根爷爷老得不像样才走了，而巴雅尔还这么年轻，他的头发都没白，一场可恨的暴风雪就夺走了巴雅尔的生命。

  我抛下了上海的工作，只来得及在电话中告诉文俊辉我的家人出事了，就登上了返回草原的飞机。

  家里人说巴雅尔身体出了问题，他的心脏不好，医生猜测是巴雅尔心脏出了问题。

  那天天不好，他还非要去，乌兰哽咽着说。我想这句话她一定已经说了很多遍了，乌兰老了很多，眼角都是皱纹。草原的风沙很烈，草原的女人过着最质朴的生活。

  我告诉查干阿爸和高娃阿妈我会尽力照顾乌兰和孩子们。

  塔娜，巴雅尔，巴雅尔已经走了……现在，这些事情可以告诉你了，其实……在你还不大的时候，你阿爸和我谈过你和巴雅尔的事情，他说服了我，我和你父亲是一样的想法，以你的性子，即便嫁给巴雅尔也不会幸福的，查干阿爸说。

  我抬头看着他，心猛地沉下去，胸口像被堵住了。

  你有能力走出咱们大草原，而巴雅尔不行，他离不开这里，他生来就是这里的人，他只会拖住你，况且你以后也不会喜欢有巴雅尔这样的丈夫的，查干阿爸说。

  事实上，我从来没有想到过这个问题，所以我无法回答无法辩驳。

  草原上的花只有不采的时候才会美，高娃阿妈说。

  我一句话都说不出，眼泪却无声地流下来。

  你这孩子，小时候最不喜欢哭，现在这么喜欢流泪了，眼泪跟我们草原的河流一样，高娃阿妈说。我把头靠在高娃阿妈身上，不想说任何话。

  我总以为你去外面了，去大城市以后就再也看不上巴雅尔了，巴雅尔不善于表达，他只是喜欢侍弄牲口，所以当初你阿爸和查干阿爸说这件事的时候，我也没有反对，高娃阿妈说。

  怎么会呢，我怎么会看不上巴雅尔，我哽咽着说。

  巴雅尔是真喜欢你呀，塔娜，这些乌兰都知道，她都知道，高娃阿妈说。

  别说了，阿妈，别说了，我明白，我明白，我说。

  我的姥爷骑不了马了，只能拄着一根杨树枝在房前屋后转悠，姥姥倒还硬朗，他们都跟我阿妈生活在一起，一同住在我阿爸生活过的地方。多年来，我的家没有任何改变，保持着我阿爸生前的样子。我要给阿妈盖新房子。

  不要动这间老屋，要起屋就在边上起吧，她说。我的阿妈拒绝了很多人的求婚，在她心里没有人能代替乌力吉，她用爱包容了罪人方国军，容纳下方国军的过往，构成了完整的乌力吉。

  我一次次徘徊在房前的草地上，遥望不远处的山丘，仿佛巴雅尔还会从那里出现，可是我再也看不见那些泡泡了，它们消失了。

  巴雅尔，那些飘飞的彩色泡泡和你融在一起，构成了生命中最纯美的画面，很多个日夜我总会想起与你相识的那个早上，那些泡泡是那么美。

  人生就是这样，你选了这个，就得放弃那个，阿妈说。

  阿妈，我就是心痛，就是心痛，我说。

  巴雅尔也是一样，他选了诺言，也得放下你，他选了乌兰，就是为了成全你，阿妈说。

  我的头放在双膝上，泣不成声，我从来没这么悲伤过。

  我的塔娜是个深情的孩子，一直都是这样的，阿妈说。

  不，阿妈，我是自私的，我一直在伤害乌兰，我拥有巴雅尔的爱，我从来都确信这一点，正因为如此，我也从来没珍惜过巴雅尔，我在城市里留恋繁华的时候，跟别人谈情说爱的时候，我知道草原还有巴雅尔，我经常伤害别人的感情，也是因为我有巴雅尔。我胡乱地说着，这些语言有些凌乱。可是有一点我是越来越清晰的，巴雅尔拥有我最纯洁的爱，毫无保留的爱，无论我变成什么样，这都无法改变了，从巴雅尔出现的那个清晨就注定了这点。

  阿妈轻轻抚摸着我的背。

  塔娜。我的孩子，你该知道真正爱过的人都是幸福的，阿妈说。

  阿妈也是幸福的，我说。

  阿妈握紧了我的手。

  阿妈，我不走了，我就留下来陪你吧，我说。

  别说胡话，现在年轻人哪有往回跑的，我们这些老的守着就行了，阿妈说。

  没有了巴雅尔的草原空荡荡的，我像一条沙漠里的鱼，潜在悲伤的水底，徒劳地来回游动，不知要去哪里停留。

  回上海前，我去看乌兰，她给了我一把精制的刻刀和几根狼牙，狼牙是被刻过的，上面有蒙文：塔娜。

  塔娜，我从没嫉妒过你，我了解巴雅尔，我更爱他，所以……

  乌兰，别说了，都是我亏欠了你们，这都是我阿爸出现在草原的时候就注定了的，这就是命运吧，我现在都接受了，对草原和草原上的人，我和我阿爸只有感激，我说。

  塔娜，要经常回来，她说。

  十二

  在那个刮起风沙的秋季的傍晚，我回到了草原，当我出现在草裙地，我看到十岁的必勒格站在一匹白马旁，神情一如当年的巴雅尔。

  乌兰站在院子里，她的手无助地垂在身体两侧，看着我，只顾得流泪，后来，她发出了呜咽声，年幼的格格不知所措。

  不知为什么，我一点都不想哭。

  高娃阿妈依然露出温暖的笑容，只是笑容里多了苦涩。查干阿爸依然硬朗坚毅，不改草原男人的本色，他依然称我为草原的女儿，我们更像父女了。只是查干阿爸喝的酒更多了。

  巴雅尔，也许我阿爸是对的，走出去的我和一直留在草原上的我毕竟是不同的，再次回来的我必定跟一直留在这里的我也是不同的。

  大家都苦口婆心地让我回上海去，他们认为我在自毁前程，其实，听了他们的话，我也思考了很多，回草原的决定无论怎么看都显得对自我前途不负责任。

  只有我的姥爷高兴我回来，他固守草原，依然是老蒙古族的做派，说蒙古族语，哼蒙古族长调。我从没像现在这样认真地听过姥爷唱长凋，那嘶哑的声音能穿过时光看见千百年的草原岁月——马蹄声声，死生更替。

  呼日图知道我回来了，他骑着摩托车穿越几十公里，特意来看我。

  塔娜，你不是玩真的吧？他问。

  我说过假话吗？我说。

  你能，就你能，你说你跑回来干什么？瞎折腾，他摇着头说。

  呼日图，其实我这样抛开了繁华的都市，一头扎回草原，很多人惋惜很多人不解，可这有什么关系。我常常会想起莫日根爷爷，记得他走前说“人即生墓始形”，每每想到心中便豁然开朗，如果注定要死亡，那么人生的路为什么不可以往繁华的反方向走，失了灯火，找到自己的心，就像这草原的花草树木一样，无论在哪儿落脚，都能长出根来。

  我说不过你，你可想好了吧，他说，听你阿妈说你不是有男朋友了吗，他怎么办？

  现在还不知道，他也需要想想吧，我说。

  呼日图重重地叹了一口气。你说现在谁还往回跑啊，这草原上的人谁都巴望着把孩子送出去呢，他说。

  这是两回事，呼日图，我出去过了，我知道外面是什么样了，我可以为草原做一些事情呀，你看我回来也不是没用，我忍不住把自己的心里话说了出来。

  他转头看着我，似乎想明白了什么，眼睛眨动着。

  再说，草原上还有你们，巴特儿、巴图、乌兰，我什么都不怕，我心里很平静，很踏实，这草原的风沙需要更多草木来阻挡，我说。

  也好，他说。

  呼日图，我想要一只臭咕咕鸟，我说。呼日图又唤起了我对巴雅尔的记忆。

  啥？

  我想要一只臭咕咕鸟。

  干什么呀？

  养着。

  好吧好吧，真搞不懂你，那鸟有什么好的，臭气熏天。

  小时候……小时候抓过，我说。

  行，我抓给你，多少都行。

  两只吧，就两只，一只太孤单，我说。

  孩子们放假后，都把他们送到我这儿来吧，趁我有时间可以教教他们，我说。

  这行，孩子们跟着你谁能不放心，他说。

  塔娜，你真没什么事吧，你阿爸救了我，这可是过命的交情呀，我呼日图记着呢，无论你需要什么，只要你说，我保准给你办，他说。

  我真没事，呼日图，有你们真好，我说。我想到了和巴雅尔在一起的时光。

  你怎么打算的？

  我想先休息一段时间，或许会写点文字，你知道，我是记者，我说。

  他点了点头。

  呼日图吃了午饭就离开了，我骑上家里唯一的白马往远处跑。在山冈上，我停下来，看着茫茫的草地——春天过去，夏天就要来了。

  巴雅尔，我还是要把必勒格送出这大草原的。

  他会回来吗？或许当他只剩一颗伤痕累累的心的时候，他就带着满身尘埃回来了。他必须先离开，才能回来。

  为什么不能一开始就留下呢？这谁能给出正确的回答呢？我站在沙丘顶上，风从远方吹来，吹过茫茫的原野。

  是的，草原不再是以前的草原了，巴雅尔，我回来守护你的草原。我走出去过了，世界上没有一个地方能像这片草原，无论如何，嘎达梅林的传奇故事还在草原上。这片土地永远被草原人深深地热爱。

  巴雅尔，我躺在这静静的山冈上，风声就像你哼唱的长调，我看着天空，那些流云依然无处停靠，但草原大地一直都在。

  原刊责编　萧　忆

  【作者简介】离响，海南省作协会员，鲁迅文学院第39届高研班学员。曾获第二届草原文学奖小说提名、海南省民族文化“七个一”长篇小说特等奖、首届晓剑青年文学奖三等奖等奖项。

短篇小说

  南音

  ◎朱霄

  台上光影明灭，古音千年流转。

  台下春夏如一，童声百代依旧。

  ——引言

  二○一八年十二月，阿水陪母亲在佛山看了这一年最后一场《客途秋恨》。出了剧院，老人手里还紧紧捏着一块光酥饼。阿水记得那时远处的飞鸟，一串呼啦啦地闹过去。

  一

  二十世纪七十年代的时候，林曼青还是个小丫头。父亲很少管她，巷里巷外没有这小姑娘搅不浑的事。巷口住着的阿婆有些恻隐之心，疼惜曼青母亲去世早，做糕总给她留几块。旁的糕点倒也罢了，唯一口光酥饼，能叫曼青缠着阿婆求方子。一头剪得乱糟糟的短发撞进怀里，阿婆的心就软得一塌糊涂，什么都能教给她。

  平日里风风火火的小丫头，为吃食折了几周的光景，巷子也跟着消停。阿婆瞧她悟性高，便多教她几种糕点做法。林曼青有了傍身的绝活，一起贪玩的同伴再也不怕晚归没饭吃，干脆就在她家胡乱解决一顿，几家妇女哭笑不得，曼青自此声名远播。

  母亲走得早，父亲忙工作，曼青每天放学回家后就四处游荡，八岁已经过上了全巷小孩艳羡的生活。她也自得，虽不上树捉鸟，但乐意下水摸鱼，更喜欢整日里编小曲来哼。爱看笑话的女人故意笑她，曼青也不拧，眼睛清澈地看着人家，说，我长大唱歌去！有人笑她也不恼，专注地摆弄手里的物事，在人前跳舞似的溜走了。

  曼青十二岁那年，巷外头搭了个简陋的戏台子，红漆的木头架，踩起来咚咚响。但因为连续下雨，好几天也没见人来唱戏。那时没什么娱乐，她就暗地里着急，总是偷偷跑上去蹦，也不带伞，假装自己是个伤情的角儿。雨停那天，曼青翘了学校下午的课，拖出家里的床单披在身上，在戏台上情真意切地唱自创的曲。正是小孩上学大人上班的时间，她臆想台下观众拥挤，把净是“啦”的歌词生生拖长了调，自己心里美得很。直到一阵温润的笑声响起来，曼青才发觉台下真的有了个“观众”。

  “唱得真好。”话里还带着笑意。

  这是曼青第一次见到二十多岁的陈慕山。他很瘦，穿着旧白的上衣，配着件假领子，黑裤子也有些掉色，泛着隐隐的灰。粗黑的眉毛、亮堂的眼睛，一齐在年轻的脸上抖出笑容来，显然方才是这人发出的声音。

  林曼青在巷子里纵横好些年，从不束手束脚，此时简直算得上局促。她感到床单在身上发烫，心里马上浮现出它大小红花相间的图案，随之又想起了偶尔照镜子看到自己一头的乱毛。极度羞愧催动了曼青的自我防护，她有些木讷地瞪着陈慕山，一脸冷酷。

  这闯入者却很自在，扯了扯小姑娘的床单，说：“像模像样的，但我们可没这么讲究，赶明儿来看我们的场子！”

  曼青暂且忘却了刚才的不愉快，有些兴奋：“我一定来！”

  陈慕山笑，揉揉她乱糟糟的头发：“男孩子还盖红床单哪。”

  他马上收获了个没边的白眼。

  第二天早上，戏台上果然摆出阵势。厚厚的红布掩住了红漆木头，台前围着一群穿着戏服的男女，脸上都没化什么妆，也没有寻常戏剧演员的头面，只是热情地招呼路过的人们下午来听曲。这巷子只要孩子不吵闹就显得冷清，哪有过这般景象。大人们被勾起了好奇心，小孩更是互相撺掇翘课，一场戏未开就先有了势。

  曼青在台子后面蹲了一天，眼瞅着演员们来回地忙活。她还注意到了角落里的一个老头，眼睛似乎有些不灵便，前一天见过的陈慕山伺候老头装点，态度很恭敬。正是多雨的季节，等这些人张罗结束，天就有些暗了。各家各户派代表搬了凳子出来，歪歪扭扭摆了一大片，人也都坐齐了。曼青没有凳子，就和几个小孩挤坐在一起，看那些演员们一改台下活泼的做派，眼波流转着唱出哀怨低沉的曲调来。

  戏台简陋，恍然间似乎能透过表演看到古城街巷里的家长里短。高胡扬琴破开挤攘的空气，势便起来了，二弦横箫顺应而入，氛围竟激烈焦灼起来，但当那角儿秀口一张，幽幽的南胡琵琶就伴出了婉转的声调。台下的老人们凝神细听，妇女停止教训身边的孩子，巷口也笼上了层淡淡的愁苦。小小的剧团，一场戏却唱至晚霞沉沉。演员一齐谢幕时，陈慕山又请出了先前台下见过的老头唱曲。曼青瞪大眼睛，看那老头清嗓，一时手心沁出了汗，心也跳得很快。事实上，她全程都捏紧了衣角，此时却隐隐觉得自己始终期待的就是这一刻。台上老人目光混浊，平喉相转，这曲无乐器相配，竟比那经典“霸腔”更有了悲意。吟到“耳畔听得秋生桐叶落，又只见平桥衰柳锁寒烟”，小姑娘目光都痴了。粤剧曲调本如烟婉转，但这唱腔显然不是常规的粤剧唱法，倒像平日里讲的白话有了变调，铺开了广府风情在眼前。曼青往日从来没有听过这种调子，也听不懂里面的内容，唯受得其中古意缭绕，像是落花漫天遮蔽了霞光。

  一曲终了，天又淅淅沥沥下起雨来，迷得人睁不开眼。场面一时混乱，小孩子抑制不住天性，早就开始互相拳打脚踢，曼青也受到了波及。她来不及反击，急急地往台后挤，但仅见得先前老师傅的后颈和半头白发，一晃就不见了。天色暗得很，每个人手里都拎着板凳，互相小心翼翼地闪避着，但难免磕到。撞到大人还好，若是和小孩杠上，那可是一阵苦战。巷口空地上，妇女四处找寻自家孩子，老人急着回去吃饭，男人们逮住游手好闲的机会聊天，孩子们趁机跑个没影。一时之间，哭声闹声响成一片，曼青远远瞧着戏班收拾行头，眼里亮起了闪闪的光。

  那天后，雨断断续续又下了一个月，粤剧班子辗转在这片地方来回演出，那清亮的南音也就在人心里漾了整月。阴沉沉的天气毫不影响戏曲的韵味，甚至在演员谢幕时有曼妙滴答的雨帘做衬景。曼青翘课的次数越来越多，为看一场演出能跑几里路。巷里老人笑她痴，阿婆却总给她包里偷偷装些糕饼，挥手叫她早点回来。曼青不以为意，从这巷钻到那巷去，跳舞似的溜走了。

  月末。那戏班子里就多了个端茶倒水学南音的小丫头。

  二

  十二月，北京雪下得热闹，薄薄铺在各处，房檐上还能落下融化的雪水来，半途冻成个冰柱悬着。行人捂得严实，匆匆在路上行走，也不抬眼，像是人情冷落。其实不过冻得脸色通红，连招呼的劲儿都没有。

  这熟悉的景象如今只能在手机里见着，阿水长长叹气，拢了拢围巾，目光重新回到车站检票口。这一时间的广东才刚刚开始降温，风在旁人眼中吹得猖狂，但对她来说，却像是放走了不该享受的暖意，才真真切切地走进了冬天。

  父母皆是南方人，却对家乡冬天的感触各有不同。父亲怀念冬日暖阳，母亲却嫌过于耀目，自己若是回去，必要带伞出门。父亲当时便依她的话，过后就给女儿做个鬼脸。阿水只当这话是母亲小女子心性，觉得两人腻味，却忍不住要笑。北京的冬天阳光照样热烈，母亲出门却只搽一层防晒，偶尔借父亲的后背挡一挡光。直到多年后，阿水走在南方古朴的青石小路上，才恍然理解这是母亲对家乡独有的礼遇。

  父亲去年冬天走了。他本来就瘦，最后几天眉眼都像是淡了许多，整个人的气色比往日更沉。从前爱闹腾的母亲忽地就静下来，家里人气好像也随之流失，两人常常一同唱吟的南音竟有一年没在家里响起。母亲偶尔在厨房做岭南糕点，单单不做光酥饼，想吃就遣阿水出门买，买来吃得也不多，大多都便宜了隔壁小孩。阿水眼看着母亲的肺病愈加严重，半夜咳嗽却生生忍着，病色就被熬得更明显。她心疼母亲，主动提出要去广东散心，提前在佛山租了房，也不带什么行李，两个人就徙去了母亲长大的地方。

  母亲需防风吹，今日阿水独自出门。她计划要去韶关的珠玑古巷，为了防止慌慌张张找不到路，早早就来车站等。未承想见到网络上北京的初雪图，想起些从前的事来。

  上车以后时间似乎就加了速，一路行至目的地，人也就散尽了。所谓“长亭去路是珠玑，此日观风感黍离”，阿水才有了对这话真正直观的感受。风不算凛冽，却吹来扑面的古意，她见过故宫沧桑圆融的红墙瓦，却未曾见过这般清淡肃穆的古街巷。不只是宗祠遍布，更能见到古桥湖水、白墙黛瓦的人家。鹅卵石铺的古道，走来便觉悠长，心里仿佛也宁静许多。父亲过世后纷乱的家事慢慢平息，母亲在家乡放下心结，偶尔还能再听到她哼唱南音老曲。声音虽清浅，但总归是好起来了。

  想到南音，阿水竟隐约在四周听见了熟悉的调子。她惊讶环视，却未见到人，入目仍是连肩的古屋紧掩着朱门。凝神听这声音愈加清晰，阿水寻声而走，绕过了街铺，顺之向前，走进了至今仍有居民的深巷。一家院门大敞着，先前的唱曲正从里面传出，院墙在声音应和下更显清幽。因为父母都乐于唱南音，父亲更称得上是南音的民间艺术家，阿水简直是泡在这环境里长大的。在岭南听见真正的南音，虽说不大懂，她也忍不住激动，悄悄走进去细听。

  庭院空空，少有装饰，看起来也并不常住人。中间置着个花架，阿水瞥见一个老人站在那架子后，一边剪花枝，一边唱着曲。正值换气停歇，老人抬头就看见不远处的女子。她像是只受惊的小鹿，慌慌张张地朝他行礼。

  “对不起打扰您了，我只是听见您在唱南音，忍不住就想来听听……”阿水局促地点头，脸上红成一片。

  老人并不责怪，反是颇有兴趣地瞧过来，问她会不会唱。

  阿水摇头。虽说生在这样的家庭，她幼时却总是嫌烦。活力四射的小孩哪有心思坐下来学功夫，听过便忘，就存个怪奇印象。更不必说她生在北方，父母骨子里岭南的柔情在她身上也难以寻见。相较南音这种婉转千回的调子，阿水倒是更爱听京腔，记忆也更深刻。

  老人搬出两个凳子，示意她坐下，像是要同人长聊。阿水闲逛无事，求之不得。

  “南音是粤曲，分作多个名目，知是不知？”

  “不知。”

  “这大抵是民歌演变而来的，有‘地水南音’‘戏台南音’‘粤曲南音’等，名目虽殊，究其实际，当以地水南音为正宗。方才所唱实为地水南音的变体，梅花腔南音。”

  “受教。”

  授者渊博，听者赧然。阳光斜斜地照过来，阿水的围巾被浅浅刷了层暖色，亮亮堂堂的庭院逐渐被黄昏拢住，网进了一团暧昧。这般融融的气氛下，忽有清亮的男声劈空而来，阿水被惊了一下，如梦初醒。

  “爷爷音痴，今天竟还能同人聊这么久，罕见嘞！”

  阿水慌乱起身，小腿撞倒了小凳，急急要扶，男生已经将之灵活地摆正。她方才抬头看清来人。厚厚的大衣下见得清瘦的人形，脸是最符合阿水想象的温润面孔，算不上太俊，但带笑时像是有光。

  老人故意板了脸，吆喝年轻人到身边来，要给他介绍今天下午结识的小友。孟春台张口便唱了不成曲的几句白话南音，正式地向人打招呼。阿水心里慌乱，但还是忍不住悄悄看过来。

  黄昏已至，孟春台见那女孩羞红了脸。

  三

  小丫头在戏班磨了十年的时光。

  断口不齐的短发早就能顺溜地编成长辫，身形也修长，只是性子未曾有所变化。仍是上蹿下跳，固能唱得一口好南音，气质上也完全看不出来。前几年有人来请戏班演粤剧，竟以为曼青在这里专负责讨回演出的账，被笑了好些天。她对粤剧的行头不大感兴趣，单单爱个南音，就像是糕点独喜光酥饼似的。为此，曼青在戏班就只学了唱曲。除非剧里的南音部分需要时她会来几句，不然是万万不会上台的。

  林曼青喜欢陈慕山。看见第一眼就喜欢。即便她那时尚小，甚至还被认作了男孩子，都对此没什么影响。拜师时，曼青才晓得这人也唱南音，是师兄辈的人物，那就更喜欢了。

  学曲子苦，她又入门晚，需先跟着陈慕山辨各种腔，若是分不清，那更是唱不出。曼青一有机会就疯疯癫癫地冲人家笑，一时引得陈慕山哭笑不得。班子里的人背地里说陈慕山领了个小媳妇，曼青心里好不美滋滋。老师傅也听着，二十多岁的大徒弟被十几岁的小徒弟整得没辙，他就呵呵地笑。

  林曼青就这样半读书半唱曲，在戏班里混了十年。其间父亲又娶了妻，结婚时才知会了她一声，她自此就很少回家，老巷子里的人几个月也难见她一次。曼青平日多和戏班里几个阿婆待在一起，也不差一口饭吃。陈慕山早就不避着她，拿她当妹妹宠着。戏班里的人基本都知道曼青没人照料，总是以不同理由给她塞东西。这姑娘心里明白，但唱曲标准摆在那儿，该挨的批评还是照样得受着。

  戏班子原本就三十来个人，几年内断断续续走了不少。这年头，人人都想下海赚钱，戏曲行当又苦心费时，哪会有人愿意一直待着。曼青进来那年，政策扶持经济发展，戏班几个月就散了小半的人。尽管文化方面也没放松，可谁敌得过金钱诱惑，班主就想借着剩余老演员的劲头再演几场，好歹留个粤剧的念想。这一撑就到了现在，尽管摇摇欲坠，甚至缺了戏里重要的乐器南胡，但这拨演员仍然在这城市的角落里生存着。

  这一两年来都没什么演出可接，电影和电视剧大热，年轻人都爱往电影院跑，在别人家围聚着看电视也是新消遣。曼青在老巷子里也见过几家人为电视剧剧情如痴如醉，她唱南音反倒成了扰民的事。有时回家早起练嗓，还有上学的小孩鄙夷地嘲讽她，问这咿咿呀呀算什么歌。曼青自是生气，撵得孩子满巷吱哇乱叫。

  但事实令她无论怎么追撵也无法改变。大街小巷的艺人越来越少，人们管电影里的明星叫靓女，脸上涂着厚厚妆容的旦角儿反而失了喝彩。剧院无人光临，落魄到连洒扫的人都没有了，从外面看萧索得紧。曼青走出去，要是有人问她是做什么的，自豪地回答完准能看见人家茫然下的同情。唱曲有什么前途？暂不论其他行业如今蒸蒸日上的劲头，就连街头卖煎饼的都比之有余。学南音，时间大把地往里砸，那时候还有老人们爱听这个味，随处搭建戏台都能唱。可如今哪有这条件，喜欢听的人像是碎光洒进了星海，根本见不着影。四处都是未曾听过南音的年轻人，也根本耐不下性子去寻来了解。想听找不到人唱，唱的人又找不到人听，这一兜一转就给耽误了。

  戏班里人心惶惶。曼青总想着趁大家在还能多唱几天，但曾隐隐感知到的转变猝不及防地就来了。

  初秋，天气还未转凉。曼青前天同戏班里的阿婆挤了一床，早上撒娇不肯起，被狠狠敲了一脑袋。不情不愿地收拾去吊嗓练功。她刚开了一两句清嗓，就听门口传来骂骂咧咧的喧哗声。曼青一惊，细辨一会儿，还听出了师傅的声音，甚至有小孩的哭声。她急忙忙地跑出来，一眼就看到班里的小花旦侧着脸细细地哭，还有个七八岁的小男孩也跟着哭，声音可大上不少，惹得人心烦意乱。

  门口来了一家人，为首的男子四十多岁，相貌应该挺周正，但此时竟是表情狰狞，仿佛是来讨债。他身后又跟着一个怀抱孩子的妇女。女人围着头巾看不清脸，但能感受到其目光里的怨恨，怀里的小孩恐怕在风波前睡得沉，现在开始扭动哭闹。先前看到那七八岁的小男孩看来也是这家人领来的，在院子里号啕，声音挺大，落泪倒是未见多少。

  老班主挡在庭院中间，师傅也在一旁佝偻站着。师傅眼神不大好，往日还需她扶，这次不知是如何寻声而来。曼青有些担忧，还未上前，就已经听到门口那男子劈空骂来。

  “这算什么戏班？女儿学了两三年，功夫没练多少，台也没上过，竟是受欺负来的！”

  曼青一惊，场面登时更加混乱。男声继续，哭声亦和。原是班里的小花旦在外被人欺嘲，气不过回嘴维护自家行当，竟当场挨了打。这般欺辱如何能忍，家里父母便要上门来闹事。曼青听着心疼，转头去瞧那姑娘，看到她白净的小脸上横着道触目惊心的瘀青，泪珠还在不住地滚落，自己也有些茫然无措。

  人群中忽地传出惊呼，老师傅被那中年男人推了个趔趄，往后连连倒退。曼青费力地从周边挤进来扶，陈慕山伸手拉住了她。在他的眼神示意下，曼青停止动作，也终于明白，这是老一辈注定有一天需得面对的事实。他们根本没有力量去阻止事情的发生，遑论明日和未来恐怕有更多的麻烦找上门来。

  这天的事结束得平静。一群小辈眼睁睁地看着老人家给人家赔礼道歉，送走了那一家人。班主老眼生生盈出一泡泪，背后的手都有些颤抖，南音师傅面上未曾做出反应，但回头离开时竟踉跄了几步。小辈们望着师傅的萧索背影，尽管心头大痛，但未敢有所动作。

  曼青在侧屋里陪小花旦收拾行囊，默默地看着她流泪。出了这样的事，姑娘没法继续留在这里，师傅更不能出面影响。收拾东西的速度已经很慢，但奈何这三年里生活的痕迹太少，不多时就能走。其间陈慕山进来过一次，沉默着给小花旦递了个包裹，曼青未能看到他的神色，就见他偏头撩起门帘走了。

  来送的人并不多，其他人大约是觉得离别伤感，提前便把要说的话转述给了陈慕山。统共二十人左右，竟只有陈、林二人在院门处送别。陈慕山手里捏着张纸条，慢慢把众人的话读给姑娘听。声音有些喑哑，曼青甚至能明显听出那嗓音下抑住的哭腔。她看着陈慕山曾经顾盼生情的眉目如今黯然，婉转低沉的声音不复初见的清亮，内心茫然无措。

  院门闭上了。但各屋的门仍然紧紧阖着。

  陈慕山转身背靠着大门，在卷了边的门神画像前坐下来。他垂着头，曼青看到这人后颈上竟冒了层细细密密的汗。她悄悄蹲在一边，忽然听陈慕山出声，絮絮叨叨地讲起话来。十岁拜了师门，他打小就打算永远吃南音这碗饭。那时的环境多好，城里有专门的剧院给戏班子演出，学曲每日早上五点就要起来练嗓。春去秋来，他以为这一生都要这般度过，哪会操心有人看不起的事。文人清高，那戏子更有一身傲骨，未承想到如今……

  讲到最后，陈慕山不自觉弓起了背，曼青跪下来抱住了他。怀里的衣服被濡湿，她自己也落下泪来。

  此时黄昏已至，一日的闹剧都已经落下帷幕。风声呜呜，门口去年一起挂的纸灯笼猎猎作响。

  一九八六年秋天，戏班子终于解散。那时全团只剩下南音师傅手下的两个徒弟，还有几个无家可归的小生。师傅遣两个徒弟离开，给他们唱了最后一首《客途秋恨》，嗓音凄婉难言。

  今日天各一方难见面，是以孤舟沉寂晚景凉天。

  两人离南北上。

  四

  阿水拿到了两张南音讲座的票，从那日见到的老爷子手里。

  在珠玑古巷的下午全消磨给了老人家，她自己仍有些意犹未尽，便想多约一天专门来讨教南音。那后来的孟春台便笑着插科打诨，说不如来听这场讲座，正好是老爷子主讲。阿水讶异，细问之下才知，老爷子竟是南音大家，本就住在佛山，只是这段日子来南雄散心。

  这可真是稀奇。阿水长在北方，原本以为南音已经成了即将消失的小众文化，未承想随意闲逛还能有如此机缘。听得她这话，孟春台就笑，告诉阿水，南音的复兴早就在小一辈里开始了。姑娘惊奇地睁大眼睛，他便邀请她过些天一同参加学南音的实践课程。一时被那笑晃了眼，阿水未加思忖就同意了。

  听闻她母亲喜唱南音，老爷子就送了两张票。她千恩万谢地离开人家的小院，告别时弯腰道谢，甚至都有些不好意思抬眼。漫天的霞光送阿水离开珠玑古巷，她悄悄回头，见得孟春台仍在原地，隐约朝自己的方向挥了挥手。

  在韶关市暂住一晚，阿水第二天早上才赶回了佛山。

  她开门时已经尽量小声，打开却仍看到母亲披着晨衣站在门前。看样子是听到声响，打算给来人开门，见到是她，母亲像是松了口气。阿水心里窒了一下，旋即又有些抽痛。从前的母亲惯会说话，性子也跳脱，但自父亲走后，就不愿再同生人讲话，渐渐也少了外出。这才早晨七点多，若是寻常，母亲早就会起来练嗓。她的肺病越发严重，以前父亲的劝说也未能让她停止唱曲，如今倒是自己止了。但习惯还是没有改，母亲这个点定然要起来转一转，手里掂杯茶，等着阿水起床。

  阿水进屋放下背包。短短的一日旅行，也没有带什么东西回来，却免费拿了人家两张票。她从包里取出，在母亲眼前晃了两圈，笑着邀请母亲同去听讲。母亲惊异，拿着仔细瞧了瞧上头的字，一时哽住，竟说不出话来。

  “佛山如今竟有南音的讲座？”

  “那可不！人家可都说了，南音从小一辈开始复兴咯！”阿水故意提高了音调。

  她看着母亲眼里的光慢慢亮了起来，自己的心也有些炙热。

  讲座当天，阿水陪母亲一同前往博物馆。事实上，除了南音讲座，这几天的博物馆里还有佛山粤剧文化的展览。来人可谓络绎不绝，其中不乏大人带着小孩来体验传统文化，甚至有些中学生来这里参加社会实践活动。趁着三楼讲座还未开始，阿水领着母亲在展厅里转悠。母亲全程都睁大了眼睛去瞧那些古旧的摄影作品，偶尔欣喜地把自己见到过的人指给女儿看。阿水也跟着高兴，许久不曾见到她这般开心，看来这讲座真是没有白来。

  刚走到南音文化传承的展览区，一群孩子就围着个人拥过来，吵吵嚷嚷着南音之类的词。阿水没太听清，但定睛一看，那被围在中间的人可不就是孟春台！几日不见，这人的脸在阿水的记忆中愈加清晰起来。意识到这一点，她悄悄弯了弯眼睛，揽着母亲的手也紧了紧。孟春台也看见了她，扬起笑容打招呼，引得孩子们纷纷看过来。

  阿水有些不好意思，母亲还转头笑着瞧她，捏了捏她的手指。细问才知，原来孟春台是领着这群孩子来了解南音文化的。他平时周末在少年宫做戏剧辅导老师，主要是给学生讲南音。这次恰逢展览和家里老爷子开讲座，干脆就领着他们进来参观一番。阿水和母亲不便打扰，就跟在孩子们身后听孟春台讲，看着学生们殷殷切切的表情，心下都有些热切。

  边走边讲，有几个小孩慢慢落下队来，踢踢踏踏地向前走。母亲惶惑，忙问他们是不是不喜欢南音。她脸上惊慌，声音也不小心放大，吓到了几个孩子。孟春台在前面停止讲解，回头看向后面的骚动。阿水拉住母亲，脸上有些发烫，向他点头示意，连忙打圆场，让孩子们赶紧跟上去。

  然而有一个孩子停下脚步，直直地看向母亲，声音清脆道：

  “我都学了两年南音啦，可一点也不后悔！”

  往这边走的孟春台恰好站到了孩子身边，听到这话，欣慰地拍了拍他的肩膀。周围一时喧哗，小孩子们纷纷拥过来，嘻嘻笑着，七嘴八舌地讲自己和南音的故事。母亲看着这群普遍只有十来岁的小孩，沉默不语，阿水瞧见她眼中似有泪光滚过。

  老爷子的讲座同阿水前次听过的内容又有了变化。那日多听他讲南音的相关知识，这次面向更多的人，他则讲起了南音如今的发展现状。孟春台带领的班级明显躁动起来，刚在楼下听小孟老师讲了南音发展史，这下又有发展现状，可不正是巧，一次听个全。阿水看见身边几个孩子激动得小脸都红了，她戳戳母亲，眼神瞟过去示意，母亲就笑着捏了捏女儿的手心，继续凝神听老先生讲。

  粤剧南音同福建南音有所不同，多在粤剧中以片段出现。但如今，一些经典的粤剧也有人探究了专门的南音唱法，越来越多的南音因素加入了戏剧舞台。国家大力支持传统文化的传播，无论是课外的兴趣班，还是一些学校的特色课程，都已经在推行粤剧传承从孩子抓起的理念。现在的父母也不似从前，都很乐意看到孩子愿意学戏剧文化，校内的相关课程更成了学生们的乐趣之一。如此种种，都是南音发展兴盛的表现。

  多年后，阿水仍然记得这一场讲座。当时会场里的人们静静聆听，最跳脱的孩子都悄悄坐着，老先生的声音在场内回响，在记忆里沉淀出了岁月的味道。

  那时，母亲林曼青在离开时饱含热泪，对阿水说：“我学南音快四十年了，也一点都不后悔！”

  五

  林曼青开始继续唱南音。她和阿水在佛山定居下来，还在住处周围的小公园里结识了同来练嗓的阿婆。虽然不尽是粤曲南音，但总归是有同好。然肺病牵连了喉部，阿水偶尔会撒娇管制她，曼青无奈，只能隔三岔五才出去练一练。在家乡的一切都比从前有趣，她瞧着那隔三岔五来找女儿的年轻人也格外顺眼。曼青开始重新亲手做光酥饼，似乎还能尝到幼时的味道，如今所见的夕阳，也不如那时暮气沉沉。

  岁月兜兜转转，陈慕山已逝，曼青仍然回到了当初离开的地方。

  但岁月同样悠悠长长，更多的人陪着她继续奔赴南音归途。

  二○一八年，在广东的隆冬里，阿水同孟春台一起参加了少年宫的南音实践课程，学唱出自己人生中第一曲南音。课程中不乏同龄人，遇上了便互相微笑点头，甚至有人学戏剧里的形式行福身礼。透过课堂，恍惚间仿佛能看到几十年前的母亲，她亲身体会到了岭南文化流转间的温柔。

  二○一九年三月，阿水和孟春台头次在佛山一起看《客途秋恨》。唱至最后，孟春台轻轻地吻她。阿水记得那时戏台上的灯光，明明暗暗的。

  原刊责编　周洁茹

  【作者简介】朱霄，暨南大学文学院在读学生。作品散见于《中国校园文学》《作品》《香港文学》等刊物，曾获“感受岭南”粤港澳大湾区高校征文比赛特等奖，第十五、十六届全国大学生文学作品大赛二等奖，“丰湖杯”全国小小说大赛三等奖等奖项。

报刊小说选目

  长篇小说

  作　家　2021.8

  别册：织字林　白

  钟　山　2021.A

  凤栖镇（上部）吴克敬

  返青李　琸

  彼岸（第一部）颜廷君

  中篇小说

  黄　河　2021.4

  罗密欧在秋天奚　榜

  马儿啊，你慢些走杜　斌

  八月情殇张行健

  清　明　2021.4

  铜离子杨少衡

  湖边的书屋李治邦

  萍聚俞　莉

  二叔归来钱玉贵

  芙　蓉　2021.4

  最后的阵地石钟山

  上垭下垭向本贵

  我的家乡沂蒙山王昕朋

  等候蓝月贾秀琰

  山人何　顿

  地平线留　待

  谈恋爱薛　舒

  大　家　2021.4

  静雾梁　鸿

  红　岩　2021.4

  首善人家罗学蓬

  把玉米种到云上去文　强

  野　草　2021.4

  命运交响曲冗　谈

  爱情小说的终结王　文

  半天云里一声喊许　仙

  绿　洲　2021.4

  哥哥不是我的亲哥哥綦水源

  山　花　2021.7

  斑鸠之家禹　风

  作　家　2021.8

  鱼什么都知道文清丽

  飞　天　2021.8

  太阳花王庆才

  章山之铜黄海兮

  一碗饭的事李晋瑞

  都　市　2021.8

  隐疾王　文

  上世纪的牛犊晋　侯

  作　品　2021.8

  百花深处春将老王好猎

  朔　方　2021.8

  49号会所木　沙

  延　河　2021.7.8

  南方，南方（7）宁　可

  转角之春（7）仲文娜

  双面人（8）丁邦文

  清明上河图（8）钱　静

  芒　种　2021.9

  小荷才露尖尖角周李立

  鸭绿江　2021.7

  东方欲晓王　开

  啄木鸟　2021.8

  国家爱情张　策

  银驼咖啡屋张宝中

  带你去看秋天的稻穗马碧静

  尼莫西妮的眼睛猫小妖

  时代文学　2021.4

  江流天地外程多宝

  从何说起樊健军

  西山李　薇

  延安文学　2021.4

  宝藏的归宿张品成

  飞云回家刘爱玲

  福建文学　2021.7

  星空下李迎春

  分水线　合水线阎欣宁

  广州文艺　2021.7

  飞车与黄玫瑰刘小骥

  上海文学　2021.8

  偶像之死陈楸帆

  复活孔亚雷

  北京文学　2021.8

  冷烟海　桀

  青春碑林李忠效

  广西文学　2021.8

  白乌鸦陈昌恒

  边疆文学　2021.8

  夜行言　子

  人民文学　2021.8

  入伍杜光辉

  荒野步枪手王　凯

  江水炖江鱼的日子孙正连

  山西文学　2021.8

  一样是月明于俊萍

  天津文学　2021.8

  突围周东江

  中国作家　2021.8

  渐行渐远范小青

  从炭火到灰烬陈　玺

  墨池记阿　占

  安徽文学　2021.8

  樟树依然青绿肖　静

  青年作家　2021.8

  酒鼻子荆　歌

  慈悲引曾　剑

  天空蓝如深海恨　铁

  长江文艺　2021.8

  尼罗河女儿孙　频

  吉祥渡云　舒

  四川文学　2021.8

  暮色苍茫钱玉贵

  闹狗喻长亮

  解放军文艺　2021.8

  走出草地徐贵祥

  大观·东京文学　2021.3

  扶贫书记李百万王善常

  烟囱的凝望崔　彧

  短篇小说

  黄　河　2021.4

  去右玉找一棵树李一默

  清　明　2021.4

  像摇晃的风黑　孩

  瓶子柳　营

  星星周洁茹

  爱人鞠白玉

  跳飞燕儿刘　涛

  复制8月4日陈　鹏

  爹的断章曹鹏伟

  芙　蓉　2021.4

  瓦卡火塘边的传说次仁罗布

  穆鲁的大篷车阿　成

  游魂志曹　寇

  小河的左岸和右岸第代着冬

  星　火　2021.4

  赤芍方英文

  拨面鱼儿辛国云

  退休宴李建秀

  保鲜郑金师

  大　家　2021.4

  相撞马金莲

  皮匠街的舅舅曹军庆

  空中花园陈克海

  短篇二题郝景芳

  心丁小龙

  绿　洲　2021.4

  半边户羌人六

  洗头唐新运

  邻居何世平

  野　草　2021.4

  乐器西　维

  蛇爬背离　鹿

  北方车站西毒何殇

  目标北　乔

  飞　天　2021.4

  无畏西东陈力娇

  城里的青蛙李学辉

  双面人瑶　草

  红　岩　2021.4

  十步有芳草聂鑫森

  山　花　2021.7

  嘀嗒刘建东

  献给建民的诗李约热

  流水张世勤

  和维维安一起爬山周洁茹

  作　家　2021.8

  老婆上树晓　苏

  对门黑　孩

  碰撞之夜李　黎

  落脚·冬雾杨艳萍

  细雨马爱茹

  海　燕　2021.8

  厚街老武李治邦

  老人的湖力　歌

  生活如此美好唐　诗

  青　春　2021.8

  门铃丁　玲

  孤独变魏　星

  飞　天　2021.8

  最漫长的一天小　米

  花儿与少年吴永胜

  灰石崖董永红

  都　市　2021.8

  银装素裹杨凤喜

  维生素ABC王晓燕

  草　原　2021.8

  鱼雷陈　鹏

  阿库萨的太阳达　拉

  线陆　鹿

  作　品　2021.8

  冬月叙事方格子

  夏日王新梅

  麒麟踏雾来付淇琳

  房间里的露西乔靖民

  西　湖　2021.8

  短篇二题陈巨飞

  夜明珠麦子杨

  蝙蝠藏身之处东　耳

  雨　花　2021.8

  带哨子的风筝刘剑波

  无轨车黄小初

  大象邵风华

  朔　方　2021.8

  大姑李继林

  时间花环马金莲

  驾驶李　义

  延　河　2021.7.8

  我们的岸（7）计　虹

  寒冰纪（7）象小强

  玉殇（7）袁淑娟

  后现代的花枝（8）曾　剑

  梦驻楼兰（8）袁姣素

  那良夜（8）月　岛

  芒　种　2021.9

  唐口街陈案李嘉林

  伊犁河　2021.3

  一百零一夜忽　兰

  阿迪力的玉缘凌　寒

  小说界　2021.4

  跳马路　内

  杯中酒韩今谅

  赛特班　宇

  出书记苏枕书

  发肤朱　宜

  流水席于　是

  醒来徐　畅

  娜娜淡　豹

  浮花韩松落

  鸭绿江　2021.7

  走马“观花”王　杰

  文学港　2021.8

  远走高飞蒋军辉

  明天吴　晗

  彼岸郭音池

  啄木鸟　2021.8

  道听途说的故事林特特

  当代人　2021.8

  光之羽阿　英

  华尔兹于琇荣

  时代文学　2021.4

  玉盘街王良瑛

  拯救第12号木屋中的女人离　响

  河汉女田耀斌

  广州文艺　2021.7

  蓝色水母田庞　羽

  幸福的青菜周洁茹

  远行李晓晨

  前往非洲王天丽

  厦门文学　2021.7

  火力北　乔

  下党村脱贫记江俊涛

  航道唐宝洪

  福建文学　2021.7

  半世红军号谱黄莱笙

  秋荷鸿　琳

  目光如炬林朝晖

  上海文学　2021.8

  传世之宝索　耳

  意识制造者李蔷薇

  果腹哲学薛濛远

  北京文学　2021.8

  一路平安裘山山

  手链丁零张鲁镭

  发明家李浩然

  广西文学　2021.8

  借宿杨知寒

  老麦克的房门钥匙梅花鹿

  藏在暗处的狗廖禹沣

  边疆文学　2021.8

  流逝赵　雨

  出书记季　风

  幸福苑286号谭成举

  网红村诞生记莫永忠

  响卜于小耕

  青年文学　2021.8

  薇薇安曾来过王　芸

  蓝柳　营

  细浪陈宏伟

  环形空间雍　措

  找人陈巨飞

  去见识冰河的下午陈　融

  短篇二题姬中宪

  短篇二题唐　糖

  人民文学　2021.8

  机器学习朱秀海

  夜故事大　解

  山西文学　2021.8

  糖水荷包蛋裘山山

  表弟舒马赫韩一嘉

  北国有候鸟贾京京

  捕荒刘　浪

  天津文学　2021.8

  飞行独侠谷　应

  金杀石　磅

  中国作家　2021.8

  钟表匠南　翔

  金花张　哲

  安徽文学　2021.8

  樱桃花开芦芙荭

  鱼门驿张　淳

  红蜻蜓郭本龙

  当代小说　2021.8

  定情赋常　芳

  两个日本兵楚　荷

  民族文学　2021.8

  捕蜂人小记李约热

  德桑的向往益希单增

  哈拉海有了太平鸟夏鲁平

  雪域奇兵陈锐军

  香港文学　2021.8

  月神舞衣绿骑士

  致歉辞惟　得

  万物下坠许　然

  生日快乐辛金顺

  湖南文学　2021.8

  黑石榴小镇陆蔚青

  老冉的红腰带岭　杨

  远方的女儿王　棘

  长江文艺　2021.8

  落花胡同马金莲

  长吉章雨恬

  春光如海李　黎

  流行慢跑的季节庞　羽

  四川文学　2021.8

  没有围墙的花园徐一洛

  逃跑梁　弓

  江边王晓燕

  替生朱登麟

  青年作家　2021.8

  胜利渡　澜

  竹林深处裘胜斌

  当兵刘成硕

  躺在树枝上的疯婆子南　音

  被窃者记杨印子

  解放军文艺　2021.8

  浮豆阎欣宁

Cover

小说月报

  XIAOSHUO YUEBAO

  2021年11月上

  总第503期

  《小说月报》微信公众号

  主　　编　汪惠仁

  副 主 编　徐福伟

  主管单位：天津出版传媒集团有限公司

  主办出版：百花文艺出版社（天津）有限公司

  编辑：小说月报编辑部（天津市和平区西康路35号）

  邮政编码：300051

  编辑部电话：022-23332659

  发行部电话：022-23332652

  网址：http://www.baihuawenyi.com

  官方博客：http://blog.sina.com.cn/xiaoshuoyuebaozz

  电子信箱：xsybtj＠126.com

  微博：新浪＠小说月报微博

  微信：小说月报　微信号：xiaoshuoyuebaozz

  国内统一刊号：CN12-1063/I

  国际标准刊号：ISSN 0257-9413

  发行范围：国内外公开发行

  国内发行：天津市邮局

  邮发代号：6-38

  国外发行：中国国际图书贸易集团有限公司

  （中国国际书店　北京399号信箱　代号M269）

  四封插图制作：百花文艺出版社美术设计部

  内文排版制作：百花文艺出版社电脑制作部

  印刷：天津海顺印业包装有限公司分公司

  出版日期：每月1日

  天津市东丽经济技术开发区五纬路62号

  邮编：300300　电话：022-84840016

  声明：本刊登载广告出于传播信息之目的，不承担任何连带责任。

  洽商电话：022-23332689

  本刊作品改编权请洽百花文艺影视文学部

  022-23353695　bhwyyswx@126.com

Contents

    目录

    作家现在时·孙睿

    中篇小说

      澳大利亚舅舅（选自《青年文学》2021年第9期）

      唯水年轻（选自《人民文学》2021年第10期）

      南方口音（选自《收获》2021年第5期）

      分心木（选自《花城》2021年第5期）

      恰三春好处无人见（选自《长江文艺》2021年第9期）

    短篇小说

      日光照亮北斗（选自《江南》2021年第5期）

    冲动（选自《天涯》2021年第5期）

    半张脸（选自《野草》2021年第5期）

    火山边缘（选自《芙蓉》2021年第5期）

    经年（选自《山花》2021年第8期）

    白事会（选自《鸭绿江》2021年第9期）

    报刊小说选目

返回总目录

值班编辑　齐红霞　王亚爽　美术编辑　郭亚红　责任校对　曾玺静

  封面图片　Ⓒ IKEA　宜家家居　提供

作家现在时·孙睿

  孙睿，作家、编剧、导演，1980年生，祖籍北京，北京电影学院导演系硕士毕业。2004年开始文学创作，先后出版《草样年华》《我是你儿子》《背光而生》等长篇小说，多部被《当代·长篇小说选刊》选载。2018年起开始发表中短篇小说，多次被选刊选载并入选各种年选。导演作品《我的青春有个你》于2021年9月在全国公映。

    作家近照

  Q：请您描述一下手头刚刚完成或正在进行的作品。

  A：刚刚写完一个短篇小说，是参加《收获》APP举办的“文学无界”大赛的参赛稿，有命题。自打高考结束后，再没写过命题作文，这回对命题创作有了新感受。有时候命题并不会限制创作，相反，还能激发创作，帮你把“素材库”里一些模糊的东西具体化，启发、捋顺思路。这篇小说的初稿一万四千字，太长了，删成一万字发给编辑。减掉四千字，让我对短篇小说也有了更深的理解。删掉的那四千字，也不觉得很累赘。甚至觉得两万字以内的短篇小说，可以分为长短篇和短短篇两种，这两种小说字数可能差一半，质地很不一样，对人物的刻画、对叙事的要求挺不一样的，真不能说短篇是越短越好。

  Q：您开始小说创作的动力或者灵感来源于哪里？

  A：生活加想象。生活会让我在特殊瞬间有各种新鲜的感受，我不能对这些感受视而不见，有时候，会让自己停止下来——比如走着走着突然不走了，或坐在路边，或就近找个咖啡馆，如果是饭点，就随便走进一家小馆，点瓶啤酒——把刚才让我产生强烈情绪的事情在脑子里过一过，这时候想象力也开始运作，也许不会立即吃透，但至少等跟它的化学反应平息了，再暂时结束重新进入日常世俗生活。有时候在琢磨的过程中，当下就能决定它是否可以变成小说。

  Q：自己作品中有哪一部，因为创作过程之难忘，让您对其有特殊的感情？

  A：第一部作品《草样年华》。那是二十年前，我正在工科院校上大学，即将毕业，不喜欢所学专业，想去当记者，愁于没有文科毕业证，为了证明有文字能力，就写起小说。当时还忙于补考，得把学分修完才有毕业证，二十万字就写在复习试卷的背面，小说一共四章，最后变成四摞试卷，不知道的还以为我正准备考研呢。那时候对写作没有概念，完全是胡写，但对未来满怀憧憬，每天如果能写上三千字，觉得这一天特有意义。后来这本书也改变了我的命运，让我从一个理工男变成专职作家。现在越来越“会写”了，也有了“完成度”的概念，但是当初下笔时的那种新鲜感不复存在，创作完成后的欣喜感也减弱了。我想那个时候就是破土而出的瞬间吧，现在的每次创作则是破土而出后藤蔓的自然生长而已。

  Q：除了写作之外，您最希望拥有哪种才华？

  A：音乐才华。音乐比小说更直接，更接近本质，也更抽象，但技术门槛也更高。除了吹口哨，最简单的可能就是打鼓了，女儿学的时候，我也会跟着学。事实证明，在这方面我比较愚钝，所以希望拥有这种才华。

中篇小说

  澳大利亚舅舅

  ●杨　方

  一九七九年冬天，我们的妈苏梅兰女士裹着一股西伯利亚寒流，鼻尖红红地推开家门，告诉我们一个令人吃惊的消息：大舅舅一家要移民到澳大利亚去了。

  我们看着苏梅兰的鼻子，鼻尖又红又亮，估计冻结冰了，我们担心鼻子在热屋子里会化掉。外面实在太冷了，一场封门的大雪后，西伯利亚冷空气就一直在伊犁河谷徘徊不去，气温降到有史以来最低。学校放假，公交车停开——不停开不行，水箱全冻爆了。人们窝在屋子里哪儿也去不了。苏梅兰憋得慌，跑羊毛胡同东头的曹大娘家要花花菜去了。曹大娘是锡伯族人，腌制的花花菜，红黄绿白多种颜色的蔬菜混杂，看着都诱人。我们吃了好多天的洋芋蛋和白菜粉条，白菜粉条连醋都舍不得加。我们中了煤烟毒，得用所剩不多的醋来解毒。下雪那天特冷，我们的父亲胡嘉木半夜起来往炉子里加了些煤，可能是炉盖没盖好，也可能大雪堵住了烟囱，第二天全家人头晕恶心、脸色苍白。苏梅兰说要不是八舅舅来，我们全家死了都没有人知道。这也太夸张了，八舅舅是下午才来的，我们一大早起来就发觉中了煤烟毒，好像不是很严重，远没有到要死的地步。大家赶紧自救，开窗开门，跑到院子里大口透气。八舅舅下午来的时候，我们只是感觉没力气，人蔫蔫的。八舅舅让我们试试熏醋，倒一点醋在碟子里，放在炉子上熏，满屋子都是酸溜溜的醋味。姐姐胡桃问八舅舅，直接喝醋不是更解毒吗？八舅舅说中毒的是肺，又不是胃。八舅舅知道很多稀奇古怪的解毒方法，他有一本古老的《西域毒草大全》，民间手写的书稿，里面记录了新疆一百四十种有毒的草，每一种草都附有简单的手工绘图。书的纸张粗、黄、厚，翻起来唰啦响，胡嘉木说纸张可能是用亚麻制造的，亚麻结实得很。他说从戈壁滩野坟里挖出来的东西，除了玛瑙、玉石、钱币之类的不会烂掉，其他就数亚麻了。某年刚成立的伊犁卫校需要人体骨骼标本，胡嘉木等人坐着大卡车去戈壁滩挖人骨头，戈壁滩上的野坟因为时间久远，差不多已经变成了平地，不仔细看，根本看不出有坟包。不知什么原因，坟里的骨头大多不全，缺胳膊少腿，或者没有头颅骨，有的甚至只有半边骨架。大家猜测这片野坟很可能是一片战场，埋在这里的人生前一定经历了什么。胡嘉木等人把这些不全的骨头混在一起，拼凑出一具具完整的人体骨架，运到卫校给学生们当教具。我们趴在桌上写作业的时候，胡嘉木经常冷不丁用他拼凑过死人骨头的手，戳一下我们的后背，以提醒我们的坐姿。胡嘉木说人的脊柱是靠二十四块椎骨、一块骶骨、一块尾骨支撑起来的，加上头颅骨、颈骨、腿骨、掌骨、指骨等，一共二百零六块骨头，一个人有这么多骨头，就要彰显出骨气来，坐要有坐相，不能歪七扭八。

  八舅舅的《西域毒草大全》是从一个看果园的维吾尔族老汉手里得来的，八舅舅路过伊犁河边的苹果园，看见苹果园的土围墙有个缺口，像豁了牙的嘴，八舅舅从缺口跳进去，打算摘几个果子，落地的时候没掌握好平衡术，崴了脚。看果园的老汉没有责怪八舅舅，老汉认为摘几个果园里的果子吃，是对他果子的赞美。伊犁河边的果园一片连着一片，八舅舅进了他的果园，看来是他的果子长得漂亮。老汉拿出《西域毒草大全》，对照着在果园里找了半天，拔了把草，分一半喂给一只瘸腿的山羊吃，山羊跟八舅舅一样，也是从缺口跳进苹果园摔瘸腿的。苹果园的地上掉落着很多没长熟的苹果，山羊经常跳进来吃，缺口就是山羊弄出来的。老汉告诉八舅舅，草有毒，但对摔伤有用。老汉把草递给八舅舅，八舅舅以为老汉让他吃草，单脚蹦跶着想跑。八舅舅人瘦，腿长，单脚能蹦跶出去老远，老汉逮蚂蚱一样逮住八舅舅，把草放在石头上砸烂，给八舅舅糊上，八舅舅本来脚不能着地，糊了草后就可以瘸腿走路。八舅舅问老汉能不能把书借他看看，八舅舅在畜牧学校上学，毕业后有可能会去当兽医，他觉得这本《西域毒草大全》对他有用；应该说是对牲畜有用，有些毒草，牛羊吃了会毙命。作为一个未来的兽医，八舅舅觉得自己有责任把这些毒草弄清楚。里面的维吾尔文，八舅舅能看懂个大概。老汉答应了八舅舅的要求，摘了几个苹果连同书一起交给八舅舅，然后把八舅舅从刚才跳进果园的缺口给塞了出去。八舅舅回去后，把苹果啃完，把书翻了几遍，没能找出老汉给自己用的是哪一种草。脚好后，八舅舅拿着《西域毒草大全》去苹果园找老汉，结果怎么找都找不着上次偷果子的那个苹果园，所有果园的土围墙都完好无缺，找不到缺口。没有缺口，八舅舅就无法进入果园，他站在那里，像被一种奇怪的什么东西给困住了。

  我们觉得八舅舅是故意找不到果园的，他不想把《西域毒草大全》还给看苹果园的老汉。八舅舅对这本书甚是感兴趣，他对照书上的图和文字，在伊犁河边找到了小狼毒草，炫耀地带我们去看。小狼毒草的秆子撇断后有牛奶一样的东西流出来。我那时候对什么都好奇，伸出舌头舔了舔，苦死了，苦里面带点辣。八舅舅大惊，把我拎回去，找邻居家要鲜牛奶，《西域毒草大全》上写着鲜牛奶可以解小狼毒草的毒。邻居家的奶牛已经在傍晚挤过奶了，两只奶袋瘪瘪的，八舅舅拿个碗去挤，奶牛很不高兴地转过身，朝着他拉了泡屎。八舅舅挤奶是生手，在牛肚子下面钻来钻去，踩了一脚稀牛屎。他摘了几片核桃叶子把牛屎擦掉，然后用擦牛屎的手继续挤奶。我喝了牛奶之后就吐了，八舅舅说，好了好了，毒吐出来了。我其实是想到牛奶里面可能沾了牛屎被恶心吐的。苏梅兰逢人就说我的命是八舅舅救的。苏梅兰说话一向夸张，我又不是蚊子，舔一下毒汁就死了。八舅舅说幸好我舔的是小狼毒草，小狼毒草长在河谷地带，大狼毒草长在雪山上，大狼毒草的毒性比小狼毒草毒一百倍，吃了会立马断肠而死。十多年后我读金庸的武侠小说，觉得八舅舅说的大狼毒草可能就是小说里写的断肠草，依我看也没那么邪乎，牛羊满山吃草，也没见有断肠的。八舅舅说羊解百毒，什么草都吃。牛智商高，知道哪些草有毒。马也比较聪明，比如醉马草它们就从来不吃。毛驴最笨，死了都不知道自己是怎么死的。斯德克老汉家的毛驴死了，八舅舅跑去观察后说驴是吃了草乌死的，这种草有剧毒，草还没有咽下去，喉咙就被血封住了。斯德克老汉没听说过这种草，八舅舅翻开《西域毒草大全》给斯德克老汉看，斯德克老汉不看，骂八舅舅，滚你一边去吧，毛驴子的年龄比你还大，毛驴子是老死的。斯德克老汉骂人，前面一句用的是汉语，后面两句用的是维吾尔语。羊毛胡同里大部分人都这样说话，维吾尔语里面夹杂着汉语，或者是汉语里面夹杂着维吾尔语，这种随时切换的混合型语言，别的地方的人听着有点怪，我们自己不觉得。

  羊毛胡同里的汉族人，大多是一九五〇年以前就生活在新疆的老汉人，他们会说好几种语言：表达爱情时用浪漫的维吾尔语，骂人的时候用富有幽默感的哈萨克语，唱歌的时候用深情的俄语，吵架的时候用变化多端的汉语，不想让其他人听的秘密用锡伯族语。大多时候，大家以汉语和维吾尔语为主，可以单独使用，也可以切换着使用。羊毛胡同的说话方式是羊毛胡同特有的风格，跟胡同的建筑一样富有特色。这条胡同里的房子充分体现了边境小城的轻盈和浪漫，门窗、墙壁、楼梯、廊檐均涂成蓝色，从淡蓝、浅蓝到深蓝。那种层次分明、依次递进的蓝，是伊犁河水从早到晚一天里颜色的多种变换。八舅舅有一次带我们在伊犁河上滑冰，伊犁河的水结冰后是一种晶莹的蓝，在阳光下反射出耀眼的蓝光。八舅舅滑出闪电的形状从一片蓝光中穿过。我们准备回去的时候，伊犁毛纺厂一个长得蛮漂亮的女工跑过来红着脸问八舅舅家住哪哒，八舅舅答，我住的地方叫蓝。八舅舅的语言具有高度概括性，他说话一般人听不太明白。八舅舅喝一种白色的杏仁止咳糖浆，瓶底最后留下的糖浆底子很厚，八舅舅倒在勺子里，说像喝一堵墙。我妈做鱼喜欢把鱼头剁掉，八舅舅说跟吃一条鬼一样。八舅舅讲话就这风格，谜一样。毛纺厂女工听了八舅舅的回答，愣愣地在原地站了一会儿，转身走了。她在冰面上走出的是一条笔直的线，跟她脑子里的思维应该是同一种形状，这跟八舅舅滑出的闪电状运动轨迹形成鲜明对比。苏梅兰知道后觉得有点可惜，在毛纺厂上班的人，家里有用不完的毛线头。毛线头对苏梅兰来说是珍贵的东西，可以织毛袜子，织手套围巾。西伯利亚寒流横行伊犁河谷的时候，这些东西不可缺少。

  八舅舅是曹大娘的儿子，不是我们的亲舅舅。曹大娘生了八个儿子，没有女儿，苏梅兰刚来新疆时和曹大娘一起在育儿所工作，两人亲密如母女，我们出生后就把曹大娘的儿子叫舅舅。起初是属于一种礼貌性的称呼，时间久了就变成了真舅舅。二舅舅和八舅舅跟我们最熟，其他几个舅舅，我们经常把他们的顺序弄混。大舅舅几乎见不着人，他和大舅母住在花城那边。花城是楼房区，羊毛胡同是平房区，生活风格截然不同。在我们的感觉里，大舅舅和我们住得很遥远，仿佛不在同一座城市。一九七九年之前，我们很少想到大舅舅的存在。一九七九年之后，大舅舅成了我们经常说到的核心人物。

  一九七九年那个冬天，苏梅兰带回来的消息就像天上掉下来的陨石把地面砸了个大坑，让我们吃惊了好几天。那时候出国简直就跟去另一个星球差不多。当然，其中不包括紧邻我国的苏联。在我们看来，去苏联根本算不上出国。

  苏联靠近中国的边界地区，生活着跟我们伊犁这边一样的哈萨克族，语言相同，生活习惯也大致相同。伊犁河从我们这边的地界，流到苏联境内。天鹅冬天从苏联飞过来，在伊犁的英塔木过冬，春天再飞回苏联的巴尔喀什湖。山脉嘛，头在我们这边，尾在苏联那边。就连冷空气，也是从苏联的西伯利亚过来的，经过伊犁河谷，长驱直入。我们对苏联一点新鲜感都没有，从没觉得苏联有什么令人向往之处。

  但是澳大利亚不一样，澳大利亚在另一个大陆板块上，四面都是蓝色的大海，据说那个国家很富裕，家家都有汽车，没工作的人，政府发失业金，一个月六七百，就是什么也不干都有面包吃。苏梅兰说，什么也不干就能有吃有喝，那是多美的生活啊。大舅舅去澳大利亚后，就可以把其他几个舅舅也移民过去。有亲属在那边，就可以申请移民。大舅舅是因为大舅母的姨妈在澳大利亚，才可以申请移民的。大舅母以前隐瞒了海外关系。

  这又让我们吃了一惊。

  当初大舅舅和大舅母结婚，曹大娘死活不同意，现在全家都沾大舅母的光，可以移民澳大利亚。苏梅兰有些替大舅母不平，苏梅兰就是条会变色的蜥蜴，其实她以前挺看不惯大舅母的。大舅母是上海人，身上有一种上海人精致的做派，比如穿束腰风衣，又比如煮汤圆不能用铁勺子捞，铁勺子有铁味，得用筷子夹。大舅舅硬是练就了用筷子夹汤圆的本领，那可是一种难度系数较高的动作。大舅母走路的方式很独特，属于一种冷酷无情的直线运动，不把任何障碍放在眼里，仿佛一切都将为她让道。大舅母跟人说话，从不看人，眼睛放空，斜视一旁。大舅母要不是有海外关系，也不可能从上海那样的大城市跑到新疆这个偏远的边境小城来，更不可能和大舅舅结婚。苏梅兰认为，如果是二舅舅，还说得过去。二舅舅像昭苏草原上的汗血宝马一样高大俊美。大舅舅嘛，是八个舅舅里面长得最矮的，不但矮，还有点胖，说话声音肉嘟嘟的。曹大爷不怎么喜欢大舅舅，觉得大舅舅的性格一点不像自己，倒像他的声音一样肉。曹大爷是新疆的老汉人，硬气得很，一九五〇年前在汉人街开着个卖砖茶和盐巴的铺子，那时候玛瑙和玉石像麦子一样在巴扎上成堆地售卖。曹大爷跟着运货的马队翻越铁列克冰大坂，好几次差点死在山口上。在边境数次遇到不明来路的马匪，为了保住钱财，曹大爷把肚子划拉开，把珠宝藏到肚子里。

  我的天哪！每次听苏梅兰这样讲，我们都会发出怀疑的惊叹。我们已经习惯了苏梅兰使用夸张的话语来叙述事情。不过，在对曹大爷的叙述上，似乎用不着使用任何的夸张手法。我们亲眼看见曹大爷喝加了草药的浓砖茶，半缸子茶叶，加一些草药，用大茶缸装着放在铁炉子上煮，大茶缸里的水咕嘟咕嘟开着，曹大爷端起来就喝一口，然后放回到铁炉子上继续咕嘟。过一会儿，又端起来喝一口，喝的时候连气都不吹一下。曹大爷从来不喝温暾的茶水，因此曹大娘家一年四季炉子里的煤从没断过，即便是大夏天，曹大爷也是坐在炉子边，一口一口喝着他滚烫的浓茶。曹大爷头发雪白，坐在那里，像一座威严的雪山。我们都怕他，谁也不敢去掀他的衣服看看肚子上到底有没有刀口子。说起来曹大娘也是个骁勇的女人，锡伯族女人都比较骁勇，他们的祖上在清朝奉乾隆皇帝之命西迁伊犁抗击俄国军队。锡伯族人到伊犁就是来打仗的。现在不打仗了，但战斗民族的气势还在，曹大娘会骑马、会射箭，喜欢吃烧辣子和烧茄子，十根手指总是沾着黑灰。曹大娘清楚地知道穿束腰风衣、说话不看人、走路不看路的大舅母，是没法和他们这样的边城家庭融合成一家人的。但大舅舅不管这些，大舅舅看着不哼不哈，其实一点都不肉，没有征得曹大娘的同意就和大舅母旅行结婚去了，回来后不回羊毛胡同，直接住到了花城。曹大娘毫无办法，她不能骑着马、拿着箭去把大舅舅逮回来，唯一能做的，是跑回伊犁河对岸，给二舅舅物色了一个会做烧茄子和烧辣子的锡伯族姑娘。二舅舅痛快地举行了婚礼，羊毛胡同的每一个人都被请到曹大娘家里喝酒吃糖，这多少挽回了被大舅舅丢掉的面子。上海人流行的旅行结婚，在羊毛胡同行不通。在羊毛胡同的人看来，大舅舅的旅行结婚，跟私奔差不多。

  苏梅兰那天捧着装花花菜的罐头瓶子回来，可能是太激动了，忘记把手套戴上，不仅冻伤了鼻子，还冻伤了手。第二天鼻子增大了两倍，有点像巫婆，手跟窝窝馕一样鼓鼓的。胡嘉木找人要了些狗油给她抹上。狗油是治烫伤的。胡嘉木说冻伤跟烫伤一样，都是火辣辣地疼，治疗方法估计也可以等同。狗油抹了两天，鼻子没那么大了，开始像蛇一样脱皮，手还是肿得老高。还好二舅舅从尼勒克回来了，地质勘探队刚在那里发现了一处碧玺石矿，是二舅舅发现的。伊犁最大的无烟煤煤矿也是二舅舅发现的。二舅舅告诉我们麻雀脑子可以治冻伤，但一定要活麻雀的热脑子才行。他们在野外冻伤了，都用这方法。晚上八舅舅带着我们打着手电筒去廊檐下抓麻雀，月亮冷得白里泛蓝，散发出冰柱一样的光芒，整个世界都被冻得嘎嘣脆。八舅舅爬上梯子，用手电筒一照，躲在廊檐下睡觉的麻雀就傻了，用圆溜溜的眼睛瞪着光，不知道飞。八舅舅抓了两只，又放回去。它们太小了，脑袋里面没多少脑子。八舅舅说。

  苏梅兰鼓鼓囊囊的手过了很久才好。她没有怪八舅舅不给她抓麻雀，可能是觉得八舅舅就要去澳大利亚了。

  曹大娘一家要去澳大利亚的消息传出后，很多有女儿的人家都想和曹大娘攀亲，曹大娘有一半的儿子没有结婚。那段时间上门找苏梅兰的人特多，我家客厅的窗台上，摆满了那些人送来的蜂蜜、酸奶疙瘩、砖茶和苏联水果糖。还有人给我们家送了一棵啤酒花，说是长出的啤酒花可以酿啤酒，味道美得很。到时候我来教你怎么做。送的人对苏梅兰说。我们后来叫她啤酒花大婶。啤酒花大婶有三个女儿，大的和胡桃差不多年纪。苏梅兰说要不是她自己的女儿还小……苏梅兰说了半句，后面半句没说。

  啤酒花种在院子里，见风就长，很快爬满了架子，到了夏天，铃铛一样的啤酒花一嘟噜一嘟噜地悬挂着，散发着苦味的芬芳，黄昏，苦味会变得更浓。八舅舅说，他闻到一种类似于惆怅的东西。在没有计划去澳大利亚以前，他从来不知道惆怅是何滋味。啤酒花大婶借口来看啤酒花的成长状况，经常往我家跑。再有三个月就可以做啤酒了。她说。这三个月她每隔几天就来我家一趟，每次都认真地计算着可以做啤酒的时间，好像做啤酒是一件重大的事情。其实她心里计算着的重大事情是给四舅舅、六舅舅和七舅舅介绍对象，介绍了几个，都没成功。她又锲而不舍地想给八舅舅介绍，苏梅兰的手摆幅很大地摇晃着，老八，算了吧，他还不到找对象的年龄。啤酒花大婶不听，在大街上堵住八舅舅，向八舅舅介绍一个伊犁毛纺厂的纺线女工。伊犁毛纺厂是一个很大的厂子，几千号人，感觉伊犁所有的姑娘都在毛纺厂上班。八舅舅一听是毛纺厂的就拒绝了，他对毛纺厂的姑娘有偏见，认为毛纺厂的姑娘脑子里的思维跟她们纺出来的线一样又细又直。啤酒花大婶问八舅舅想找个什么样的，八舅舅想了想，说，找一个不那么正经的吧。啤酒花大婶吓了一跳，以为自己听错了。啤酒花大婶走后八舅舅揉了半天耳朵，感觉耳膜受了伤。八舅舅跟我们说，这女人的声音也太奇特了，像一根金属丝，能穿透大街上喧哗的人声，又尖又细地刺入人的耳朵。

  啤酒花大婶后来又给八舅舅介绍过一个长辫子的姑娘，是红旗大楼的售货员，她直接把姑娘带到我们家，让她和八舅舅在啤酒花架下见面。那时候啤酒花由淡绿开始变黄，终于到了可以摘下来做啤酒的时候。啤酒花大婶一边教我妈做啤酒的流程：加水，加蜂蜜，加发酵素，加……一边用眼睛偷瞄长辫子姑娘和八舅舅的动静。长辫子姑娘扭着身子告诉八舅舅，她的头发实在太长了，有一次她险些被自己的头发给勒死。她说话的时候身子就那样不停地扭来扭去，垂在屁股下面的辫子像两条蛇，辫梢翘起来。八舅舅跳起来，骑上自行车就跑了。

  二舅舅不怎么想去澳大利亚，坐在我家火墙边的矮凳子上勾着头一根接一根地抽莫合烟。他卷的莫合烟又粗又大，是别人的两倍，吐出的烟，把他自己笼罩在里面。二舅舅是八个儿子里面最像曹大爷的。长得像，性格也像。曾经有个同事，在高空作业的时候，故意把二舅舅留在危险而寒冷的铁架子上悬挂着下不来，二舅舅的愤怒在高高的地方陡然增加了两倍。他下来后把那个说话总是结结巴巴、喜欢背后捉挟人的家伙打得从此以后再也不结巴了。二舅母是察布查尔县纳达齐牛录人，农村户口，没有工作。他们的两个儿子、一个女儿，户口得随二舅母，也是农村户口，将来也没有工作。如果不是户口问题，二舅舅是不想去澳大利亚的。

  曹大娘也不想去澳大利亚，澳大利亚实在太遥远了，远得让她恐慌。大舅舅几次三番，用动听的语言劝说曹大娘。大舅舅说当初锡伯族人祖上从沈阳西迁伊犁，走了一万多里才到达察布查尔，说起来路程不比到澳大利亚近多少。去澳大利亚可以坐飞机，十几个小时就飞到了，西迁可是走了一年零三个月，那时候伊犁河对岸的察布查尔还是一片长满了芨芨草的土地。这么多年下来，锡伯族人不也在这片地方生活得蛮好，把芨芨草变成了胡麻和麦子。去了澳大利亚，一样可以开辟出一片新天地来。曹大娘说，我老了，啥也不想开辟了。

  大舅舅开导曹大娘的时候，八舅舅在旁边不合时宜地凑热闹，八舅舅说澳大利亚以前是英国的殖民地，是英国用来流放囚徒的地方，四面都是海水，被大海包围着，囚徒到了那里想跑都跑不了。那块板块除了靠近海岸的地方，其他大部分面积都是长满了仙人掌的沙漠，比起长着芨芨草的察布查尔差远了。大舅舅对八舅舅说，我真想用驴尾巴塞住你的嘴。自从全家都需要依靠他移民澳大利亚后，大舅舅就没从前那么肉了。

  八舅舅的话让曹大娘加深了恐慌。但是曹大爷说，去吧，八个儿子都去了澳大利亚，我们留在这里，就像两座坟堆留在荒地旷野里。曹大爷的话像暮色的阴影在院子里扩散，让人感觉到悲凉。

  一九八〇年，大舅舅一家办好了移民手续，走的时候我们去送他们，长途汽车站乱糟糟的，空气中飘荡着一股尘土味。有人赶着毛驴车来送人，几个人合力把贴了金箔的伊斯兰风格大木头箱子用绳子吊起来，艰难地往班车顶上的行李架上拽。每个乘客都带着那么多的行李，车顶高高的、庞大的行李架，让人担心班车会底朝天翻过来。大舅舅他们带的行李最少，他们几乎把所有东西都扔下了，曹大娘责怪他们连穿的衣服都不多带几件。那边的东西比这边的好。大舅母谁也不看地说。她昂着头，视角刚好对着车顶高高的行李架，于是发现那只很大的木头箱子压住了他们的行李。大舅母让大舅舅去交涉一下，大舅舅就去交涉了，操着羊毛胡同驻花城办事处的辞令告诉赶毛驴车的老汉，如果不把木头箱子从他们的行李上挪开，后果自负。赶毛驴车的维吾尔族老汉不理会大舅舅的交涉，他听不懂后果自负是个啥意思。大舅舅想跟他解释，但是维吾尔族老汉的毛驴在一旁大叫起来，大舅舅根本插不进嘴。大舅母见状生气得扭身上了车，她在座位上坐下来，直到车开她也没有挥一挥手或者说点什么道别的话。她压根就没觉得有和大家道一下别的必要。我和姐姐胡桃是第一次见到大舅母，以前她一直像一个传说一样存在于我们的口中，这也给她的身上涂上了一层神秘的色彩，使我们对她产生了难以抑制的好奇心。等真的见到她，我们觉得她其实没有我们想象的那么洋气和漂亮。大舅舅的两个儿子，曹魏和曹营，一个在技校上学，一个在伊犁水利水电学校上学，都还没有完成学业拿到毕业证书，这个证书对他们已经没有用了。他们会说俄语，这个在澳大利亚也一点用都没有，澳大利亚说英语，去了那边，他们必须先学会英语。

  班车磨蹭了很久，过了点还迟迟不开，从伊宁去乌鲁木齐的班车，路上要走两天或者三天甚至四天，这要由天气情况和司机的心情而定。

  到了乌鲁木齐后大舅舅他们将坐火车到上海，三天四夜。火车一般会晚点几个小时，之后从上海坐飞机到香港，再在香港转机飞澳大利亚。一路够折腾的。

  大舅舅一家刚到澳大利亚的时候，闹了个笑话，他们看见大街上扔掉的旧电视机，赶紧跑去捡，后来发现，在澳大利亚，电视机实在是太普遍了，旧了就扔掉买新的。这在中国简直是不可想象的事情。没想到大舅母那么高傲的人，去了澳大利亚也跟个乞丐一样捡垃圾箱里的东西，苏梅兰说。第二年，大舅舅从澳大利亚寄回来一台电视机，彩色的。苏梅兰跑去确认了一番，是新的，不是垃圾堆里捡来的。那时候白天没有电视节目，晚上才有。一到晚上，全羊毛胡同的人都跑到曹大娘家看电视，把院子挤得满满的，连站都站不下，有的爬到树上或者骑在围墙上看。那一年中国女排得了冠军，人们都在谈论女排精神，沉浸在一种前所未有的高涨士气中。二舅舅隐隐预感到这是一个新时代来临的兆头，他跟曹大爷说他不想去澳大利亚了。曹大爷不发话，坐在火炉边一口接一口地喝滚烫的浓茶。曹大爷在羊毛胡同是个传奇式人物，新中国成立之前的某一年，曹大爷从迪化回伊犁——迪化就是现在的乌鲁木齐——经过三台的时候，牧民在海子边宰杀一头牛，风把牛死亡的消息传播得满天都是，乌鸦和鹫盘旋着飞来。一路上，曹大爷都闻到血腥味。穿过果子沟，等到了芦草沟，曹大爷分辨出血腥味里隐含着杀人的气味。他避开大路，在果园、杏园、沙枣园中绕来绕去，绕回到伊宁，经过大巴扎的时候，看见大巴扎的通道上高高地悬挂着几颗人头。那几天迪化的风向突然转变，当局开始对一些思想进步的人下手，芦草沟和惠远古城都设有卡子，曹大爷如果被逮住，人头也会挂在大巴扎的通道上。

  八个儿子里面二舅舅遗传曹大爷的性格最多，二舅舅从小就比别的兄弟反应敏捷，他能伸出筷子隔着老远夹起里面馅最多的那一个韭菜盒子，喝羊骨头汤，他也能准确地端到骨头上肉最多的那一碗。因此二舅舅从小就比其他几个舅舅长得高大，走起路来像一匹迈开大步的骆驼，四十五码的脚能把地踩出一个坑来。这样一个强大的二舅舅，曹大爷不发话，他就不敢把刚才的想法再提第二遍。

  二舅舅私下对苏梅兰说，你为什么不自己干呢？买台钢磨，开个磨面坊，以后再扩大成磨面厂。苏梅兰因为胡嘉木，从一个保育所的老师沦落到面粉厂工人，每天回家，顶着一头霜雪一样的面粉出现在我们面前。苏梅兰对这样的生活抱怨连天，曹大娘一家去澳大利亚，苏梅兰也起了去的心思，但是因为不是直系亲属，申请移民比较难。二舅舅不赞成我们也去，觉得去澳大利亚，眼下看着挺好，毕竟，澳大利亚是个发达的国家，生活水平比我们高，但澳大利亚已经没有什么机会了，而中国一切刚刚起步，有很大的空间可以发展。苏梅兰对二舅舅的话不甚明白，对二舅舅的提议，报以长叹。自己干要有本钱，一台钢磨几千块钱，那可是一笔巨款，你叫我上哪儿偷去？苏梅兰摊着两手问二舅舅。

  年底的时候，曹大娘一家的移民手续办好了，他们把房子卖了，把带不走的很多东西包括那台令人羡慕的彩色电视机留给了我们。一家三十多口人，也算是队伍庞大，漂洋过海地举家搬迁，给人一种悲壮的感觉。曹大娘对我们说，我这么大年纪了，这一去，可能这辈子再见不着你们了。曹大娘的话让大家心里涌起莫大的悲伤。

  曹大娘一家去澳大利亚后，原本住在一起的大家庭分散了，大家各过各的。曹大娘和曹大爷跟着二舅舅一起生活，他们找了一处平房住下来，平房靠近海，有点不那么整洁，像贫民区。曹大娘晚上盯着月光照耀的大海，担心那些海水会让她尿床。白天，曹大娘呼吸着苦涩的海风，坐在那里唉声叹气，她每叹一口气，就好像把自己的生命吞掉一口。还好，有二舅母经常做烧茄子和烧辣子给曹大娘吃。如果没有烧茄子和烧辣子，曹大娘也许就真的完蛋了。

  这些是八舅舅告诉我们的。八舅舅去了澳大利亚后经常给我们写信，信里说的都是他们在那边的生活状况。刚去的时候，几个单身舅舅挤在一间面积很小的房子里，晚上睡觉几个人盖一床被子。澳大利亚什么都贵，他们什么都买不起，真后悔去的时候带的东西太少，以为去了澳大利亚会应有尽有。而要想找到工作，得先学会英语。几个舅舅一边吃着政府发放的免费购物券领来的牛奶、鸡蛋、面包之类的食物，一边吃力地学着英语。他们觉得英语比维吾尔语或者哈萨克语难多了。舅舅们磕磕巴巴地学了半年，学会了一点英语的六舅舅和七舅舅终于在一家装修公司找到了工作，他们干的活儿是往墙上喷涂料。八舅舅干的是电工，他本来还想着去了澳大利亚能当个兽医，澳大利亚羊多，应该需要兽医的，但最终他只能干一些出卖体力的工作。四舅舅连从事体力劳动的工作也找不到，在华人区推着早餐车卖早餐。我们看了八舅舅的信并不怎么替他们发愁，我们按我们的方式去想象澳大利亚，觉得舅舅们在那边生活得应该挺美好。

  八舅舅起初把信寄到羊毛胡同，邮递员来送信的时候都是我们不在家的时候，信不是交给前面的邻居代收就是交给后面的邻居代转，邻居们对澳大利亚的来信充满好奇，他们也想知道曹大娘一家在澳大利亚的状况，有时候就把信拆开来看。等信交到我们手里，已经被很多人看过了，好像八舅舅的信是写给整个羊毛胡同的，谁想看都可以看，就跟报纸一样不具备私密性。有一次邻居把一封拆过的信交给我们，等我们把信看完，邻居问能不能把八舅舅的信给她，澳大利亚的信纸很精美，浅蓝色的底子，印着小花，她女儿想要收藏信纸，这种信纸中国没有。无奈之下，我们后来就让八舅舅把信寄给胡桃，胡桃初中毕业考上了伊宁卫校，她上课用的人体骨骼标本就是当年胡嘉木在戈壁滩的野坟里挖出来的。学校收信比较正规，有传达室，信不会被人拿去随便拆看。胡桃平时住在学校集体宿舍，星期六才回羊毛胡同，把信带回家。吃过晚饭，我们一家人坐在桌子前读八舅舅的信。有段时间读八舅舅的来信成了我们一家重要的事情。我们读完信，然后认真讨论信里一些我们没怎么弄明白的事情，比如“开趴提”，八舅舅就是那样写的。他说他生日的时候开了场“趴提”，参加的都是些华人朋友，他们住在华人区，邻居都是华人，大家说话，英语和汉语切换着用。这点和羊毛胡同有点相似。我们让胡桃回信的时候记得问一下，“趴提”具体是什么。因为信是胡桃收的，回信也就由胡桃来回，以前都是胡嘉木写回信。胡嘉木写得一手好字，他在农科所工作，每天像个老农民一样和种子苗木打交道，写字的才华无用武之地，憋得慌，给八舅舅写回信，胡嘉木格外认真，一封信被他写得像是钢笔字帖一样漂亮，而且洋洋洒洒好几页，几乎每次都超重，要贴很多张国际邮票。胡桃负责写回信后，八舅舅写给我们的信里，总要另写一封给胡桃，胡桃刚开始还拿给我们共享，后来就不愿意共享了。我们收到八舅舅的信也越来越少，不知道从什么时候起，八舅舅和我们之间的信件往来，干脆就变成了八舅舅和胡桃两人之间的事情。胡桃有时将信的内容跟我们简要说一下，有时啥都不说。问她，她说信是写给她的，她有权不说。

  我们能说什么呢？只能是干瞪眼。

  我们一直想知道二舅舅在那边的情况，但是二舅舅很少给我们写信。我们只是通过八舅舅的来信得知二舅舅干的是野外工作，经常去一些沙漠地带，大家很少见到他，见到的时候，他一般都是胡子拉碴、头发蓬乱，嘴唇晒爆了皮，人黑得像澳大利亚土著。不过二舅舅在这边的时候就跑野外，就经常晒得很黑。这么说来，二舅舅去了澳大利亚，干的工作基本和国内一样，也算是没有改行。但八舅舅说二舅舅在野外工作队里只是负责扛勘探仪器，不过，华人比澳大利亚土著的待遇要好很多。野外工作队里当向导的基本是土著。白种人没去之前，澳洲大陆上的原住民过着住帐篷的游牧生活，以采集和打猎为主，过得自由自在，白种人去后，土著的日子就不好过了。直到十多年前才刚刚获得平等的身份，拥有了选举权……

  八舅舅写的这些状况一样没有引起我们的兴趣。在我们的感觉里，舅舅们在一个过生日都要开“趴提”的国家生活，美好的方面一定大于不美好的方面。二舅母的状况就很令苏梅兰羡慕，二舅母在中国人开的餐馆当洗碗工。澳大利亚有很多中国人开的餐馆，二舅母白天去一个餐馆洗碗，晚上去另一个餐馆洗碗，母牛一样健壮的二舅母一个人挣两份工资。苏梅兰说可惜中国没有可以挣两份工资的地方，有的话她也可以这么拼命地挣钱，挣了钱买一台钢磨自己干。已经有人买了榨油机，在东城三岔路口的地方开了榨油坊，榨油机白天连着黑夜轰隆轰隆地响着，榨油的人排着老长的队等着榨油。包产到户后，察布查尔几千亩地的胡麻和霍城县一直种到了边界线的油葵多得榨不完，榨油坊一天挣的钱，抵得上苏梅兰一个月的工资。

  苏梅兰动了买钢磨的心思后，让胡桃给大舅舅写封信，看能不能借点钱。大舅舅一家去得最早，澳大利亚工资高，大舅舅肯定已经积累了点钱。但是胡嘉木不让写。八舅舅隐约透露过，大舅舅在那边状况并不好，大舅舅在这边是坐办公室的，到了那边什么技术都没有，英语也不行，到现在还说得磕磕巴巴的，自去了澳大利亚后就一直没有找到工作，在家闲待着，靠领失业金生活。大舅母因为有她的姨妈帮忙，在一家酒店找了份工作，大舅母具体干什么工作，八舅舅也不是很清楚，就算漂洋过海去了陌生的地方，大舅母还是和这个大家庭格格不入。没去澳大利亚以前，大舅母在伊犁宾馆工作，每天冷着脸坐在那里开开票、收收钱，一副高高在上的样子。伊犁宾馆是伊宁市条件最好的宾馆，苏联援建中国的时候，苏联专家来伊宁就住在那里，大舅母有资格觉得自己高人一等。苏梅兰没想到大舅母到了澳大利亚还是在高人一等的地方工作。直到一九八五年四舅舅回国，我们才知道，在澳大利亚，去酒店工作，一点不高人一等。服务员干的工作不像在伊犁宾馆那么清闲，要帮客人搬行李、送咖啡，得微笑着跟客人说话，不能冷着脸坐在那里，更不能高高在上。四舅舅还透露，大舅母在酒店干的工作基本不用跟客人打交道，因为大舅母带着上海腔的英语澳大利亚人听不懂。大舅母在伊宁的时候，说话故意扬着上海腔，只怕别人不知道她是上海人。和她一起来伊宁的知青，都学会了用伊宁人的腔调说普通话，大舅母觉得土，就是不说。这能怪谁呢？我们实在想不出在酒店什么样的工作是不需要和客人打交道的。厨师？可是大舅母饭都不怎么会做，怎能当厨师？四舅舅说打扫卫生的清洁员一般不需要和客人有语言交流，只需低头干活就行。苏梅兰啊了一声。四舅舅又说，澳大利亚酒店卫生间的卫生一天到晚要有人不停地打扫，上厕所的人走了，就要进去打扫一遍，洗手的台子要擦得干干净净。苏梅兰又啊一声，这太让她想不到了，大舅母在澳大利亚，干的竟然是在卫生间打扫卫生的工作，虽说澳大利亚的卫生间比我们这边的厕所高级，但卫生间和厕所的性质终究是一样的。

  四舅舅回来是找对象来的，五舅舅结婚比较早，本来四舅舅没结婚，五舅舅是不能比四舅舅早结的。四舅舅是个慢性子，找个对象也慢吞吞的，五舅舅早早地就找好了对象，等了一年，又等一年，等不及，就先结了。去澳大利亚前，也有不少人给四舅舅介绍对象，四舅舅不急，说澳大利亚也有女人的。去了澳大利亚，四舅舅找不到工作，每天在街头卖早餐，早些年就去了澳大利亚的华人，没有人找刚去澳大利亚没有工作的四舅舅结婚。四舅舅只能回来找。四舅舅回来的时候，给我们带了一台双卡录音机。胡桃刚工作，医院里国庆节排练节目，录音机老卡带子，胡桃把四舅舅带回来的双卡录音机带到医院，顺便把四舅舅也带去看她们排练。四舅舅回澳大利亚的时候带走了其中一个叫黄丽玲的护士。这速度，和四舅舅一贯的慢性子形成鲜明对比。胡桃说，她本来想把同科室的林静介绍给四舅舅的，没想黄丽玲下手比林静快。

  黄丽玲跟着四舅舅去了澳大利亚后，每天早上和四舅舅一起推着餐车在华人街卖早餐，起初以为只是卖一段时间，很快就可以在医院找到工作，澳大利亚医院护士工资很高，但是在医院上班需要有证，黄丽玲英语不行，考了几次考不下来。一年后黄丽玲的爸妈兴高采烈地飞到澳大利亚去看女儿，结果发现女儿在街头推着餐车卖早餐，黄丽玲的爸妈没想到女儿在澳大利亚的生活是这样子的。澳大利亚大街上车开得飞快，过个马路险象环生，好像随时都有可能把命丢在这里，黄丽玲爸妈不敢出门，坐在家里唉声叹气。他们回来的时候把黄丽玲强拉了回来。与其在澳大利亚过最底层的生活，不如回来过中不溜的日子，在中国，一个医院的护士，好歹是受人尊重的。黄丽玲回来后从不对人说起在那边的生活，只说和四舅舅感情不好。认识才几天就结婚，感情能好吗？胡桃说。她没有揭穿黄丽玲，但是对黄丽玲很鄙夷。黄丽玲又回到医院上班，只是成了临时工，编制没有了，工资也低了许多。大家暗地里嘲笑黄丽玲得不偿失，黄丽玲也知道大家在嘲笑自己，她觉得一定是胡桃在背后说了什么，在医院碰见胡桃，胡桃跟她打招呼，她理都不理，头一偏就过去了，把胡桃气的。黄丽玲跟四舅舅走的时候，我们还叫过她四舅母呢，她咋能这样子。伊宁市的花城那边，大世界舞厅刚开张，黄丽玲下班后穿着从澳大利亚带回来的露肩连衣裙和细高跟鞋，闪亮地出现在舞厅，伊宁市很多人都还不会跳舞，黄丽玲在舞池里犹如跳舞皇后。我们怀疑她的舞其实是在国内暗自学的，在澳大利亚天天忙着卖早餐，有时间去跳舞吗？胡桃和医院的同事们去舞厅学跳舞，三十米开外就能看见黄丽玲正和某个男人眉目传情。后来黄丽玲嫁给了一个来伊宁做生意的广州人，广州人说着“细啦”“嗨啊”的广东话，请医院的护士们喝汽水。黄丽玲也给胡桃递一瓶，胡桃不想接，林静帮她接了。林静对胡桃说，她得谢谢黄丽玲，要不，从澳大利亚灰溜溜地回来的可能就是自己。黄丽玲很快跟着广州人去了广州，这回应该不用卖早餐了。胡桃揶揄。

  四舅舅后来又结了婚，给我们寄过一张照片，和四舅舅站在一起的女人金发、胖，不是一般的胖，年龄不好确定。我们对不同人种女人的年龄判断不是很有把握。反正这个女人应该比四舅舅大许多，不过，也许人家显得老相也说不定。苏梅兰看着照片说，这么胖的女人，又这个年纪，可能生不出孩子。四舅舅果然被苏梅兰的乌鸦嘴说中。四舅舅一生无儿无女，老了住在养老院里。四舅舅自己的解释是，澳大利亚的女人不喜欢生孩子，很多家庭都丁克，老了就住养老院。“丁克”这个词我们第一次听到，感觉很时髦。“养老院”在我们这个地方听来也比较陌生。四舅舅跟胖女人结婚后，被传染了一样胖起来了。十多年后他又回过一次国，将近三百斤的体重，走路都艰难。四舅舅说，澳大利亚女人喜欢吃高热量的食物，她逼着他吃下去的那些肉和奶油，最后全都变成了他身上的肉和脂肪。再这样继续胖下去，他就没法回来了，飞机上的座椅根本塞不下他肥大的屁股。四舅舅这样说的时候，喉咙发出一阵嘶嘶的笑声。对于一个这般肥胖的人而言，笑起来的时候难免全身颤抖，加之他脸上的表情，让人误以为他是在难过地抽泣。

  可能是黄丽玲的经历，也可能是其他原因，反正人是很容易就忘记那些久未谋面的面孔的，胡桃和八舅舅的信件往来越来越少，我们也不再像以前那么关心澳大利亚的消息。我们这边的生活越来越丰富，不再像以前那么单一，一九八八年八舅舅回来的时候，苏梅兰的磨面坊已经如二舅舅设想的那样变成了磨面厂，磨面机由一台变成了好几台。门口的拖拉机和大卡车上高高叠着一麻袋一麻袋等着磨的麦子。二舅舅去澳大利亚一年后，不等苏梅兰开口就寄回来一笔钱，苏梅兰买了第一台钢磨，在三岔路口榨油坊的旁边开起了磨面坊。那台可以自动磨面的机器每天大口吃进麦子，吐出面粉。这是当时最先进的磨面机，磨出的面粉，分好几道，第一道的面最白最细，做拉条子，能拉得又长又均匀。水磨磨出的面粗，做拉条子不筋道，老是断。很小的时候我跟二舅母去纳达齐牛录玩，看见过水磨，巨大的水声和石磨转动的声音，淹没了纳达齐牛录其他的声音。二舅母说冬天河水封冻，水磨就停在那儿没法转了，整个纳达齐牛录安静下来。习惯了水磨声音的纳达齐牛录人，以为自己的耳朵聋掉了。在纳达齐牛录，春天来没来，听水磨的声音响没响就知道了。水磨的声音是纳达齐牛录春天的标志。不知道二舅母在澳大利亚，会不会想起纳达齐牛录的水磨声。二舅母曾经抱怨水磨磨出的面，面粉和麸皮混在一起，要用筛子筛过，将面粉和麸皮分开才能做锡伯族大饼，这道工序很费力。钢磨不用，自动就把面粉和麸皮给分开来了。苏梅兰买的第一台钢磨，下崽一样，很快繁殖出第二台、第三台、第四台。磨面坊前面空地上停着的毛驴车和马车挤成一团，毛驴大叫，拴在木桩子上的马互相尥蹄子。每天地上都会留下一堆堆的驴粪蛋子和马粪蛋子。苏梅兰在牲口的粪蛋子中踮着脚走路，有一天摔了一跤，一屁股坐在一堆热乎乎的粪蛋子上，爬起来后她果断把磨面坊搬到城外的巴彦岱，又买了些钢磨，招来工人，自己当起了磨面厂的厂长。磨面厂不再磨零碎散户的麦子，直接跟一些承包了上千亩地麦子的农户订合同，专门加工他们的麦子。这些麦子用拖拉机或者卡车运来，停在磨面厂门口，苏梅兰穿着束带风衣，高着嗓门指挥人搬麻袋，俨然一副女强人的架势。八舅舅回来，我们家已经大变了样，新家具闪闪发亮，窗户扩成了双扇的，大门换成了拱形门楣的铁艺大门，有了种高门大院的感觉。院子里的空地不再种菜，全种上了花。种菜和种花都是胡嘉木的长项，他能把天竺葵嫁接出很多种颜色，把单瓣的海娜花变成复瓣的，蔷薇树篱被修剪成彩虹的形状。一个在戈壁滩上挖过死人骨头的人，用一座繁盛的花园，掩盖了心底里的一片荒凉。八舅舅这个海外华侨，穿着牛仔裤旅游鞋，在我家开满了花的院子里走来走去，他走过的距离，都可以走到胡桃上班的医院了。胡桃在晚上八点钟下班，脱下白大褂，穿上连衣裙，迈着精确计算好的优雅步伐，准时出现在羊毛胡同。

  晚上吃过饭后，八舅舅和胡桃一起站在朦胧暗影的黄昏中说话，他们说了好长时间，但最终好像什么都没有发生。整个过程胡桃不停地揪着花瓣，她站的地方，凡是能够着的花，全被她揪秃了。我们猜胡桃在跟八舅舅说外科医生。胡桃跟他们医院的一个外科医生产生了点情愫，那个外科医生借着给胡桃看腹部肿块，摸了胡桃的乳房。肿块其实不是肿块，是副乳。一般女人副乳长在腋下，胡桃像母猪一样，从胸到腹部长了两排隐形的副乳，虽然没有显形出来，但每个月一到生理周期，两排副乳就隐隐地胀痛，摸上去好像有一个乳头般大小的核。胡桃又羞又难过，外科医生安慰胡桃，这没什么，每个人在胚胎时，从腋窝到腹股沟的两条线上都长有六到八对乳腺的始基，出生前，除胸前的一对保留外，其余的都退化了，但也有极个别的人，没有完全退化，胡桃就属于极个别人。一个女人有这么多暗藏的乳房，生理产生反应的时候，所有的乳房也会集体地发出反应，这也太迷人了。外科医生把胡桃平放在检查床上，用手指轻轻按压，找到副乳的位置，用圆珠笔一个一个画出来。等他画完，他发现胡桃的乳房，简直像一座星系一样复杂。他一个一个地亲吻，抚摸。胡桃躺在那里，被外科医生摸过的乳房，散发出一股熟桃子的味道。这种味道一经散发，就收敛不住。胡桃下班回家，从苏梅兰面前经过，苏梅兰闻到胡桃身体散发出的气味，这味道太浓了，没能逃过苏梅兰的鼻子。一九七九年的那个冬天，如果苏梅兰的鼻子冻掉了的话，她就不可能闻到胡桃身上的熟桃子味。苏梅兰打听了外科医生家的条件，觉得还是不要和这样的人扯上关系的好。外科医生的母亲是伊犁州的某个领导，我们在电视机前守了三天，就有两天在伊犁新闻上看到她短暂地出现过。短发，深色套装，眼睛往上看。我们的妈摆出妈的威严，对胡桃说，买马看母，外科医生母亲跟大舅母很像，一副高高在上的样子，跟这样的人家相处，会有一种压迫感。苏梅兰坚决不许胡桃和外科医生继续交往下去。胡桃表面上很听话，断了和外科医生的那点情愫，回家也绝口不再提起外科医生。苏梅兰甚是欣慰。但这种欣慰没持续多久，有一次胡桃下班回家，苏梅兰又从胡桃身上闻到了可疑的味道，她知道胡桃没有听她的话。

  也许八舅舅回来能改变事情的走向。

  八舅舅回来的原因和四舅舅一样，但他不像四舅舅那么目的明确，八舅舅每天在羊毛胡同晃悠或者去伊犁河边转悠，他还一心想着找到那个围墙有缺口的苹果园把《西域毒草大全》还给看果园的老汉。八舅舅把那本书带到了澳大利亚，他走的时候竟然没有扔掉它。

  啤酒花大婶又开始隔三岔五地来我们家。苏梅兰没时间做啤酒，啤酒花大婶做好了，用装伊宁大曲的方形塑料桶装着拎到我家。她教给苏梅兰做的其实是格瓦斯，盖子打开，砰地冒出一股气。装在玻璃瓶里，弄不好会爆炸。苏梅兰以前做的时候，发酵的过程中爆炸过一次，觉得危险，就不做了。啤酒花也不种了，那东西长得快，葡萄藤都被它挤得没地方爬了。啤酒花大婶比以前胖了很多，我们改叫她啤酒桶大婶。四舅舅回来那年她还没这么胖。她本来想把自己的女儿介绍给四舅舅的。这次她想把另一个女儿介绍给八舅舅。胡桃见过啤酒桶大婶的另一个女儿，去他们医院打过针，胡桃给打的，长得还可以，臀部的皮肤比脸白，人挺苗条的。苏梅兰说，啤酒桶大婶年轻的时候长得也不错，也挺苗条的。看见啤酒桶大婶现在的样子，就可以想象出她女儿以后的样子。

  八舅舅不见啤酒桶大婶的女儿，也不见其他人，他谁都不见。我们觉得他这次回国，纯粹就是打着找对象的借口回来玩的，或者说，是回来看胡桃的。六舅舅和七舅舅已经找了当地的华人女友准备结婚，他们已经勉强融入了当地的生活。八舅舅不找，做电工之余穿着沙滩裤戴着墨镜躺在海边晒太阳，皮肤晒成了棕色。八舅舅在海边光着膀子吹着海风的身姿，跟在伊犁河上滑冰的身姿一样帅，吸引了不少白种姑娘的目光，白种姑娘不会忸怩作态地问八舅舅住哪儿，直接抛飞吻，打口哨。八舅舅跟她们去跳舞，去喝酒，没有下文。胡桃问八舅舅为什么没有下文，八舅舅想了想，说找不到缺口。八舅舅还是八舅舅，说话跟谜一样。皮肤晒成了棕色的八舅舅回到羊毛胡同，说话依旧汉语和维吾尔语熟练地切换，依旧喜欢吃苏梅兰做的剁掉了鱼头的椒蒿炖鱼，澳大利亚只是从表面上改变了他，他看世界的眼睛还是黑色的，没有变蓝，也没有变褐。八舅舅依旧喜欢带着我们去伊犁河对岸疯玩，那片锡伯族人的领地里散落着孤独吃草的马，蓝色胡麻花一直开到天边，有人在落日旁升起了细细的炊烟，迎着风向，就能闻到烧茄子和烧辣子的味道。八舅舅在伊犁河边找到了几种《西域毒草大全》里的毒草，菊蒿、棘豆、醉马草。八舅舅感叹，如果不是去了澳大利亚，他应该是一个兽医，在草原上骑马，和牛羊打交道，熟记书里的每一种毒草，而不是一个跟金属丝和绝缘体打交道的电工。他不喜欢纺织女工的直线思维，更不喜欢金属直线式的乏味生活。我在草堆里捡了几个马屁泡，这是一种菌类，小时候我们把这东西当球踢来踢去，有时候用它来搞恶作剧。胡桃从我手里拿过马屁泡，扔到八舅舅脸上，马屁泡噗地爆炸开来，里面褐色粉末像释放的烟幕弹，喷了八舅舅一脸。胡桃说，你为什么去澳大利亚？你如果不去澳大利亚……胡桃没有往下说，她说话跟苏梅兰一样，喜欢说半句。

  伊犁河边的湿地里，长着一片癞蛤蟆草，八舅舅说癞蛤蟆草其实就是新疆曼陀罗，有毒性，可以迷醉人。这种草我们很熟悉，夏天开白色喇叭状的花，花落之后结出乒乓球一样大小的刺球，踢一脚，刺球就会散发出臭气。人的梦有时也会散发出这种臭气。有一段时间，胡桃在睡觉时就经常散发出这种恶臭。那段时间她正经历一些烂事，这些烂事不宜张扬，闷在肚子里，最后只能通过梦散发出来。

  但一九八八年八舅舅回来的时候，胡桃的梦还不散发恶臭，更像是马屁泡释放的烟幕弹那般的褐色粉末。胡桃对八舅舅说，十四岁的时候，我看见你骑着自行车从羊毛胡同东边过来，羊毛胡同的冬天，马车甩着铃铛哗啦哗啦地跑过，结冰的路面被马蹄子踩踏得坑坑洼洼，你骑着高难度的花样式冰上自行车，一路摔着跤来到我跟前，下了车，用两腿夹住车轮，把摔歪的自行车把拧正，再在车链子上哐哐猛踢几脚，惊得蹲在围墙上的乌鸦一只接一只飞起来，像一团散开的黑煤烟。

  八舅舅说，你记得这么清楚啊。

  胡桃说，你是我的初恋啊。

  我们都以为八舅舅和胡桃会发生点什么，他们经常坐在花园里说话，但身体始终保持着一定的距离。有一天晚上月亮被云遮住了，花园里一片漆黑，八舅舅和胡桃好像被吞了进去，月亮出来的时候，又把他们吐了出来。他们坐在那里，两人之间的距离没有变得更近，也没有变得更远。

  苏梅兰有些矛盾，现在我们已经知道了舅舅们在澳大利亚过得并不是如我们想象中的那样，大舅舅还在领失业金，二舅舅还在野外工作队晒得跟土著一样黑，六舅舅七舅舅还在往墙上刷涂料，八舅舅还在当电工。如果是在国内，苏梅兰是不会允许胡桃和一个电工谈恋爱的。外科医生怎么说也比电工体面。胡桃可能也是同样想法，她下班回来得越来越晚，有时候要到睡觉时间了才回来。八舅舅一个人坐在花园里，形单影只。

  八舅舅要回澳大利亚的那天，突然冒出来一个女的，拿着一张黑白集体照，跑到我家来找八舅舅，说自己是八舅舅的小学同学。她指着第二排最边上穿格子衣服的矮个子女生，说那个就是她。她报出名字，八舅舅脸上的表情明显有些疑惑和不确定，显然是女大十八变，已经变得根本认不出来了。我们拿着照片，从几十个人头中找了半天，找到了八舅舅。八舅舅也有变化，但不至于变得认不出来。

  我们送八舅舅走，女同学也跟着去，八舅舅上车的时候，女同学突然扒拉开我们，挤过去附到八舅舅耳边说了句什么，我感觉她是往八舅舅耳朵里灌了一剂毒药，八舅舅明显和刚才不一样了，目光有些飘摇起来。送走八舅舅后，苏梅兰说，这个女同学，不像是个正经女人。胡桃说，八舅舅的这个小学女同学，说话的声音给人一种奇怪的感觉。苏梅兰没有接茬，她气哼哼地给胡桃准备嫁妆去了。不准备难道等着丢人现眼吗？胡桃经常很晚才回来，说不定肚子哪天就鼓起来了。为了不被外科医生的母亲低看，苏梅兰给胡桃准备了丰厚的嫁妆，彩电、双缸洗衣机、电冰箱娘家全包了，“三金”也买了，毛料买了好几身。绝不能被人家高高在上的气势压倒，否则一辈子都被压着抬不起头，苏梅兰教导胡桃。但胡桃没我们的妈这样的心气，外科医生的母亲只给胡桃准备了一身毛布衣料，颜色还是很老气的深灰色，估计是谁找她走后门送的礼，胡桃居然就毫无意见地接受了。更甚的是，结婚当天，本来说好用自行车来接新娘子的，结果那个高高在上的母亲对外科医生说，羊毛胡同那样的地方，离伊犁宾馆不远，自己走着来就好了。苏梅兰像被狗咬了一样跳起来，坚决不许胡桃自己走着去。结果新娘子没有到场，开席时间到了，酒席照样开吃，吃得热热闹闹。吃完后，喝得东倒西歪的外科医生来我家把胡桃带走了。结婚证都领了，还能怎么样。

  胡桃结婚，八舅舅从澳大利亚寄回来一副珠子的门帘，亮闪闪的，成了婚房里的亮点。伊宁市那几年流行用挂历和曲别针做的珠门帘，挂历剪成小片的菱形，曲别针拉直了，卷上菱形的挂历纸，卷出珠子的形状，连缀起来，就是一副琳琅满目的珠帘子。我为了做一副珠帘子，拇指和食指磨出了泡。八舅舅华美的珠帘子，多少让胡桃糟糕的婚礼有了点光彩流溢的幸福感。那副珠帘子挂了很多年，后来在一次胡桃追杀外科医生的过程中断了三根，胡桃手持菜刀追着外科医生砍，砍到了珠帘子，断了三根线的珠帘子参差不齐，从此晃荡起来没有了珠帘子该有的万种风情，再加上那时珠帘子也不再时兴，就取了下来。胡桃的野蛮行为被外科医生高高在上的母亲很是看不上眼，到底是羊毛胡同出来的，她说。此后便不再发表任何意见，她对待羊毛胡同的态度完全和大舅母一个样。不过，胡桃做得确实有点丢人，我们也没想到她会变成这样，她自结婚后就不再迈着精确计算好的优雅步伐走路，她脸皮子越来越厚，在公共场合歇斯底里地和外科医生吵架，弄得全医院的人都知道外科医生利用工作之便，又勾搭了哪个略有姿色的女病人。胡桃拿菜刀砍外科医生这样的事情，也曾发生过。随着外科医生由一个年轻的小医生逐渐变成乳腺科的专家医生，再到著名的乳腺科主任医生，找他看病的女人越来越多。随着他的名声越来越大，传言他的手比检查仪器更准确。同时，有关外科医生的一些议论也在流传，说他在给病人做检查的时候，对部分略有姿色的病人，会有超出医生检查范围的不轨行为。胡桃对此毫无办法，因为这是她丈夫的工作。女病人找医院领导告状，最后都不了了之。

  她又能怎么办？自结婚后，外科医生不但行为不检点，在家庭生活中也极不负责。胡桃不得不自己拎面袋子上五楼，自己扛煤气罐去换煤气，自己骑自行车接送娃，下雪了滑一跤，带着娃眼泪汪汪地跑回羊毛胡同哭诉。我们也是一样的毫无办法。要是胡桃跟八舅舅去了澳大利亚，可能……

  我们也只能这样“可能”一下，八舅舅和我们联系越来越少，与其他几个舅舅的联系就更少，八舅舅结婚的时候倒是打电话跟我们说了一下，那一年我们家已经装上了电话，羊毛胡同很多人家继我们家之后都装了电话。苏梅兰的磨面厂已经不开了，苏联解体后她开始做边贸生意，操着一口流利的哈萨克话和维吾尔语以及半生不熟的俄语，往来于哈萨克斯坦和其他几个中亚小国。家里的电话时常繁忙地响起，每次电话铃声一响，我就蹿过去接电话。我和魏宁分居两地后，有很长一段时间听到电话铃声，我就以为是魏宁打来的。我想躲开电话铃声，刚走出家门，听见家里的电话铃声响了，我停下来，听了好长时间，最后决定返回去接，可是我走到电话机旁边的时候，电话铃却不响了。我不知道是不是找我的，心里更加不安。我重新出门，快步走到羊毛胡同，听见邻居家的电话铃声在响，不知道是没人，还是什么原因，电话一直没有人接。我继续往前走，听见另一家的电话也在响。羊毛胡同的房子结构都很相似，靠近路边的那间大房子，是客厅，电话机放在客厅的窗台上，窗子敞开着，朝着大路。我可以透过白色窗纱看见电话机摆放的位置，甚至一伸手就能够着电话。这一家的电话也没有人接，也一直响个不停。接下去，我经过谁家，谁家的电话就响起来。这让我很痛苦，好像电话在追踪我。我不得不走出羊毛胡同，走上另一条街，再走上别的街，走到腿肚子抽筋。我最终决定跑回家把电话线拔了，这一拔，整个世界的电话全都哑了，再没有电话铃声响起。我终于可以放松地坐在家里，什么也不用去等了。

  电话铃不响了，惹得苏梅兰大发脾气，因为没有接到一个很重要的电话，耽误了一笔很重要的生意。苏梅兰独自一人赶到阿拉木图去补救，被几个人围住推来搡去，嚷嚷着要赔偿。他们没想到这个中国女人伸出干巴巴的手有力地揪住其中一个人的耳朵，几乎要把那耳朵给揪下来。事后我们的妈说，别说揪一个小客商的耳朵，就是揪大老板的耳朵，她也毫无顾忌。这回苏梅兰一点没夸张，当时的独联体各国有点混乱，所有商铺的货架空空如也，连列巴都买不到。苏梅兰带着大包小包的货出现在阿拉木图，还没有打开就被抢劫一样抢光。苏梅兰数卢布数到手指抽筋。我不想待在伊宁，决定办个护照，跟着苏梅兰去数钱。刚开始一块人民币值一百卢布，后来变成两百卢布，再后来变成五百卢布。世界的不稳定性让人产生恐慌。苏梅兰的哈萨克话在哈萨克斯坦可以畅通无阻地和人交流；到了乌兹别克斯坦或者吉尔吉斯斯坦，维吾尔语基本应付得了；乌克兰说俄语，这个苏梅兰不如我。那时的乌克兰是一个更加混乱的地方，飞机坦克被拆成零件卖掉，有什么办法，这些东西不能当列巴吃。我们从乌克兰拐道去里海。里海靠近阿塞拜疆的地方在打仗，靠近哈萨克斯坦的这一边还算安定，当地的东高加索人把里海叫作哈扎尔海。我们坐在落日西下的哈扎尔海边，看船只往来。苏梅兰说这些地方曹大爷年轻的时候应该到过，曹大爷还到过伏尔加河。

  不知道曹大爷有没有去过西伯利亚，我突然想去西伯利亚看看，人在失意的时候就会想要去一些荒凉的地方走走。西伯利亚除了冷空气估计什么也没有，犹如一个冷酷的世界尽头。苏梅兰说曹大爷年轻时候到过的地方，我们也跟着跑了一遍。曹大爷现在在澳大利亚，我们是不是也去澳大利亚看看，曹大娘在那里，总要找个机会去看看她的。

  在世界上转了一大圈，回到羊毛胡同，魏宁站在白杨树笔直的胡同等我，身后是蓝蓝的空气。我一下子把西伯利亚给忘到了脑后，那个遥远荒凉的地方跟我一毛钱关系都没有，那只是人在伤心时候不切实际的遐想。当我的心回到以前的生活轨迹上来，我想起八舅舅打来过电话说他结婚的事，我当时失魂落魄，忘记了和大家说。

  跟八舅舅结婚的人，正是那个不像是个正经女人的、八舅舅的小学女同学。八舅舅说出杜媛媛这个名字的时候，我半天反应不过来，以为和八舅舅结婚的是一个我们不认识的人。我记得八舅舅那个女同学的名字好像叫曾柳青，绝对不是杜媛媛。八舅舅说曾柳青改名字了，她爸妈离婚了，她就把名字改成了杜媛媛，跟她妈的姓。他也是给她办移民手续的时候才知道的。这听起来没什么毛病，我们也没多想。胡桃说八舅舅以前对啤酒桶大婶说过，要找个不那么正经的。八舅舅说的不那么正经的，跟曾柳青或者杜媛媛的不正经应该是两码子事，是两个看似一样又完全不一样的概念。我们不知道那个叫曾柳青或者杜媛媛的女人，是怎么跟八舅舅扯上关系的，又是怎么漂洋过海地到澳大利亚结婚去的。

  你等着看好了。苏梅兰说。

  我们不让她往下说，她那张乌鸦嘴，说起倒霉事来，灵验得很。

  我们搬到胜利街的楼房后，电话号码换了，我们忙于眼前越来越纷乱多彩的生活，无暇顾及另一个大陆板块上的事情，有很多年，我们和澳大利亚那边几乎断了联系。有一年圣诞节，胡桃收到八舅舅寄到医院的明信片，明信片上只写了几句祝福语。

  新世纪到了，二〇〇几年，已经变得很胖的四舅舅回来，我们才得知曹大爷已经不在了。那个喝着滚烫的草药茶，雪山一样威严的人，在澳大利亚“融化”掉了。我们伤感了一下，很快就谈论起其他事情来。大舅舅的小儿子曹营，差点把大舅舅和大舅母气死，曹营结婚都有了一个女儿，又突然离婚，宣称要和一个同性别的人生活在一起。这让我们惊讶得眼珠子都鼓了出来。这都怪大舅母，如果当初不那么得意扬扬地移民澳大利亚，就不会有这样的事情发生，苏梅兰说。她任何时候都不忘攻击一下大舅母。

  我们又从四舅舅口中得知，二舅母在澳大利亚开了家餐馆。二舅母在这边的时候因为没有工作，只能待在家里做饭，一大家子的饭，一天三顿，都是她一个人做，练就了一手好厨艺。烧茄子和烧辣子是餐馆的主打菜，曹大娘有时候去帮忙，亲自动手做烧茄子和烧辣子，也做椒蒿炖鱼，椒蒿是我们寄去的种子种植出来的，不是我们这边伊犁河边野生的草。鱼也不是伊犁河里的鱼，曹大娘总觉得澳大利亚的鱼肉太粗，不好吃。椒蒿也没有伊犁的香。不过餐馆生意不错，经常有人排队等吃。一个九十来岁的锡伯族老太太下厨做菜，能不火吗？曹大娘在当地华人中小有名气，她已经不再担心海水会让她尿床了。

  我们最想知道的是八舅舅的情况。四舅舅告诉我们，八舅舅的白种人朋友，像盗走一只羊那样盗走了他的女人。我们觉得这个比喻太不恰当了，那个曾柳青或者杜媛媛，根本不可能是一只羊。她怎么可能是一只羊嘛，她不主动去盗别人就不错了。四舅舅还是太不会看女人了，男人都不怎么会看女人。我们只跟曾柳青或者杜媛媛接触过一次，就大概知道她是什么样的人。我们对这个结果一点不感到惊讶，我们只是好奇这是什么时候发生的事情，八舅舅也不跟我们说一声。八舅舅这些年不怎么跟我们联系可能跟这件事有关，既然八舅舅不想让我们知道，我们也就没有打电话去问八舅舅。一直到二〇一二年，有一天胡桃跑回家，跟我们说她见着曾柳青了。曾柳青想找外科医生看病，挂不上号，去找胡桃帮忙，整个伊宁市都知道胡桃是外科医生的老婆，可以开后门加个号。曾柳青拎着东西，敲开胡桃家的门，说明来意，胡桃当时就愣住了。这个曾柳青，不是那个杜媛媛，或者说，曾柳青跟杜媛媛根本就是两个人。

  你是我八舅舅的小学同学？胡桃问曾柳青。

  是的。曾柳青拼命点头。

  你可有什么凭证证明你是我八舅舅的小学同学？

  凭证？曾柳青一脸茫然。

  那我怎么能断定你就是我八舅舅的小学同学呢？

  曾柳青没法证明自己是八舅舅的小学同学。她有点莫名其妙，她就是想看个病，用得着这样被质疑吗？

  胡桃提醒曾柳青，既然是同学，那毕业照总是有的吧。曾柳青说，都几十年了，谁还保留那东西。胡桃说，你总得说出点什么吧。曾柳青说她记得上小学四年级的时候跟着几个同学到羊毛胡同玩过，还和八舅舅一起到我们家摘过杏子，我妈给了他们每人一块水果糖，玻璃糖纸挺漂亮的，那时候她收集了很多糖纸，夹在日记本里。曾柳青以为八舅舅是我们的亲舅舅。小学毕业后她就没有见过八舅舅，更不要说联系了。她只是听同学说八舅舅去了澳大利亚，她和八舅舅没什么具体的交情，仅仅是在一起上过学的小学同学。如果胡桃不给这个面子，她也没什么好说的。

  胡桃脑子里飞快地转着，但怎么转也没转明白。她后来终于想起一个重要线索：你认识杜媛媛吗？

  曾柳青认真想了想，说，不认识，怎么啦？

  这就奇怪了，你被一个你都不认识的人冒充了。胡桃说。

  胡桃告诉曾柳青杜媛媛的事，曾柳青大为惊讶，说，你八舅舅回来的话记得告诉我一声，我一定要当面问问他是咋回事，否则我死不瞑目。

  曾柳青的话把胡桃给吓住了，被人冒充了一下而已，至于严重到死不瞑目吗？

  胡桃说的事让我们傻了眼，一切也太离奇了。杜媛媛当初来我们家，拿着一张小学毕业集体照，告诉我们她是八舅舅的小学同学，毫不费力地在我们的眼皮子底下将一个大活人调了包，这简直就是戏剧里才有的事。这也太欺负我们的智商了。诸多的疑问我们没法解释，唯一的解释就是杜媛媛跟曾柳青长得有点像。胡桃说像个屁，曾柳青一点也不漂亮，曾柳青的鼻梁上有几颗醒目的雀斑，跟麻雀蛋上的斑点一样大。鼻梁上有雀斑的人，怎么也不能说是好看。八舅舅要么不怎么记得曾柳青这个同学，要么就是把她跟其他女同学记混了，或者八舅舅根本不在意杜媛媛是不是曾柳青。曾柳青应该是那种很容易被人忽略的女生，她除了雀斑整个人没什么特点。但杜媛媛漂亮得让全世界男人都觉得她做什么都是可以的，包括冒名顶替。

  我们犹豫要不要告诉八舅舅曾柳青的事，不过八舅舅知不知道关系不大，杜媛媛已经离开八舅舅了。

  曾柳青为着看病的事情又和胡桃联系了几次，她怀疑自己得了乳腺癌，去检查后得知不是癌，只是增生。曾柳青不信，非要让外科医生给确诊一下。胡桃看在曾柳青是所谓名字上的八舅母的份儿上，让外科医生加了个号给仔细看看。看过后，外科医生确诊不是癌。曾柳青还是不信，她认定外科医生没有认真看，他只是看她的乳房，而不是看她乳房的病理情况。她明显感觉到外科医生检查的手法有问题。怎么个有问题，曾柳青说不出来。虽然没有过界，检查的部位仅限于乳房，但摸和抚摸的界限，不好说，说不好，很难找到合适的词来说清楚。外科医生对此事的回应比较轻描淡写：长那样，算了吧。胡桃清楚，外科医生说的不是实话，他对一个女人的脸长什么样一点不在意，他对女人的乳房长什么样很在意，曾柳青脸长得不漂亮，但是她的两只乳房大小不一，一个像甜瓜一样大，一个跟苹果一样小。这使得她身子不自觉地朝乳房大的那一边歪斜，给人感觉她随时想往人身上依靠。如此奇特的乳房，外科医生不会无动于衷。不过，现在胡桃不会再拿菜刀追砍外科医生，她正如火如荼地跟医院的另一个外科医生搞婚外恋，她的乳房又开始复苏般散发出熟桃子的味道，但她的梦会散发出癞蛤蟆草的恶臭。她脑子里那个刺耳的喧闹的世界，就跟大巴扎上的牲口市场一样。我见过那个外科医生，也是个乳腺专家，刚当上了副院长，穿锃亮的皮鞋，志得意满的样子。他主要是动手术，负责切除外科医生确诊的那些发生了病理变化的乳房。在伊宁这个边境小城，所有跟感情沾边的都会招惹上飞短流长。副院长和胡桃的事在医疗系统内部传得沸沸扬扬，外科医生肯定也知道，但他又好像什么都不知道。他有几次凶狠地打他们的孩子鹏鹏，打得鹏鹏浑身伤痕地跑到我们家。我们气愤不已，要打电话报警，鹏鹏不让。如果我不挨打，我妈就得挨打。鹏鹏说。鹏鹏已经是个高三的大男孩了，他什么都懂。由此看来外科医生是知道的，那他为什么不挑明呢？我们担心这样下去，总有一天会闹出什么事来。不过我们也抱着观望的态度，现在还有谁认真这种事？也许过一段时间，一切就都过去了。

  如我们所料，过了两年，副院长要调到乌鲁木齐去了，我们大松一口气。时间虽然超过了我们预期的半年或者一年，但其间没出现什么闹得不可收场的事情来，也还算是万幸。副院长要调到乌鲁木齐去，我们都知道了，胡桃还不知道。她知道后把脚给崴了，一边往脚脖子上抹红花油，一边龇牙咧嘴地大骂副院长。我们觉得胡桃气急败坏一阵子也就过去了，不过去还能怎么样？人家很有可能就是为了躲她才调走的，要不然为什么悄悄地办调动不让她知道。胡桃说她知道副院长要调乌鲁木齐，他们说好的，副院长调过去后想办法把她也调过去。胡桃也太天真了，都四十多岁了，想问题还这么不长脑子。实际上，一起调过去的是副院长的老婆。这激怒了胡桃。

  调过去的是人家自己的老婆，这有什么不对吗？我们的妈质问胡桃。

  我们没想到胡桃这个家伙，会拐着脚跑上门去找副院长，副院长不会在家，副院长的老婆客客气气地接待了胡桃，给胡桃的脚脖子贴了一副止痛膏药，还给胡桃切脐橙吃。胡桃若有脑子，这时候就应该赶紧走人，但她做事根本不过脑子。胡桃躺在人家的沙发上赖着不走，这样僵持着到了晚上十点多，十一点多，十二点多。这时候副院长回来了，一进门就面目狰狞地拉起胡桃往外拖，胡桃抓住茶几不放手，副院长去掰胡桃的手，指头被掰得咔咔响。太疼了，胡桃不得不松开手，她正打算走人，没想到副院长从后面推了她一把，她踉跄了一下，差点摔倒。胡桃站住后，突然就爆发了，从茶几上拿起了一把水果刀，那水果刀上还留着脐橙微弱的香气。她转身，反手把它扎进了副院长有厚厚脂肪的腹部。

  幸好水果刀是副院长家里的，如果水果刀是胡桃从自己家里带去的，量刑会重很多。也幸好副院长的腹部有厚厚的脂肪，脂肪层的厚度接近水果刀刀刃的长度，这才没有扎到副院长的脂肪肝上。伤到内脏，量刑也会重很多。弟弟胡杨是搞法律工作的，这方面他比较懂。然而，无论如何要量刑……

  苏梅兰得知胡桃的举动后，惊愕得连嗓音都变尖了。我们家做好了最坏的准备，比如一年两到三次，去白石墩劳改农场看胡桃。白石墩是一个石头遍布的地方，很多犯人都被送到那里劳改。苏梅兰崩溃得走来走去，胡桃陷在沙发里，等着被带到白石墩去。胡杨觉得事情可能没那么严重，我们可以私下找副院长协商，多赔偿些医疗费外加道歉。如果能获得对方谅解，就可以不追究胡桃的刑事责任。其实把事情闹开，对他们也没什么好处。但胡桃不愿意协商，说，我谅解他还差不多。这样的时候胡桃还说出这样的话，我们真恨不得揍她一顿。胡嘉木不发表意见，他一言不发地在衣柜里翻了半天，翻出一件平时不穿的外套，对着镜子认真穿上，手里拿上一顶帽子出门去了。

  胡嘉木压低帽檐悄悄地回来后，不跟任何人说话，戴着帽子在床上躺了三天。这三天风平浪静，我们都有点怀疑这风平浪静是一种假象，也许什么时候门就会突然打开，进来一帮人把胡桃带走了。第四天，有人敲门，我们谁都不敢去开，胡嘉木摇晃着爬起来开门，我们抻长脖子看向门口，副院长老婆戴着墨镜捂着口罩包着头巾站在那里，看来她觉得上我们家来是一件丢脸的事情。这就好办了。

  副院长老婆对胡嘉木说可以不追究刑事责任，但是必须要道歉。胡嘉木说，不是已经道过歉了吗？你看到我的额头都磕出血了。副院长老婆说，你道歉不算数，必须胡桃道歉，要当着我家人的面道歉，我要让家人看见我没有丢尽尊严。

  胡桃不愿意道歉，她宁愿去白石墩，她还想去纪委检举副院长，她要鱼死网破。我们搞不懂是什么东西让胡桃变得如此危险，如此厚脸皮。

  不就是一次婚外恋吗？这个年纪的婚外恋，能有多少爱情在里面？胡杨说。

  你就不能给你儿子留点脸面吗？你还想不想他回伊宁？胡杨问胡桃。

  鹏鹏去成都上大学之后就没有回过伊宁，这样的事情，花粉一样在伊宁传得满天飞扬，鹏鹏不回来也好。

  胡桃扛了一阵，最后同意去道歉，她摆出一副死猪不怕开水烫的样子。我们不放心胡桃一个人去，胡杨推托自己是个法律工作者，他要维护他的声名，这样的事他去不合适。魏宁在边境带兵回不来，只能我去。我有点怕，但还是硬着头皮去了。副院长老婆的老母亲，率领副院长老婆的兄弟姐妹一干人坐了一屋子，胡桃和我站在中间，胡桃拿出事先写好的草稿念了一遍。副院长老婆的一个兄弟觉得声音太小，没听清，让胡桃大声一点再念一遍，胡桃提高声音，又念了一遍。另一个兄弟说胡桃声音里没有诚意，他走过来扒拉开我，打了胡桃一耳刮子，揪住胡桃的头发把她的头往地上摁。道歉有把头仰这么高的吗？他说。我上去挡，被推得摔了一跤，头磕在地上，抬起头来的时候，我首先看见的是穿着各种拖鞋的脚，感觉自己磕了一个大大的响头。我们出来后，我胃里有耻辱在搅拌，起伏着想吐，但吐不出来。胡桃没事人一样，她顺路拐进服装店买了条红裙子，穿在身上往回走。胡桃说，他们要的医疗费赔偿不给了，看他们能怎么样。

  医疗费赔偿三万多，胡桃不给，他们也没有来要，他们不想事情张扬，毕竟这是丑闻。事情似乎就这样了了。副院长和他老婆调到了乌鲁木齐，至少不会和胡桃在伊宁冤家路窄地相见，时间久了一切终将过去。但事实上事情远没有了结。好像有什么在暗里延续，不知道它什么时候，就会从什么地方井喷出来。

  我们以为外科医生会和胡桃离婚，但是没有，他什么也没说，什么也没做。反而，事情过去半年后，已经调走的副院长被退货一样给退了回来，据说有人写信到乌鲁木齐举报了他，虽然是匿名的，但举报信里有图有真相，大量事实在那儿摆着。副院长被一免到底，奋斗了半辈子，又跌落回急诊上夜班，工资待遇和刚工作的小年轻一个级别。副院长老婆的苦心忍耐全作了废，她带着家里的一干人，把胡桃堵在大街上打了一顿，她以为匿名信是胡桃写的。打人的视频被发到网上，三分多钟，胡桃一直被推来搡去，被揪头发，被扯掉衣服，被扇耳光。副院长老婆强制胡桃把脸露出来，她扒拉开胡桃的长头发，让大家看清楚这张脸。我不知道那三分多钟胡桃是怎么度过的，我不敢去想她内心经历了什么。虽然事后胡桃穿着新买的裙子，没心没肺地照常生活着，但我们知道，副院长一家的归来，将令她的人生再次陷入黑洞，越陷越深，越来越无法逃脱。

  果然，这件事渐渐平息下去之后，外科医生适时地向胡桃提出了离婚，在财产分割上，胡桃基本上什么也没有得到。外科医生事先拟好了协议书，不是打印的，是手写的，字小而潦草，像一只只奸诈的蚂蚁。之后外科医生提升副院长。大概过了一年，外科医生和一个带着个十二三岁女孩的女人结了婚，大家都觉得外科医生结婚很正常，而且是时隔一年之后才结的。然而有一天，我从红旗大楼经过，看见外科医生带着那个女人和小女孩在买东西，小女孩不用DNA鉴定也一眼就能看出是外科医生的精子制造出来的。我很快明白，外科医生才是那个操控事态的人，其他人都是受害者或者犯罪者。这也太可怕了。我回去告诉胡桃有关那个小女孩的联想，胡桃像是没听到。胡桃经常半夜跑到伊犁河游泳，将自己沉浸在冰凉黑暗的水里，天亮再湿淋淋地爬上岸，像一只奇怪的两栖动物。从此，胡桃即便在西伯利亚寒流弥漫的大冬天也穿短裙子，她将头发烫成烟花头，并且不顾劝阻地去微整形了鼻梁和下巴，那下巴尖得能戳死人。她还学会了去汉人街的夜店喝酒，跟着巴郎子跳舞。感觉她是在倒着活回去。她已经没有什么可以失去了，变得十分危险，不可预测。

  胡嘉木以前很喜欢出去散步的，从斯大林街走到英阿亚提街，再走到天山一路、天山二路，沿途观赏一下花花草草。伊宁的城市美化搞得相当好，除了寒冷的冬季，其他三个季节花果不断。可是自胡桃的事之后，胡嘉木就没怎么下过楼，偶尔下楼，迈着的步伐没有几年脑血栓，都走不出那样子。我们怀疑胡嘉木真的得了脑血栓，但他死都不愿意去医院，提到医院就发火。胡嘉木的脊椎骨明显地松散了，他的坐姿有了坍塌的感觉。后来胡嘉木提出搬回羊毛胡同住，羊毛胡同的房子有几年租给了一家本地人，他们搬走后一直空着。院子里长满了草，苹果树半棵死了半棵活着，葡萄藤匍匐在地上，蛇一样往远处爬，围墙脚布满了癞蛤蟆的洞。苏梅兰不愿意回羊毛胡同住，很多老邻居都搬走了，新的住户大多是外地人，有些是租住的温州人——他们是苏联解体那几年跑到伊宁来做生意的，后来边贸生意冷清下去，他们留了下来，在伊烟大楼搞批发。这些南方人只顾着挣钱，既不种花，也不收拾房子，把个院子当成了堆货的场地，塑料包装袋丢得到处都是，一刮风，就满天乱飘起来。羊毛胡同被他们弄得乱糟糟的，再没有了以前的味道，也没有人操着汉语和维吾尔语切换着说话。

  胡嘉木态度坚决地一个人搬回了羊毛胡同。苏梅兰气哼哼的，但是毫无办法。我隔三岔五回羊毛胡同看胡嘉木，从夜市上给他带他爱吃的面肺子和马肠子。我发现胡嘉木回去后变得精神了许多，脑血栓后遗症般的步伐消失了，他还能爬树修剪枝条，那些多年来像野生植物一样生长的果树重新结出了漂亮的果子。长了四十多年的和田玫瑰已经成精，稍加打理，就少女一样开得花团锦簇。有一次我回羊毛胡同，看见胡嘉木在刷墙，居委会来通知，说是要把羊毛胡同打造成民族风情街，所有杂乱的都要清理掉，房屋要统一刷成以前的蓝色，窗户和大门也要改成以前那种带有伊斯兰风格的拱形，不能用铝合金的。装修的钱政府补贴一大部分，剩下的一小部分自己出。有几家老住户听说后已经回来改造房子了，他们打算做成民宿或者是奶茶馆。

  大舅舅和二舅舅回来的时候，羊毛胡同已经成了旅游者必到的网红民族风情街，整条街像一条蓝色的伊犁河，玫瑰花从墙头倾泻而下，种着花藤的花篮沿街悬挂着，马槽里开着太阳花。羊毛胡同早就不许牲口进入了，成为民族风情街后，装扮得花花绿绿的六根棍马车又被允许在羊毛胡同来来回回地跑，马车哗啦哗啦响着的铃铛，让人想起以前的时光。

  我们已经很多年没有和澳大利亚通消息了，曹大娘去世了我们都不知道。大舅舅和二舅舅这次回来，是把曹大娘和曹大爷的骨灰送回来，打算在纳达齐牛录找个地方，把他们安葬在那里。得了肥胖症的四舅舅也已经在养老院里不堪重负地死去。四舅舅是被自己胖死的，二舅舅说。二舅舅白发如雪，但身上还有一种储存的活力，他一回来就绕着伊宁市跑了一圈。现在的伊宁市比以前大了许多，好像这些年伊宁市一直在长大，它还是一个青年，它的花城大道，像一根年轻的声带，满大街飘荡着充满活力的木卡姆。二舅舅说如果伊宁市再长大下去，他就没力气跑完一圈了。他已经七十多岁，是一个老人了。

  我们和二舅舅说起我们家的第一台钢磨。说起他们还在伊宁时紧邻羊毛胡同锯板厂湿锯末的气味。说起冬天飘荡在空气中的煤烟味儿。说起卖奶子的人一大早喊着“奶子奶子”从羊毛胡同的这头走到那头。说起夏天羊毛胡同散发着睡眠的味道，馕坑里烤馕的香气弥漫了一整条胡同。这些组成了我们一辈子的回忆。当我们忘掉周遭纷乱的世界，许多远去的东西被一下子拉近了。回想起来，那时候的一切都是慢吞吞的，太阳从胡同的这一头移动到那一头慢吞吞的，老汉们坐在门前的土台子上抽莫合烟慢吞吞的，骑自行车上班的人慢吞吞的。二舅舅还在用维吾尔语、汉语随时切换的方式说话。我们搬出羊毛胡同后就不那样说话了。二舅舅的语调明显带着二十世纪的味道，保留着一些伊宁市已经消失的土语。他还停留在他离开的那个时间。

  大舅舅先是在上海停留了一段时间，然后才回的伊宁。我们没法把眼前的大舅舅和那个肉嘟嘟的大舅舅联系起来，大舅舅现在就是一个干瘦的老头，不过精神挺好。我们请大舅舅吃饭，大舅舅胃口不错，吃了很多。可能是吃多了，大舅舅觉得腹部很胀，胡桃带他去医院看医生。医生看完检查单，说只是有点胃病，没什么大问题。大舅舅走后医生打电话告诉胡桃，大舅舅得了癌症，及时治疗还是乐观的。胡桃把医生的话告诉了二舅舅，二舅舅本来还要在伊宁待一阵子，他还想去尼勒克看看碧玺矿，那个他发现的矿，现在为了保护草原，已经封矿不许采挖了。二舅舅感叹，他当初发现它，是好事还是坏事呢？地球上的有些东西，是地球藏在那里的财宝，被人盗走了，地球就变成穷光蛋了。二舅舅觉得自己根本就是一个罪人。他已经越来越不愿意去发现什么了。他在澳大利亚发现了一处稀有金属的矿床，但他没有说。

  二舅舅考虑一番后，觉得还是尽快带大舅舅回澳大利亚的好，他们在澳大利亚有医疗保险，可以省下很多钱。二舅舅带着大舅舅回去后，去医院又做了一次检查，澳大利亚的医生和中国医生的理念不同，他们觉得应该告诉病人真实情况，中国医生的隐瞒是一种欺骗，是不道德的。医生当着大舅舅的面分析检查报告单，大舅舅听后人立刻就崩溃了，本来能吃能睡的，一下子就不能吃也不能睡了。一个月后我们接到大舅舅的死讯。如果他留在中国，也许不会这么快就走了。

  八舅舅有一天突然地出现在羊毛胡同，他从这头走到那头，发现羊毛胡同还是以前的味道。而突然出现的八舅舅，也让我们觉得一切似乎真的就没怎么变过，除了我们在变老，其他的，好像在羊毛胡同停顿了下来。八舅舅五十多岁了，穿T恤、运动鞋，走路带弹性，身体没有发福，看上去还算年轻。我们问八舅舅八舅母怎么不一起回来，八舅舅简要地回答，没有八舅母。

  八舅舅说这些的时候，胡桃站得好像离我们有一百里远。胡桃也太能装了，她现在让人越来越不可理解。大家心知肚明，八舅舅如果不是从二舅舅他们嘴里知道了胡桃的单身状况，是不可能突然回来的。胡桃这些年干的事情我们提都不愿意提，她谈了一个又一个男朋友，别人知道她以前那些事后就消失了。胡桃挖地三尺地找伴侣，弄得全伊宁市的人都知道她是个花痴，缺爱，缺男人，有皮肤饥饿症。我们不明白一个接近更年期的女人，在卵巢功能将要枯萎的时候，对情爱的需求缘何如此疯狂。而胡桃因为沉醉于情爱，她整个人，看上去没有中年妇女的那种松松垮垮，她的身体始终处于一种饱满的状态，连她的副乳都充满了激情。当有人问胡桃保养秘诀的时候，胡桃恬不知耻地回答：情爱和性爱是女人最好的美容剂。对于胡桃的行径，苏梅兰说得最多的一句话是：不要管她。

  我们没有对八舅舅隐瞒胡桃这些年的生活内容，我们说的时候八舅舅听得很认真，就像竖起耳朵听一阵风声，风刮过去了就刮过去了，没在他耳朵里留下什么。八舅舅回来后选择和胡嘉木一起住在羊毛胡同，他每天往伊犁河边跑，他还一心想着把那本《西域毒草大全》还给看果园的老汉。四十多年过去，八舅舅固执地认为老汉应该还活着，因为斯德克老汉都还活着呢，由于年纪太大，斯德克老汉鼻梁上堆积的皱纹像打了个结，眼睛里出现像蛇蛋一样的斑点。有一年斯德克老汉被毛驴踢了一脚，那以后就一直瘸着腿走路。虽然伊宁已经发生了很大的变化，但伊犁河边的苹果园好像一直没有变，苹果园依旧大得像一座迷宫，八舅舅沿着土围墙走。土围墙上的缺口依旧吸引着他。闭上眼睛，透过缺口的落日的光，将他脑子里的路径照得一片明亮。但是睁开眼，长长的土围墙无限地延伸着，找不到缺口，八舅舅站在那里，感觉自己被什么东西给永久地困住了。他带着做梦的表情回到羊毛胡同，混在树荫下抽莫合烟的老汉中，这些羊毛胡同还活着的老汉，像时光一样坐在那里。他和他们一起坐在土台子上。八舅舅在听什么呢？蓝色的房子？时间？果树里冰凉的流水声？啤酒花淡淡的苦味的芬芳？他的往事？从羊毛胡同跑过的六根棍马车的铃铛声？或者是青核桃掉落的声音？高大浓密的核桃树上，时不时就有一颗青核桃啪地掉下来，砸在地上。八舅舅陡然一惊，好像掉下的是他自己。

  胡嘉木的花园成了来羊毛胡同旅游的人必到的网红拍照地，只有到了晚上才会安静下来。我们陪八舅舅坐在花园里吃烧烤，喝格瓦斯。吃着喝着，花园剩下了八舅舅和胡桃。地球上的一座花园里，只剩下了他们两个。月亮没有出来之前花园里一片漆黑，他们好像被吞进了肚子里，月亮出来后他们被吐了出来。这样的场景似乎是很多年前的再现。胡桃和八舅舅坐在月光里，月光让他们看上去像以前一样年轻。

  八舅舅和胡桃都被人设计了人生。两个人陷在深奥难解的题目里，没有任何解题的提示。现在是另一个世纪了，上一个世纪的事情，遥远得让人怀疑。我们想起曾柳青，觉得有必要让八舅舅知道曾柳青的存在。胡桃找出电话号码，我们担心这个电话号码早就废了，出人意料，胡桃在这个没有升级的电话号码前面加了一个“8”，就顺利地拨通了，电话才响了一下就立马有人接起来，接电话的正是曾柳青，好像这么多年她一直坐在电话旁等着我们打电话过去。十几分钟后，曾柳青很快出现在我们面前，速度之快，让我们觉得她就住在我们隔壁，一直就在离我们很近的地方生活着。八舅舅看见曾柳青，眼睛发亮，目光闪烁了一阵，然后笑起来。曾柳青脸上的雀斑是最醒目的地方，是令人印象深刻的地方，或者说，是视觉最先被唤醒的地方。八舅舅说，看见你的脸我就想起来了，我们叫你麻雀蛋，你本来的名字，我没有记住。我不记得同学里面有个叫曾柳青的人。曾柳青说，我也太冤了，被人冒名顶替了都不知道。那个顶替我的人，在澳大利亚过着另一种生活。难怪我经常觉得有另一个我，一直在另一个什么地方生活着，好像做梦的时候有人这样告诉过我。

  我们和曾柳青开玩笑，从某方面来说，我们应该叫她一声八舅母呢。曾柳青脸上的雀斑生动起来，她脸红的时候雀斑也在变红，更加醒目。曾柳青说她强烈地想看看那个杜媛媛长什么样，是和自己很相像呢，还是和自己完全不像。最好是自己的对立面，要不然多没意思。曾柳青做了隆胸，两个乳房变得一样大。但做得有点夸张了，从侧面看，乳房像博格达峰一样又挺又坚硬，给人硬邦邦的感觉。乳房和坍塌的腰、松懈的臀、软塌塌的大腿形成鲜明对比。这个年龄，拥有一对少女一样的乳房，让人多少有些不适。好像那一部分是错安上去的。

  曾柳青再三地问杜媛媛是谁，为什么杜媛媛要冒充她，而不冒充其他女同学。这个我们回答不了。八舅舅也没有回答。我想问曾柳青，为什么不去把脸上的雀斑做掉呢？那雀斑让她看上去执拗而偏狭。

  八舅舅这次回来待了很长时间，他不想再回澳大利亚，他在那里当了一辈子乏味的电工。但是苏梅兰和我们想让他带胡桃离开伊宁，离那些破事烂事远远的，至少带胡桃离开几年，以后再回羊毛胡同。胡桃自己也想离开，但她不想跟八舅舅走。他是我的初恋。胡桃郑重地说。八舅舅应该是她内心里保留的最后一点没有受伤害的东西，她不想去动这块纯净的自留地。

  八舅舅回澳大利亚后，胡桃犹豫了半年，最终决定去澳大利亚。八舅舅说圣诞节过后他就回来一趟，接胡桃一起走。圣诞节差不多是我们这里冬天里最冷的时候，西伯利亚寒流开始一股接一股地袭来。澳大利亚是夏天，天气很热，八舅舅穿着短袖跟我们视频。我们看见他身后的街道、行人、汽车、桉树和其他一些树。视频结束后的场面我们没有看到，我们没有看到死亡有时候是垂直的，有时候是弯曲的。我们没有看到八舅舅被迎面走来的一个人砍了一刀，八舅舅大口呼吸，不断地将时间吸入或呼出。最后，他的时间没有了。白种人用蓝眼睛近距离地看着八舅舅，然后转身离去。八舅舅像是被目光砍死的，而不是刀。他躺在澳大利亚某座城市的某条水泥大街上，那座城市的那条大街在圣诞节，在那个时间段，几乎没有人。他在那里躺了两个小时，才有人来把他抬走。在这两个小时里，他的胡子以平时几倍的速度嗖嗖地长了出来，从警察拍摄的现场照片上看，八舅舅显得很苍老。死人从来都不年轻，胡嘉木说。他说他从野坟里挖出来的骨骸，每一具都苍老得像活了几个世纪。

  砍八舅舅的澳大利亚人仇视所有的外来人，这有点奇怪，他们的祖辈，本身也是外来人，只有土著才是那里原始的主人。澳大利亚没有死刑，他将在某座监狱里活着，也许过几年就会被放出来。

  胡桃往澳大利亚打电话，不停地打，我可以想见那个国家的某座城市里，某部手机一直响着但却没有人接。胡桃目光飘向远方，眼泪变干后，鱼鳞一样沾在脸上。

  那个冬天我们的舌头像是被冻住了。整个世界都被冻住了。我们听见唯有时间如另一颗怦怦跳动的心脏，还在继续。胡桃坚忍地活着。她经历了那么多事，不坚忍早完蛋了。但八舅舅的事和其他的事不一样，胡桃的身上，再没有了以前的不稳定因素，她变得安分起来，开始像个五十多岁的女人那样生活。

  春天来临的时候，羊毛胡同的老杏树约好似的一夜之间全开了，整个世界变得轻飘飘的。我们走出房屋，发现四十年的时间就像这条胡同一样长，没有拐弯地一下子就走到了底。我们想到八舅舅的那本《西域毒草大全》，八舅舅走的时候交给了胡桃，他交代说，实在找不到那个老汉，就给伊犁河边看果园的任意一个老汉吧。

  胡桃把书拿到博物馆，那里面陈列着干尸、亚麻碎片、不知道何年代的武器、乌孙国的石头人。也许书应该和这些物件待在一起。但博物馆的人看了书说，书大概是一九四九年前编绘的，年代并不算长，而且，书里有些草的描述是错误的。比如白头翁，本身没有毒性，是一味草药，但对牲畜有危害，牛羊吃了会拉稀。胡桃将书拿了回来，走在半路，遇见一个卖苹果的老汉，胡桃把书放在了他的苹果车上。

  去年有人约我去澳大利亚旅游，我想起苏梅兰说过，有一天要去澳大利亚看看。苏梅兰已经八十多岁，去不了了。我想到，去了澳大利亚，总该去看一下澳大利亚的几个舅舅，已经有一半的舅舅住进了墓地里。当初去澳大利亚的时候，有一半的舅舅还没有结婚呢。

  出发去澳大利亚前，我想起我竟然不清楚舅舅们生活在澳大利亚的哪个城市。我一直没有关心过这个问题，我去问胡桃，胡桃给八舅舅写过信，她应该记得地址上的那个城市。去的路上，在红旗大楼门口，我看见了从广州回来的黄丽玲，想到她曾经是我们的四舅母，竟莫名其妙地觉得亲切。黄丽玲看见我也很激动，拉住我的手不放。时间把那些硌人的东西都抹平了，犹如大浪淘沙，剩下的都是些美好如金子的东西，这些东西留在了我们的心里。我和黄丽玲像亲人一样拥抱，互留联系方式。和黄丽玲告别后，一转身，我从红旗大楼的玻璃门上看见一个五十岁的女人。那是我吗？为什么我一直觉得自己还是羊毛胡同里的那个小女孩？我还清楚地记得一九七九年那个寒冷的冬天，我们的妈苏梅兰女士带着一股西伯利亚的冷气推开门，鼻尖通红地告诉我们，大舅舅一家要移民到澳大利亚去了。

  原刊责编　陈集益

  【作者简介】杨方，出生于新疆，现居浙江。出版有诗集《像白云一样生活》《骆驼羔一样的眼睛》、小说集《打马跑过乌孙山》。部分小说入选《小说选刊》《中国年度中篇小说精选》。曾获《北京文学》优秀短篇小说奖、《诗刊》青年诗人奖、第十届华文青年诗人奖、浙江优秀青年作品奖等。长篇历史小说《江南烟华录》被改编成电影《大明监察御史》。

  短篇小说

  日光照亮北斗

  ●蔡　东

  感应灯随着脚步声依次亮起，赵佳穿过三道狭长的走廊，从天璇来到玉衡。

  两个月前，赵佳和徐璐结伴来星寓看房子。那天下着雨，大雨从高处纵身而下，直扑地面。两人走出地铁口，各撑一把伞，一前一后走在雨中。一阵大风吹来，路边的大树和灌木倒向一边，雨中的世界随着风势倾斜了。两人弓着身子往前走，也不知过了多久，终于看见前方深蓝色的建筑群。

  赵佳是在雨声中醒来的。窗帘拉得严严实实，屋里是阴雨天气特有的昏暗，说不好几点。她翻个身，指尖触碰到手机，屏幕亮了。就在光亮闪过的瞬间，她全身一哆嗦看到了睡前还不曾存在于房间里的东西。

  触亮屏幕，照向墙壁，只见那里凭空多出来一簇灰褐色的蘑菇。

  她拨通徐璐的电话，说，被你说中了，这里真不能住了。徐璐说，我这就上去。她愣怔一会儿，听见外面有响动，随便套上一件睡衣，打开房门把徐璐迎进来。她指着窗下说，怪不得你总觉得湿冷，蘑菇都长出来了。徐璐凑近了，瞅见墙壁上渗出一层稠密的水珠，角落里的蘑菇似乎正在一点点长大。

  两人冒着大雨出门，接连看了几家青年公寓。清一色急切慌乱的装修，哪里禁得起细看，处处透着平庸、粗疏和不上心，似乎所有人已达成共识，不过是个晚上回来睡觉的地方，要求别太高。去星寓的路上，两人都有些提不起精神来。

  走进星寓接待处，先看到整面墙的彩绘，画面上方投下扇面般徐徐展开的光，一猫一狗一女孩待在蜜黄色、毛茸茸的光束里，宛若童话场景，边上一行字，“等你回家”。这话像一个有温度的肥皂泡，依然空洞，但至少不那么冰冷。前台带她们来到展示柜前，走近了，从高往低俯视，这才看得分明。七栋公寓楼耸立在一块绿地上，通过一道道长廊相连，赫然显出北斗七星的模样。最西边的一栋命名为瑶光，接着是开阳、玉衡、天权、天玑、天璇、天枢。好半天，赵佳回过神来，说，北斗落在地上。徐璐摇晃她的手臂，说，不，咱俩这是要住到天上去。

  怀着一丝侥幸看向价目表，侥幸即刻消散。两人在前台磨磨蹭蹭，没有租下来的决心，也舍不得就此离开。工作人员退到一边，并不相劝。好房子不愁租，推销太热情反而掉价了。

  雨声渐渐稀落，赵佳透过接待处的两扇玻璃门向小区里看，玻璃门外站着一棵白玉兰树。一片叶子正离开树枝，姿态美妙地往下落，半空中随风翻转一下身体，继续飘坠，最后啪嗒一声坠入积水。接洽她们的工作人员建议，要不你们去里面转转？赵佳拉着徐璐，推开玻璃门进入小区。一只暗绿色的绣眼鸟从玉兰树的枝叶间飞出，在空中划过一道半弧。叶子上的雨珠簌簌落下，落在她们的头顶和肩上。眼前是瑶光楼，也就是勺子尾巴所在的位置，从瑶光开始，一排排公寓楼交错站立，逶迤而去。赵佳测一下方位，说，还是夏天的北斗七星呢。

  一时恍惚起来，逝去已久的夏夜从时光的深处汩汩涌出。遥想那些年，暑气最盛的日子里，晚饭就挪到院子石桌上了。那会儿，晚上最常吃的是凉面条。黄昏时分橘红色的天光下，面条安静地浸泡在冷水里，等候配菜和调料鱼贯而来，炒豆角、烧茄子、黄瓜丝、芝麻酱、蒜汁。吃过凉面条，赵佳把折叠钢丝床打开放在一丛月季花旁，拿把蒲葵扇躺上去。她轻轻摇动扇子，仰面看着天空。夜晚是从天空深处渐渐渗出来的，耐心弥漫出一大片宁静的深蓝色。第一颗星星出现了，接着，繁星浩浩荡荡而来。满天星辰中，北斗七星和北极星是最好辨认的。夜渐深，她半闭双眼，似睡非睡。猫在院墙上走动，时有凉风吹来，裹挟着墙角晚香玉的香气，纱门被风甩到木门框上，砰的一声，随后小院陷入更深更庞大的寂静中。时光从容、悠闲、无有穷尽，仿佛日子会一直这样过下去，无所用心地过下去。那时候并不知道，良夜去而不返，家里的平房不久便被拆迁，明亮的灯火黯淡了星空，难以复现的，还有那个年纪的心境。

  两年前，赵佳再次遇见北斗七星。她跟恋人瞿一行去黄山游玩，爬到排云亭已是下午。一路上先是毛毛细雨，接着阳光普照，忽又一场骤雨。傍晚时分，天色依旧明亮，两人站在亭前平台上，只见前方旷然开阔，群峰郁郁苍苍。起先，浑圆的落日挨着一座瘦削的山峰，似乎站住不动了，不知不觉间，它从高处的山峰走到低处，天色暗了一层。瞿一行忽然大叫一声，赵佳循声看去，见云雾从峡谷里升起，带着澎湃的声响般轰隆隆涌上来，雪白的云块在松石间翻卷，质地轻盈的云烟被风一吹，就散开了。一朵云挂在一棵老松上，缠绵缭绕许久，一丝一丝地飘走。云海消散后两人来到附近的餐厅，吃过饭，天已黑透，走出来立刻感觉到山间空气的清寒冷冽，让人浑身一凛，紧接着，远处的星空已迎面而来。旁边的小男孩喊道，那是天狼星！赵佳仰起脖子，漫天的星星蜂拥至眼前，真叫人眩晕，定定神，她先认出来的依然是北斗七星。随后，竟用肉眼看到了银河带。银河悬挂在夜空一侧，亮而轻。在意识到那是银河的一瞬，空气凝固了一般。她跟瞿一行对视一眼，两人都说不出话来，瞿一行有些笨拙地搂住她。夜静更深，银河延伸到更远的地方，银河中心似乎出现一个巨大的、无底的旋涡，浩大壮丽，又散发出令人心悸的气息，叫人忍不住低下头去，不敢多看。山风吹来，映在岩壁上的树影随风摇晃，赵佳缩缩脖子，身体紧偎着瞿一行。山上的夜晚犹在昨日，男友却早已是前男友了。

  两个月前下雨的那一天，赵佳和徐璐站在瑶光楼前，只见开阳居于东北方向，玉衡、天权与开阳微有错落，天玑陡然南下，天璇转东，天枢径直北上。七星匝地，在雨水中闪动着深蓝色的幽光。

  某个时刻，赵佳觉得自己被摄了魂，被什么东西深深打动了。只是理智没那么容易溃散，仍在老练地等待激荡的情感重归平静。她暗中劝自己，别为一个名字冲动，这里并不是离天空和太阳更近的地方。正转身往外走，一只手拽住她。徐璐的声音从身后传来，佳佳，等新游戏上线就有一笔奖金拿，咱们住得起。赵佳停下脚步，看同伴一眼，就知道她真动心了。徐璐又说，来，这次咱俩都选有阳光的房间。听到这话，赵佳的眼睛也亮了。

  一直到签合同的时候赵佳仍在做徒劳的辨析。她俩决定住进星寓，不是因为画册上“高品质青年社区、城市理想家”的宣传，那更多的是一种安慰，里头也含着些善意的；也不是因为社区里恍如美剧场景的、巨大滚筒一起转动的自助洗衣房，真实的生活像卷心菜的叶片般蜷在一个个单间里。可是，她们被某种更虚幻的东西打动了。狭长不规则的地块上，七座公寓楼站立成星座的形状，风雨之中，神采焕然。眼前的景象显得有些不真实，那股奇异浪漫的气息在她们的生活中已近乎绝迹。因为罕有，所以更无从抗拒。暗处里好像藏着一个人，了解她们，也知道她们想要什么。

  我们住在北斗七星上。说话时徐璐一脸神往，双手用力交握在一起。她不是爱激动能咋呼的人，只是地上的小屋被命名为天上的星辰，这让人头脑发热，让人再度揣起满怀的浪漫和希望，让人误以为住进这里便拥有了真正的生活。赵佳嘴上不说扫兴丧气的话，心里却不踏实。徐璐那组开发的游戏在内部竞争中不占优势，别说拿奖金了，赵佳担心同伴很快会被优化，也就是被新鲜能干也更便宜的劳力所取代。以前的人丢工作叫下岗，轮到她们时，叫被优化了。

  此时，赵佳穿过三道长廊，从天璇来到玉衡。徐璐住在玉衡楼的东头，屋门已打开，火锅香味飘到楼道里。赵佳走进来，见小方桌上放着羊肉卷、平菇、冻豆腐。屋里没有多余的椅子，她往地上一坐，蒸汽立刻扑到眼镜上，眼前一片迷蒙。她上来就说，有事跟你商量。徐璐问，啥事这么严肃？赵佳摘下眼镜，用棉T恤擦拭镜片，说，我爸妈又要来。徐璐紧张起来，说，他们到底放心不下，是来看阳光吗？因为在欧佩君房间里拍的那张照片吧！

  赵佳来深圳有些年头了。盛夏的季节，暮色降临的时刻，她坐上一列火车，看着求学多年的城市越退越远，逐渐消失在沉沉的夜色中。一路向南，风景变换，不变的是车轮滚过铁轨的声音，哐当哐当单调出了一种地老天荒的感觉。她想起天气预报里自北向南而来的寒流和雨雪，一场又一场，它们走的路程可真远。历经一个完整的昼夜，终点到了。她拖着行李，走进潮湿稠厚的空气中，身上露出来的皮肤立刻变得湿漉漉的。出了站，先注意到的不是建筑物，而是重重叠叠的绿色，凡有土的地方都生长着植物。这里树木长得密，长得野，长得健壮，绿到发黑了，成了精一般，在夜色中呼呼喘着气。路边一丛丛灌木蹲伏在黑暗里，细看上去，叶片肥大，色彩浓重，散发着动物般的生命气息。

  那时候，徐璐、瞿一行和欧佩君尚未走入她的生活，满眼的植物也是陌生的，叫不出名字来。她住进一家小旅馆，熬夜在网上找房子，把“性价比高”的房子登记在纸上。几天内把房子看个遍，看完一处就默默拿出笔来，用一道横线把它画掉了。标价便宜的房间大都没有窗户，她颇震惊于这个事实，一座阳光充足的南方城市里居然隐藏着这么多开不了一扇窗的房间。

  她对南方最初的想象，是那里长满了一座座闪闪发光的金色城市。她喜爱阳光也渴望独居，只是承受不了两者兼得的租价。几天后，她选定一间朝西的合租房。租约签一年能打折，为了确定的折扣，她愿意承受长租一年带来的各种不确定。

  小屋的窗户朝西，下午的时候，阳光会在某个时刻照进小屋，刹那间，如群鸟在长久的静默后突然开始鸣叫。她喜欢那骤然变得明亮的一瞬，暗淡局促的空间变得通透、有生气、充满希望。屋里的温度很快升高，没事，不用拉窗帘，把空调风量调大就行。小屋里，窗框的影子投在地上，悄无声息地往远处伸展。阳光乍现，如金色的潮水汹涌而来，转身离去时却是踌躇的，脚步徘徊，缓慢挪动。薄暮时分，夕阳低悬于道路的尽头，疲倦的光线斜斜地扫过来，当最后几缕光线几乎贴着地平线照过来，楼房、街道、树木仿佛被温暖的松脂包裹，正在缓缓凝固成一大块琥珀。

  周末，赵佳跟家里例行通电话，父母你一句我一句，说心里闷得慌想去看看她，说着说着赵佳才发现他们已买好车票。赵佳嘴上埋怨，你俩也不问我有没有空，心里却有些难过，父母老了，老得足以变成小孩子了。对了，他们还坚信核桃露可以补脑子呢。

  二老坐上南来的火车时，赵佳去商场买了几件小摆设。细陶瓶，花瓣形的蜡烛托，人造豌豆花，花茎里面是细钢丝，可以任意弯折。十几元的小东西往屋里一摆，敷衍度日的气息退散，有了点用心生活的调调。

  第二天下午，赵佳去车站接父母，在人群中乍一认出他们，她眼眶热热的。赵佳妈身穿印花连衣裙，一见女儿就说，佳佳，南方天气热，特意买了件冰丝裙子穿。赵佳不用摸就知道那是化纤的，嘴上混过去，嗯，不沾身，看着就凉快。赵佳嘱咐出租车司机绕到主干道上，好让父母对深圳有个大致印象。路上，父母对车窗外掠过的著名地标毫不在意，他们关心的是女儿的落脚之处，问房间有多大，离上班的地方远不远。虽然小屋经过突击装扮，赵佳还是觉得没什么可说的。只是个短暂停泊之地，她别过头去不愿多谈。

  赵妈走进房间，没注意到精心摆放的装饰品，倒迅速发现朝西的窗户。她说，这是西晒的房子啊？

  老妈，你知道这点阳光多稀罕！赵佳一步迈进阳光里。

  稀罕？南方不有的是阳光吗？母亲低声说。的确，这里一年四季满城清透的阳光，不像赵佳的老家，太阳常在浓雾后挣扎，苍白的光把小城照得更加荒芜。

  父亲拉动窗帘，遮住一小半窗户，说，毕竟比北向的房间好。赵佳这才注意到，窗帘早被晒得褪了色，从一种颜色变成另一种颜色。小房间变得燥热。她打开空调，空调外机总是激动地颤抖一下才开始工作。凉飕飕的风吹出来，心里的燥热仍在升腾。她猛然意识到房间有多小，一家三口挤在里面，呼吸的空气都不够用。她把父母引到客厅嘴唇形的二手沙发上。两个老人被玫红色的嘴唇含着，看上去有点滑稽。

  父母快速而隐秘地交换一下眼神，母亲调整神色，说初来乍到的，有个地方住就不错了。父亲跟着附和，先站住脚再说。他们起身去公用的厨房考察，赵佳跟在后面瞅见灶台上厚厚的油垢，这里虽算不得自己家，也还是觉得难堪。父母对陈年油垢视而不见，说能做饭就好。说到晚餐，赵佳提议出去吃，赵妈坚持为她烙茴香馅的盒子，说，你最爱吃茴香，现在一年四季有了，大棚的。经过一番不太激烈的争论，赵佳最后一次确认，不嫌麻烦？赵妈说，吃饭还有怕麻烦的？

  三人来到附近的超市，遍寻蔬菜区，未见茴香苗。赵妈询问超市的工作人员，有的人说听都没听过，有的人表示知道，把他们带到调料区，拿起一瓶小茴香递过来。赵妈摆摆手，不对，是蔬菜。工作人员一脸茫然，说那没有。这会儿，赵佳也开始想念那宛若绿色羽毛、散发奇异香味的菜苗了。记忆里它总在春天时出现在北方小城的菜摊上，即使远离了土地被扎成一捆一捆的，它依然是身姿优美的蔬菜，亭亭玉立，远远看过去像绿雾一般的文竹。

  赵妈有些沮丧，她不得不拿起两把壮硕的芹菜，将晚饭更改为芹菜饺子。

  几天后，赵佳送父母去车站，一路活跃气氛，唯恐冷场。父母看上去多了心事，但嘴上只说让人高兴的话。优等生女儿的新生活和预想的不一样，他们心头积滞了太多需要消化的东西，羞愧和着急也是有的，凭那点退休工资，看样子也帮不上大忙。赵佳目送他们进站，在栏杆外挥手，他们真老了，脸上是怯怯的又带点恍神的表情，她故作轻松地笑，别担心，都是暂时的，只要努力，未来总比现在好。

  漫长的夏天快要过去，早晚时分有了些模糊的秋意。有一天早晨，赵佳正准备出门，忽地瞅见了什么，人就定在那里了。她在小屋的墙壁上发现一小片阳光。她惊喜地看着这片淡金色的阳光，舍不得移开眼睛。长方形的光斑像精灵一样，会忽然跳动一下，又重新落回到墙壁上，静静地趴着。

  大清早的，你从哪里来到朝西的小屋呢？她往窗户外面看，看到阳光蜿蜒的来路。晨间的阳光打在斜对面楼房的一块玻璃上，经过折射，穿过窗户落在小屋的墙壁上。

  过了一段日子，随着太阳的移动，这一小片阳光消失不见了。她盯着空白的墙壁，盼望它会再次出现，等了一阵子才死心，看来要等到下一年了。

  搬离小屋后她还是经常想起那一小片阳光，像在怀念一个亲密的好朋友。

  从房门走到床铺是五步，从电脑桌走到厕所，只需要三步。地上铺着五十厘米乘以五十厘米的米色瓷砖，长七块瓷砖，宽四块瓷砖，就是一个房间了。

  几年时间里，赵佳搬家数次，在一套套合租房中辗转居住。去外面吃饭她依然喜欢找靠窗的座位，敞亮，光线好，但她已习惯居所的昏暗，进了黑洞洞的房间，如鼹鼠躲进地洞。从一块屏幕到另一块屏幕的循环往复几乎构成生活的全部。工作日从早到晚上班，靠人体工学椅支撑腰背和颈椎，所谓休息日，便在睡觉和看剧中度过。

  唯一的城市历险是挤地铁。一日在地铁上看到广告，宣称“品质租住”时代到来，打广告的是一家叫“窝暖”的青年公寓。“窝暖”，这名字真叫人神往，赵佳记下电话号码，打算周末去看看。

  一拖就是几个星期，直到一墙之隔的合租者又在弹吉他唱《花火》。每次到“现在的我，有些倦了”这句，他就试图唱出沙哑的感觉。怪异的声音透过薄墙，赵佳从《基本演绎法》的剧情里抽离出来，离开显示屏，离开穿过晶状体对视网膜造成损伤的短波蓝光，关上电脑，走出房间。去窝暖的路上，一个日光充足的亚热带世界徐徐在眼前展开，马路上，公园里，建筑物的玻璃幕墙，到处闪烁着阳光。路边的植物高低错落地生长，在争夺阳光的生存博弈中形成了交织镶嵌的精巧结构。而此刻为行进的汽车提供动力的透明燃料亦是储存了上亿年的太阳能。她把手伸到车窗边，阳光落进掌心，生动，欢悦，它经过一亿多公里的太空旅行抵达她的手掌，带来真切的光亮和温暖。

  虽然一眼就能看出窝暖是从工业厂房脱胎而出的，虽然经过观察，识破了公寓管家用手机放录音、假装不断有人租下房间的小诡计，赵佳还是被管家的话打动了：哪怕房间再小，也是独立空间。是呀，不用做贼一般地上厕所，不用跟陌生人共用一个门户出入。可以大声打电话，可以慢腾腾地洗澡，可以穿着睡裙到处走，可以自在畅快地呼吸，当然也可以坐在光线最好的地方晒太阳。

  从房门走到床铺是五步，从电脑桌走到厕所，只需要三步。脚步即可丈量的房间，却独门独户，还拥有一面通透的玻璃窗。窗外的围墙下栽种着一排竹子，修长的青竹、竹节圆润的罗汉竹，都是年轻竹子，像刚刚经过变身改造的公寓一样新鲜翠绿。最后选房时，她在西向的房间后钩对号，她告诉自己，因为西面能看到竹子呀。大脑绕开她冷静地计算过，朝南的房间负担起来有些吃力。人有时候就是差一点，怎么也够不着。

  无论如何，她一个人住了。休班的时候她喜欢在窗下坐着，一坐就是半天。时间悄悄流逝，不知不觉间，阳光变软了，紧绷一整天的世界也松弛了下来。

  黄昏是光线不断发生变化的时段，眼前熟悉而直白的景物笼罩在朦胧光晕里，有了明暗和虚实。西边天空的颜色有时是温柔的玫瑰粉，一层层微妙渐变，不露痕迹地柔缓过渡，有时热烈斑斓，不知哪里泼出来的金红色漫天流淌，简直是伦勃朗式的颜料堆积和华丽厚涂，未干的巨幅油画铺展了大半个天空，映得地上通红通红的，天地间涌动着一股摄人心魄的神秘力量。赵佳暗自感叹，最美丽的色彩往往不是来自“产品”，而是由自然赋予，比如张掖砂岩的颜色、五角枫叶子的颜色、金刚鹦鹉羽毛的颜色。当夕阳滚落光线隐没，天边的鲜丽油彩随之消失，一切都沉入淡淡的墨色里，窗外的世界仿若一卷素净水墨。

  赵佳的父母又来探望，已学会假装不在意阳光，赵妈早年住潮屋子得关节炎的旧事也不提了。赵爸把老家带来的土特产食品放在桌上，赵妈进门几步就走到床边了。她坐下来，从包里取出一样东西递给赵佳。赵佳没想到是一小株豆瓣掌，用白色塑料袋裹着。赵妈说，家里豆瓣掌折下来的。记得咱家的豆瓣掌吧，越长越旺分了好多盆。这东西皮实，插在土里就能活。赵佳拿过来放在手心里细看，豆瓣掌吸饱了阳光，叶片油亮，绿如碧玉。父母对房间的大窗户很满意，夸赞几句，但他们只在屋里略一停留就出去了。赵佳往冰箱里放土特产，听到他们在楼道里小声议论，什么青年之家，这不就是筒子间嘛，又兴回来了。还有，你看见了吧，迷你冰箱迷你沙发迷你桌子，跟小孩过家家一样。

  赵佳环视房间，米色地砖、蓝色窗帘、统一配备的家具固定在它们应该待的地方，不越轨，不逾矩。或许安迪·沃霍尔也不会想到，可以大量复制的不仅是可乐瓶和梦露的脸孔，还有房间和生活。入住前，管家对墙面拍照留底，警示墙上不能挂画不能挂照片，管家说，可以“装饰”房间，但退租的时候要恢复原样。这一切，凝聚成一种叫作暂时感的东西。人们都学会说了，租来的地方也是家，但无论赵佳怎么布置，眼前都不像家居生活的场景，狭小的空间不耐分隔和迂回，缺少隐藏和留白，就这么直愣愣地把一个人的生活和盘托出了。

  父母走后，赵佳把电脑里关于海洋、草原和荒野的纪录片翻出来，有空就打开，看两眼开阔苍茫的自然风景。

  她也来到一个开阔的地方。四下一望，看不见墙壁在哪里，周围是大片的空地。她走两步，心里纳闷，怎么好像走在空旷的野外呢？突地一个趔趄，身体沿着一段斜坡往下滑，滑到最底下停住。坐起来，看见一道长长的白色沟壕。站直身体，用胳膊扒住沟壕上缘往外看。一个米色的世界朝着远处延伸，望不到边际。不是纯粹的米色，细看上面布满烟丝一般明暗交错的纹路。她攀爬出来，又经过几道沟壕，眼前暗下来，仰头看去，一大块厚重的帷幕沉沉垂落，帷幕表面有粗糙凸起，还垂下来一根根蓝色的绳子。她跳起来抓住一根绳子，手臂使劲，身体在空中来回荡起来。

  荡了一会儿，她顺着绳子溜下来。巨幅布料的下面有两道棕色的深沟，她越过深沟，看见前方躺着一只绿色的小船。她走啊走，走到小船面前。小船通体碧绿，泛着光，两头尖尖的，船身上排列着一道道清晰的平行纹路。她跳进小船，仰面躺下，阳光跳到她身上，在脚尖和胸口间来回蹦跳，全身变得暖烘烘的，她翻身侧躺，阳光也跟着移过来。她小睡一会儿，睡醒后离开小船继续往前走，走到一处阴影里，仰头看去，头顶上罩了一把黄中带绿的大伞。她走到有亮光的地方，抓住一个柔嫩的绿色弯角往上爬，伞面竟如此宽阔，像一面巨大的手掌向四周伸开，手掌中间是一条由细变粗的路。她沿着手掌中间的路往前走，看到无数条浅绿色小路通向手掌的边缘。不知走了多久，路消失，她从路消失的地方往下跳，双手扶地，双脚重新踩在一大片米色上。地方真大，云天一般空阔无边，她在大片的米色上尽情翻滚。

  可这是哪里呢？越想越迷糊。地面上有一根看上去很柔软的长棍，她俯身细看，长棍一头是白色的，一头是金黄色的。再往前走，又有一根软软的长棍，她枕着长棍躺下来。

  一头是白色的，一头是金黄色的。这颜色很熟悉，记得在哪里见过。闭上眼睛再睁开时，好像一道亮光从眼前闪过，她认出来了，刹那间也明白了自己身处何地。

  入住前打扫房间，扫起来一小堆猫毛，原来前任租客是养猫的。清洁后，角落里、下水口里还积着不少猫毛，扫地时也经常看到几根猫毛飘起来。猫毛上有两种颜色，根部是白色的，前梢那里变成金黄色。

  原来仍在窝暖的房间里，只是她变小了。沟壕是瓷砖间的白色勾缝，表面有蓝绳子的是猫爪挠过钩丝的窗帘，棕色深沟是推拉门轨道，绿色小船是一片竹叶，黄中带绿的大手掌只能是梧桐树的落叶了。

  她喉咙干渴，想喝口水。沿着桌腿往上爬，爬到桌面，看到平时使用的玻璃杯装着半杯水，此刻分明是一个透明的巨型圆柱，不慎掉进去就好比坠入深湖。她向四周呼喊，谁把我变得比蚂蚁还小，能变回原样吗？不，不用变回原样，比现在大一点就行。大一点是多大呢？大概就是玩具屋人偶的大小吧。这个比例正合适，家具和物品不再是庞然大物，可以正常使用，同时屋里又能分隔出两个空间，她不贪心，需要的仅仅是把日常活动的地方和睡觉的地方分开来。

  继续呼喊，无人应答。突地水杯侧倒，一股洪流冲过来，她徒劳地奔跑跳跃，转瞬间就被大水淹没。

  醒来时，雨已停，玻璃窗上挂满雨滴。她躺在小床上，眼睛看不见那排竹子，但脑海里浮现出一幅画面，竹叶淋了雨，颜色豁然鲜明，是一种冷冷的、清脆的绿色。一阵风吹过，竹身摇动，萧萧作响。她凝神遐想，围着她嬉戏的阳光是怎么回事呢？就叫它小阳光吧，从雨云后面偷偷溜出来，找小人一起玩耍的小阳光。

  赵佳住进星寓的第一晚就认识了欧佩君。那天夜已深，她听到敲门声，还以为是徐璐过来找她。打开门，看到一个穿湖绿丝质吊带裙的女孩，妆很浓，嘴唇上敷着一层果冻般的唇釉。女孩说，我叫欧佩君，住隔壁，找你借个红酒开瓶器。赵佳摇摇头，说不喝红酒。欧佩君说，我再问问别人。赵佳不知道她为何深夜借开瓶器，但租房这么多年头一回有人敲她的门，“邻居”这个词重新出现在她的生活里。

  这之后，她经常看到隔壁的门敞开着。她偷偷往里看，有时候看到欧佩君坐在粉红色梳妆台前，面对支起来的手机，捏着嗓子说话，有时候屋里还有一个拿相机的人，身体快趴在地上了，对着欧佩君啪啪按下快门，而欧佩君不理镜头，压住下巴低头看地面。拿相机的人时而鼓励：又仙又美！时而提点：跟身边的火烈鸟玩偶互动一下！

  一个周五的晚上，赵佳接到欧佩君的邀请，说，周日下午要拍一组大片，来玩吗？她问，在哪里？欧佩君说，还能在哪里，在房间。她点点头，说有个朋友也住星寓，能一起吗？欧佩君说，叫上她。

  周日天气阴沉，午后开始下小雨。赵佳和徐璐来到欧佩君的房间，只见阳台堆满纸盒，床上到处是衣服，地上扔着快餐盒。欧佩君的房间似乎总是处在搬家前的紧急状态中。这会儿，房间中央的一块地方收拾出来了，摆着胡桃色圆几，几脚弧形雕花，看起来很不日常。圆几上立着几本外文书，嗯，外文书的书壳，还有一盆龟背竹。赵佳忍不住摸摸叶子，是塑料的。这块收拾干净的地方不具备真实感，如临时舞台的布景。

  徐璐看看外面，说赶上了阴雨天，光线不好。

  别担心。欧佩君转过头来，等下你们看看什么是阳光感。

  让赵佳心头一震的，不是欧佩君只化了一边的眼妆，而是她嘴里的词语：阳光感。

  摄影师就位，欧佩君说再等等，等小男孩到了就可以拍。赵佳和徐璐对视一眼，心里都在想，还有小男孩要来呀？

  “小男孩”一身卷曲的白毛，眼睛像黑豆粒，毛茸茸的耳朵耷拉下来，松软的脖子上系着亮蓝色丝巾。“小男孩”是雪白毛线团般的贵宾犬。

  欧佩君揽住“小男孩”，坐在圆几前，抬头，低头，时而绽开笑容，时而出神地看着远方——远方是近在咫尺的墙壁。快门迅速按动，“小男孩”试图从陌生的怀抱里挣脱出来，被欧佩君摁住头，凹了个亲吻的造型。

  与狗狗的拍摄告一段落，欧佩君把“小男孩”交还给主人，说，再见啦，小男孩。她走进卫生间，再走出来时，身上的拼色卫衣换成白色廓形衬衫。她坐在方凳上，转身在床上找着什么，很快，她从散落的衣服中扒出来一个东西。

  赵佳定睛一看，呆住了。欧佩君扒出来一把全新的铲子，是那种中间有几道条形沟槽的漏铲。接下来，让赵佳更想不到的是，摄影师拿出一个手电筒，旋转开关，昏暗的室内立刻出现一束光。他把手电筒交给赵佳。接着，欧佩君把漏铲递给徐璐。

  欧佩君说，没有阳光我们就制造阳光。

  依摄影师指示，徐璐站在欧佩君的侧面挥动铲子，赵佳用手电筒照向铲子，栅栏般的光影出现在房间里。赵佳看着柔和光线中的欧佩君，眼热心跳。从未见过这样的欧佩君，几绺长发挡住她的侧脸，她似乎忘记了周围的一切，沉静地泡在光线里，睫毛在眼睛下面投下折扇状的影子。

  原来这就是阳光感。

  赵佳和徐璐凑到摄影师身边，通过显示屏回看照片。显示屏里没有阴天和小雨，温柔的阳光仿佛透过一层木质格栅，落在欧佩君身上。阳光是有魔力的，它照到的平淡角落会显得格外美好，它凝固在画布上会让整幅画活过来，几乎可以感受到光影和烟雾的微微颤动，阳光也会帮助照片里的人，表现出她本不具有的宁静气质。

  摄影师巧妙选取角度，照片里看不出房间有多小，也看不出房间有多乱。她俩不停地发出惊叹，欧佩君倚在床头上，说，有什么好稀奇的，我们圈里都是这么拍照的。打闪光再加上做后期，也能出来阳光感的照片，就好像，好像所有的阳光迈开步子跑到屋里来了。徐璐问，看上去假吗？欧佩君说，谁会怀疑阳光是假的？

  接着，欧佩君穿上波点茶歇裙拍摄红茶系列。金边茶杯里注满热水，袋泡茶在水里一晃就拿开了，水变成漂亮的深红色，摄影师举起相机，将热气袅袅上升的画面凝固下来。

  最后，摄影师准备收拾器材了，赵佳鼓足勇气开口，能给我俩也拍一张阳光感照片吗？摄影师还没接话，欧佩君满口答应，怎么不行，多拍几张，好好选一选。拍完你们要请我喝东西呀。

  就这样，赵佳和徐璐也拥有了充满阳光感的照片。怀里没有小狗，手里没有红茶杯，但阳光伸出手臂，一把抱住了她们。

  三人来到楼下的茶饮店，仰头看饮品挂牌，金风还是玉露？蓝莓还是橙子？好像喝什么真是一个大问题。赵佳手扶下巴，认真挑选一番，生活中可供选择的东西并不多，这是其中之一。

  她们坐在外面墨绿色的晴雨伞下，一人抱着一个高高的塑料杯。旁边，一只流浪猫蹲坐在花砖上，伸出粉色舌头濡湿爪子，接着抬起爪子，在耳朵和脸上来回画着小圆圈。欧佩君翻看新拍的照片，时而露出欣喜自得的神色，时而嘟起嘴巴抱怨：这张把我拍成死鱼眼了！

  不久，赵佳发现，一直用风景照当社交媒体头像的徐璐，悄没声把头像换成“阳光感”的个人照片，而她呢，有一天没忍住，把照片发给了父母。

  不管赵佳怎么劝说，二老都不肯改变主意，说不能拦着他们去珠海旅游，既到了珠海，来深圳看看也是正理。

  赵佳住上了南向的房间，但房间所在的楼层并不高。星寓前横着一排写字楼，夏天的时候窗下还有一溜韭菜叶宽的阳光，现在天气转凉，大半个天璇被笼罩在前面高楼的阴影里，她又一次生活在白天也要开灯的昏暗房间里。工作这些年，细小的磨损每天都在悄悄发生，她放下了很多，放低心气随它去，她怕见到的，是父母有了心病又无能为力的模样。老经验不顶用了，他们能做什么呢？只能忧心忡忡地回到老家，只能每天并排坐在沙发上，一遍又一遍看连续剧。

  她找徐璐唠叨过几次，徐璐这样好的人，从来不嫌她烦。跟瞿一行分手那会儿，徐璐有空就陪着她，听她哭诉，安慰她会过去的，也提醒她，知道你心里难受，但不幸的事情不要逮着谁都说，看笑话的人多，真疼你的人少。话说瞿一行是突然不理她的，她不知道自己做错了什么，但对这样的消失不感到陌生，不过又一次遇上了异性的退缩。面对热情的追求者，开始时她冷淡抗拒，防止自己再次坠入爱情的强烈幻觉里，但随着时间推移，她总会变成更投入的那一方。每次吵架，主动和好的都是她，她想过建立家庭养育孩子，憧憬过走进餐厅对服务员说“两大一小”的时刻。她当然知道一个人可以生活得下去，也预见到自己在婚姻中是注定牺牲的角色，但当她鼓足勇气，对方却跑开了。瞿一行在刚认识的朋友面前，能够收起自负和自私，看上去友善、风趣、充满魅力，但他对建立长期情感关系充满恐惧和逃避。因大公司工作强度太大，“没有生活”，瞿一行跳到小公司，后来很快离职，离职是委婉说法，实际是被解雇。有一阵他迷恋创业，常跟几个朋友聚会，一聊就是一下午，后来赵佳才知道创业是开一家火锅店。瞿一行在南方的暖冬里消失不见，隔年春天，赵佳已从心底原谅了他，男孩们总是更容易遭遇挫败和迷失，他们看上去强韧，却不知道哪一天忽然就彻底折断了。

  这次，记挂着她的人也是徐璐。公司午餐时段，徐璐照例走过来，挨着她坐下，说，不用发愁，我想到办法了。赵佳问，去其他地方租房子吗？徐璐摇头，不用那么麻烦。我的房间在东头，这些天我观察，早晨能有十几分钟的阳光呢，瞅准时机，带你爸妈来我房间就行。

  能有十几分钟的阳光呢。赵佳听得鼻子发酸，心里一抖。她不让徐璐看出异样来，笑着点头，行，连房间都不用换，早晨带他们去你的地方，事情不就解决了？徐璐交给她一页纸，说这是阳光出现和消失的准确时间，连续记录了几天，短期内不会有太大变化。

  临到把父母安排进星寓附近的宾馆，赵佳心里忐忑起来。回到星寓，她给徐璐打电话，说，还是调换过来住一晚，我去你房间里适应适应，这样心里有底。徐璐说，也行。徐璐知道赵佳心里不踏实，单纯地想做点什么缓解焦虑。其实星寓的房间是一模一样的格局，标准化装修，个性的居住需求被泯灭，好处是拎出来一间房，说是谁的都行。

  夜里，徐璐把基本生活用品用背包一装，来到赵佳所在的天璇楼。两人见了面，徐璐压低声音说，欧佩君就住在隔壁呀。她们至今不清楚欧佩君从事何种职业，如何维持生活。搁在以前，自然鄙视所谓的不务正业之人，如今却觉得，星寓里住着另外一类人，不全是好好读书然后老老实实找份工作的人，这样挺好的。

  第二天一早，赵佳掐算好时间，把父母领到星寓来。赵爸看到星寓门口七栋楼房的标志牌，说名字真宏大，哪个高人想出来的，有气魄。赵妈注意到小区来往的住户，说，都是体面干净的年轻人，看起来层次很高。赵佳心想，这已是租金价格筛选后的结果。至于高层次，她并不敢认领，她只知道，大家上班一个小格子，下班一个小格子。

  一行人在小区花园里转了一圈，依次看到自助洗衣店、伦敦风格的红色电话亭、贴满活动照片的青年之家，赵佳爸妈不断点头对环境表示满意。前方绿草坪上散落着几个鬼脸南瓜，赵妈问，这是做什么的？赵佳说，再过一个月就是万圣节，南瓜灯是节日标志。赵爸感慨，现在年轻人过的节，我们那时候一个都没听过。

  赵佳看看手机，差不多到点了。她招呼大家，说，我们上去吧。

  阳光果然在那里等他们。窗帘已拉到一边，窗户也敞着，上午的阳光金缎一般铺在地上。阳光是赵妈心坎里的事，一见阳光她就笑了，说，见不着太阳可不行，到处长白醭，人也发霉，这才像个住的地方。赵妈吸吸鼻子，赵佳知道她闻到了阳光的味道，阳光是有味道的，温热柔软，好闻的香味。

  赵爸稍做观察，说不如上一个住处宽敞，但好在是东南朝向。上一个住处是屋角长蘑菇的那一间，她和徐璐未熬过雨季就搬离了。早些时候她们以为好事真的发生，给她们租到物美价廉空间大的青年公寓“美满屋”，直到雨季来临蘑菇冒出，才回过神来，美满屋是海砂房。她正想着，忽然注意到徐璐脸色一变。徐璐走到阳台上，用身子挡住什么东西。她走近，看到徐璐身后放着一盆太阳花，神态萎靡，半死不活的，眼看就快养成干制标本。太阳花容易养活，有光照就会开出五颜六色的花，而眼前这盆显然得不到足够阳光。徐璐瞅准机会，用阳台上的纸箱盖住花盆。赵佳刚松一口气，忽又想起一事，惊出一身冷汗，千里迢迢送到她手里的那枝豆瓣掌忘了拿过来。还好父母在专心研究屋里的可变形家具，忘了问问豆瓣掌长得怎么样了。

  徐璐冲她使眼色，意思是受欢迎的客人——阳光——要走了。她立刻想念起小阳光来，若小阳光转身欲走，她会耍赖地拉住小阳光的手腕，把它留在房间里。

  一边遐想，一边挪动脚步，引导父母往外走，说，下去喝早茶吧，爸喜欢虾饺，妈爱吃萝卜糕，都记着呢。赵妈没有走的意思，说，一天能有多长时间日照？

  说不准，时有时无的。赵佳语速很快，极力克制住张开胳膊把人往外赶的冲动。徐璐上前一步，搀住赵妈。赵妈又看一眼屋里的阳光，几乎被徐璐架着离开房间。

  赵佳看到徐璐的身影，徐璐明明就在几步外，她却已万分舍不得她了。人活一世总喜欢攒物件，越攒越多，一直留在身边，亲近的朋友却留不住，难免四下散落，音信渐稀，直到杳如黄鹤。徐璐那一组开发的游戏在内部PK中又落败了，未能上线。优化危机先于中年危机而来，赵佳一直揪着心，徐璐会跟很多曾经的同事一样，被以各种理由优化掉，匆匆路过便永远离开。仅仅想一下那画面，赵佳的心就变得空荡荡的。

  夜幕垂落，笼罩着叶片落尽、树枝伸向天空的枯树。半空中，一群蝙蝠张开翅膀，正飞过淡蓝色的巨大圆月。幽幽的黄光在黑暗中飘浮闪动，诡谲笑声从空心南瓜灯里传出来。眼前的一切似出自一场沉沉的梦境，站立成北斗星形状的公寓楼也仿佛陷入一场冥想中。

  一路上，赵佳和徐璐遇见狼人、李小龙、海盗杰克、哆啦A梦、德古拉伯爵、红心皇后，还有两位蜘蛛侠，他们穿着一模一样的红蓝紧身衣，看到彼此，停下脚步，隔着头套互致问候。赵佳和徐璐并肩走向绘有圆月、蝙蝠、枯树的背景板，迎面走来的绝地武士挥挥手中的光剑，冲她们吹口哨。她们此刻已变成另外的人了。赵佳扮作多萝茜，徐璐扮作绯红女巫。

  夜晚的星寓园区很少出现这么多人。租户们是为了少出门不得不信任外卖的一代人，是春末夏初鸟类长出繁殖羽、花粉和种子在空中飞翔时也懒得动念的一代人，下了班就待在房间里，看剧，刷帖，打游戏。今天不一样，数不清有多少超级英雄在园区闲逛，到处闪动着缀满亮片波光粼粼的披风。不需要经过痛苦的变异，穿上从网上买到的廉价衣物，他们就化身为更有力量的人。

  十一月，南方的天气还没有凉下来，空气里流动着令人微醺的温热气息。绯红女巫被雷神和金刚狼拉着合影，多萝茜看看身后，身后并没有跟着稻草人、胆小狮和铁皮人。也是，这个时候，谁想扮成没有脑子、没有胆量和没有心的童话人物呢？

  多萝茜在园区漫步，路边的植物她大都认得了。蟛蜞菊贴着地面蔓延，再高一点的是龙船花和朱槿，叶子半红半绿的是红鳞蒲桃，叶面硕大比人脸还宽的是海芋，高大的乔木有糖胶树、黄葛树和大叶相思。

  游园会之后，种植活动开启。公寓管家打开草坪上方的聚光灯，把黑暗中游荡的异能人士吸引过来。南洋楹巨大的伞形树冠下，事先平整好的泥土在静静等待接下来的种植。一对情侣拿着一棵兰花草，更多的人拿着花的种子。多萝茜听见人们的对话，你种什么？三色堇。你呢？波斯菊。多萝茜拉着绯红女巫，走，咱也种。绯红女巫说，事先没准备，你打算种什么？多萝茜捏捏身上的挎包，说，过去你就知道了。

  角落里，多萝茜用铁锹挖出一个四方形的洞。她从挎包里拿出一样东西，在女巫面前晃了晃。我没看错吧？女巫的眼睛在夜色中瞪大了。多萝茜说，没看错。多萝茜把东西放进洞里，说，来，把它种下去。两人用铁锹铲起新鲜的泥土，一层层覆盖上去。

  离开种植区，女巫挽起同伴的胳膊，有些激动地说，你种下去的居然是一个小木房子。多萝茜凑到她耳边，说，种下去的是家。

  不早了，众英雄陆续散去，回到自己的房间，脱下制服，变回凡人。星寓的小房间从各自的内部被点亮了，它们足够多，足够密集，一层层堆砌起来，就不再是一个个平淡的、无人知晓的小格子，而汇聚成一座明亮耀眼的水晶之城，璀璨而动人。

  多萝茜和绯红女巫躺在草坪上。女巫问，我们住哪里？多萝茜愣一下，马上反应过来，说，我们住在太阳系距离太阳第三近的行星上。女巫说，答对了！这重复很多次的问答总能让两人高兴一阵子。她们的经历和境遇是相似的。生长于县城，从小朴实安分爱学习，始终坐前三排，一路考前十名，高中时忍着不看书屋里租来的秘密传阅的言情小说，最后上了好大学。毕业后踏实工作，每天清晨被地铁口吐出来，像鱼群里的一条小鱼，游动着消失在庞大的集体里。无论如何，有份工作，能囫囵着受累就算好了。她们不敢多欠债，以为努力存钱就能存够首付。在上岸的人眼里，她们的头脑和眼光都不行，既看不清社会发展的趋势，也不懂人性。

  此刻，她们把自己摊开在草地上，听着彼此的呼吸声，不用没话找话。夜晚温柔，多萝茜感觉到一股强烈的情感涌上来，她知道自己又在想念瞿一行。她多希望，他已买了房子，有了喜欢的工作，她多想小心翼翼地问问他，你在哪里？日子过得好不好？既不纠缠，更不哭闹，但记忆里瞿一行急于摆脱她的样子制止了这个问候。他最爱的衣服是一件红色曼联球衣，洗变形了，她现在都还想着送他一件新的。分开后她伤心过一阵子，很快就看上去跟以前一样了。只有她自己清楚，她往更黑更安全的地方退了一步，悄然把自己多封闭起来一点，她比以前更难靠近了。

  欧佩君又在哪里呢？上个月她已搬走。赵佳时不时翻翻前邻居的动态，最新动态发了一张坐在浴缸里的照片，光洁的小腿从蓬松的白泡泡里伸出来。浴缸线条优美，被四个花纹繁复的黄铜底脚支撑着。浴缸照的日期和地点当然是个谜。之前抱小狗、晒太阳、喝红茶的照片她分三次发布，三个完全不同的享受精致生活的场景，但她知道，它们都拍摄于下小雨的一天，在一个凌乱狭窄的小房间里。

  几点啦？女巫先坐起来，走，多萝茜，去我那里，给你看看我做的样本。

  回到房间，她们褪去造型服装，再次成为赵佳和徐璐。徐璐一言不发，触亮手机屏幕。赵佳看到一幅熟悉的画面，是她们居住的公寓楼，排列成北斗七星的形状，只是毫无光彩，灰蒙蒙的一片。接着，徐璐伸出手指在屏幕上轻轻一划，七座公寓楼离开地面缓缓上升，先越过树木，接着越过前面的高楼，越升越高，轻盈地飞离城市，在高高的天空中停住。

  北斗七星悬挂在太阳边上。赵佳来了精神，说，别灰心，看看眼下能做点什么。要不咱俩开发一款小游戏，叫“万物向阳”？徐璐说，好，不设宝箱、点券、金币、钻石，奖励机制是阳光，照进房间的大片阳光。

  到分开的时候，赵佳也不敢提优化的茬。在公司没人比徐璐更勤快，她像个秋天里忙碌的小动物，本就不爱打扮，这两年连裙子也很少穿了。两人聊到深夜，聊很多过去的事情，却无法触及说不清在哪里的未来。

  赵佳穿过三道长廊，从玉衡来到天璇，走进一模一样的小格子。她打开抽屉，拿出一个软皮笔记本。这是调换房间那天徐璐不小心落下的东西。徐璐本科阶段学电信专业，研究生的时候才转到计算机，她一直说自己技术不过关，经常在本子上记要点。此时，赵佳猜测，本子上或许还有别的东西。

  她翻开封皮，一页页地看，上面记录的大多是技术要点，翻到最后，一列文字出现，很像高中时代制订的学习计划。她看到，白色纸张上用黑色墨水笔写着：

  了解游戏开发的最新趋势，不断磨炼技术。

  不买贵衣服，只买快消品，少出去吃大餐，盒饭足矣。攒钱供一套小房子（有一个小时以上的阳光）。

  争取每两个月细读一本书。

  培养几个不需要开销的爱好。

  注意锻炼身体，身体是工作和生活的本钱。

  原刊责编　李慧萍

  【作者简介】蔡东，女，1980年生于山东，文学硕士。已在《人民文学》《山花》《中国作家》等刊发表中短篇小说多部，出版小说集《木兰辞》《我想要的一天》等。作品多次被各种选刊、选本转载。曾获《人民文学》首届柔石小说奖、第十四届华语文学传媒大奖“年度最具潜力新人”等奖项。现居深圳，任教于某高校。

  中篇小说

  唯水年轻

  ●林　森

  龙宫

  这次回乡，是接了个活儿，去拍那片些许混浊的海。摄影还未正式开始，我跟两个队员一起划着船，在水面上寻找合适的拍摄点。晨色笼罩，船身尖锐如刀，切割荡漾的水面。我正盘算着下水后该怎么拍，便听到了曾祖母过世的消息——摄像机和我的眼睛都得闭上，螺旋桨转向，小船掉头……我得奔丧去。房屋、石磨、石棺……以海岸线为对称轴，岸上的一个个渔村，倒映下去，海里也有一个个村庄，只不过那里毫无人烟，是鱼虾的聚集地。很多年里，那片龙宫，是我的谜，也是渔村所有人的谜。龙宫之上覆盖着的那片海，我是熟悉的，虽然对小时候的我来说，那是一处禁地——当伙伴们扑打着水花，游向传言里的龙宫，我只能在岸上，用目光追逐他们踢出的水花。当然有忍不住的时候，我扑进了苦咸苦咸的海水，双臂旋舞、双脚踢夹，可还未真正潜入水底看一眼，换来的，便是父亲用绳索绑住我的双手，把我悬挂在一棵木麻黄树上。几分钟后，绳索捆着的地方，从痛变得麻木，最终，上半身都不属于自己了。很多年后，我好像还能在手腕上看到绳子的印痕，看到当年的夜晚：海风让悬挂着的我失控，月光在水面上碎成银光。我被悬着，有时会想，会不会忽然有高大身躯从海上立起，月光像水银一般从他的头顶倾倒而下？海神……顶天立地的海神……并没有身躯立起，可海面下不绝的涌动，是不是他在潜游、叹息和伺机而动？那么多年里，打骂的阻碍和拦截，没能让我完全隔绝于那片海。

  小船折返，渔村扑面而来，我很少以这个角度看我们村。是的，这些年，我潜过很多地方的海：出海，又从永不止息的海里返回岸上，可那都是别处的海——甚至有不少国外的海，我何曾这么看过这个渔村呢？我成了一名水下摄影师，家人想不到。我有时拍摄结束，倦怠感袭来，在异国他乡的海边酒店里躺着，潮声不歇，我头脚颠倒、心神不宁，夜色把我往海底压——倒也不是孤独，就是感到荒谬。因为这工作，父亲几乎成了我的死敌，有一回我携带摄影设备回渔村，设备差点儿被他摔坏，还是曾祖母斜站在门槛那儿，用冷冷的眼神，抢回了我吃饭的家伙。由于我的曾祖父和祖父都消失于茫茫大海，曾祖母不让父亲下海，父亲则不让我下海——出海成了我们家的禁忌。

  小时候，父亲打我的轻重，与我跟海水的距离成正比。父亲盘算过村人口中的那些魔咒般的风言风语，他避开了，可他害怕会转移到我身上。我一直被他强按住读书，可我最终学了美术，毕业后在北京宋庄待过两年，有半年时间不间断地看画展，把自己看得反胃了，再也画不出来——我就拿着相机乱拍。也不知怎么的，我忽然就开始拍海底，画面里净是些鱼虾蟹贝和水草珊瑚礁。在中国，搞水下摄影的人并不多，我接到的活儿不少，许多地理杂志、手机公司都找到我……水下摄影师的稀少，很大程度上源于很多摄影师水性不行，我无法想象，一个出生在西北黄土高坡上的摄影师，可以扛着机器在海底游弋。而我即便在父亲的拳打脚踢下，潜藏在骨子里的水性还是超过大多数人。我起先并没有跟家里说我拍的是水下，他们觉得我不好好在一个单位朝九晚五，是个朝不保夕的无业游民。后来是省内一家报纸，在一个京城的摄影展上采访了我，有些人拿着报纸找到父亲的饭店，向他竖起大拇指，我才暴露了。若不是我远在北京，父亲几乎就要抄着饭店里的砍骨刀翻山越海追杀而来。从那之后，我和他的关系成了拉紧的弦，稍有不慎就会绷断。每年春节返乡过年，他差不多天天跟我摆擂台。他反复挂在嘴边的那句话是：“你做什么不好，为什么一定要下水？”每到这时候，曾祖母用她的拐杖敲敲门板：“我们家的人，离得了水？这些年，你不也靠海吃海？”曾祖母指的是，父亲那家饭馆是一家海鲜店。父亲看着我的强援，把别的话尽皆活埋。

  可现在，我的强援永远离开了。

  打电话告诉我曾祖母过世的，是父亲。当时我在小船上晃荡着，信号不是太好，风声灌耳，我接了之后，有一阵没听清，就挂断了。接着铃声又持续地响起。这情况太少见了，父亲很少主动给我打电话，有时不得不找我，也是母亲用她的手机拨通后，一阵闲聊，才试探性地说“可能你爸有什么事”“跟你爸说两句”之类，把手机递给他。父亲的连续拨打，让我心生慌乱，只好接了。他的声音在风中起伏：“你在哪儿？”我心想他是不是听到我回来的消息了，为避免后面的拍摄麻烦不断，我含糊着说：“爸，忙着呢……”那头提高了声音：“我不管你现在在哪儿，能多快就多快，赶紧回来。你——曾奶奶——过——了！”手机掉到船板上，发动机带动的船桨击水的声音，也没能压住父亲从手机喇叭上发出的吼叫。

  回来这两天，为了避免跟父亲的冲突，我没跟任何熟人提及，把故乡当异乡，晚上住县城的旅馆，白天就准备着拍摄事宜。今天一大早，晨色尚未从海面上褪尽，便听到了这个消息——我最后悔的，是没能回老家见见曾祖母。让小船回返时，队员不清楚发生了什么，可他们也看到了我的脸色陡变，拍拍我肩膀，没说什么。小船靠岸，阳光晒得沙滩发白，好像那不是沙子而是白花花的盐，眼睛一瞄就被刺伤。对，就是这种白，独属于我们渔村的白，即使看过许多个国家不同的海，这里还是独一无二，这熟悉的热和白，把我掳回旧日。在这里，我闭上眼睛也能走回自家的院子。密密麻麻椰子树的掩映下，海风常年灌入院门如风洞。

  家里的十几个人站在院子里，都眼珠泛红，有人眼角的泪还没擦干。估计没人想到，父亲打电话过后不到一个小时，我就回来了，眼睛齐刷刷瞪着，嘴唇颤动，想问什么话，又没有发出声来。我知道他们想问什么，直接说：“省里有个任务，我刚好回来了。”母亲抹抹眼，拉了拉我的手，她也知道我最想问什么，低声说：“你爸送菜回来，没看到你曾奶奶起来，推门就……昨天我回来，看她还好好的……”父亲的饭店开在镇上，家里人都在镇上住着，可曾祖母坚持住在渔村里，年过九十岁的她，没什么病痛，还能每天自己煮饭。家里人每天送肉送菜回来，帮她做好一些事，又会返回镇上。今天父亲回来，看到她已经……我们永远没法知道她咽气的具体时间。

  家里人自动分开，父亲走到一边的台阶上蹲下，把一根烟塞进嘴角，发抖的手滑动打火机。曾祖母就从分开的缝隙里显露出来。一块木板放在屋子中间，铺着白布，曾祖母躺在上头。堂前八仙桌上，烧香点烛，熟悉的呛鼻味。我走到八仙桌前，取出三根线香，在燃着的蜡烛上点着，插进香炉，跪拜在曾祖母面前。眼前模糊，水雾遮挡眼睛，我试图看清楚，仍是被过滤了一些，只见到曾祖母脸色平和。她嘴角微翘，好像是笑，好像昨夜到来的死亡，是她期待已久的事件——是的，对于在时光中空耗那么多年的她，这一刻的到来，是该欢喜的。她昨夜躺下之前，会不会已经知道这一刻会到来？她不像死去了，灰色还未笼罩她的脸，她的手好像还能握紧拐杖，顶向地面，在沙地上留下一个个印痕。

  可能我的突然出现，打乱了家里人的计划——在他们的预计中，我至少要一两天才能赶回，他们还有时间安排曾祖母的后事，可我“说曹操，曹操到”，倒给他们出了难题：如何快速而妥当地把曾祖母葬下？这让人手忙脚乱。我们这个县，尤其附近村子，无论活着时多么尊贵，一旦过世，便迅速“贬值”，人人唯恐避之不及，村人很快躲避开，直到逝者下葬后，村里才渐有人烟。所以，无论谁家有人过世，族里人几乎都是当日便把人葬下，极少有停灵守灵之说，若有人因外出奔丧不及，至多宽限一两天便葬下。这习俗的由来，有老人都往前推到清末了，说是一场大瘟疫带来的心理后遗症。据说当时鼠疫横行，人都是断气即埋，迅速逃离坟坑，哪还敢停灵守灵。此时，村人已经撤光了，留下一片空荡荡，无数双耳朵正等待我们家出殡的声响。

  父亲召开家族会议。因曾祖母前几年就过了九十岁，坟地也是她早就选定的，这就从容了一些。眼前最紧要的事有两件：一是去请主持葬礼的师傅公，安排葬礼的各个环节；二是得迅速下海，到海边水下的“龙宫”里，捞上一个什么物事，好随着棺材一同埋下。第一件好办，一个堂兄自告奋勇去邻村请人了；第二件，则是我们迫切需要解决的。某一年，村里有一个老渔工在逝世前交代，让儿孙下葬他时，把他从海边“龙宫”里捞起后一直丢在院子里的一块石磨随他葬下，这习俗便逐渐传开了，人们总会在葬礼时，埋件什么水里的东西才安心。这事，当然由家里的男丁负责。

  “我下水！”父亲绷紧的神经一直没放松，这话好像是出征前的壮胆。曾祖母那么大年纪了，他心里早已预演过多次她的过世，可下水这件事，终究是他的心结——毕竟，他躲避海水躲了一辈子。父亲越是信誓旦旦，我越能看出他的胆怯，若不是悲伤覆盖，我可能会笑出来。我说：“爸，我去吧。”父亲说：“你觉得我不懂水？”我说：“你是不懂水。这些年，我潜了全世界的海……”说到我的工作，父亲的脸又黑了。我说：“爸，要是你今天没给我打电话，我也会下水的，我这次回来，就是下水拍东西。反正都是要下去的，我来吧，你在水池子洗个澡都手脚发硬……”

  父亲沉默。作为曾祖母的孙子和曾孙，他和我是她最亲的人了，这任务只能由我们来完成。而即便他随时都有着对我没来由的暴怒，他也觉得我比他更适合下水。当然，在他心里，最适合下水的是他的父亲——那个早已消失在各种语焉不详的传说里的水手。绷紧的脸皮松懈了下来，他长叹一声：“别捞太重的，随便捡块轻便的就行。”轮到母亲脸色变得难看了，她是在担心即将下海的我。父亲猛地站起来：“你下水吧。我带两个人去县城，把寿衣、棺材和香烛买回来。”

  我的潜水不是在国内学的。当时跟一个友人一同报了名，还没下海，教练还只是在泳池里跟我们讲换气和手势，那朋友热血上头，从泳池边上扑进水中，力道太猛，撞破了额头，鲜血不断涌出，他的潜水之旅便停止了。后来，天气不太好，我跟着教练下海时，海水混浊，荡漾的海水把我的胆汁都摇出来了。看到眼前漂浮着的呕吐物，我特别羡慕那个在泳池里撞破头，此时正在沙滩上享受海风的朋友。小时候父亲的棍棒没能阻止我下海，可我也从没潜入过故乡的这片海。

  接到省里的这一拍摄邀请之前，我查看了一些别人拍的照片和视频，也查看了一些文字材料。那些照片和视频，勉强可看而已，并不太讲究，可画面上那些水底的房屋、石磨、牌坊、石椅，甚至碗碟等，还是冲击着我的心。所有的照片都在告诉我，这里，曾有人生活过，但，海里当然是没法住人的，谁会来修建这些水底建筑呢？我当然不会像村里的老人传言的那样，把这里当成龙王的宫殿或者一个海南岛版的亚特兰蒂斯；这当然也不是什么人修建的海底墓群……事实上，这时代搜索太方便，一些古旧的文字资料，若隐若现地揭示着水里的真相。

  队员给我备好了潜水的装备，虽然这一趟另有任务，我还是带上了一个轻便的照相机。入水的一刻，随着水压的加重，我浑身松懈了下来，曾祖母过世的悲伤，暂时被海水隔绝开了。太阳光穿透海水，在水中形成各种光纹，像围绕在我身边的结界。很奇怪，此时我彻底安静下来了，好像这是独属于我的空间，给了我莫大的安全感，婴儿在母体里也是这样的吧？这种感受很难说清楚，我并非那种害怕见人、恐惧喧闹的人，可这些年我一次次穿着潜水服、背着氧气瓶、咬着呼吸器、扛着相机下水，倒真不仅仅是为了谋生，而是在海水里，可以变得更加自在，心里也更平静。对我们家来说，“水”是诅咒，可我没法摆脱，得一次次躲进水的包围圈。

  此时的能见度不错，海水却依然有些混浊，越往深处，越是看到各种淤泥漂浮。潜到八九米的时候，隐隐约约中，出现了传言中的“龙宫”。一排排残破的墙，倒塌在水中，往一侧潜游，还看到了石块垒成的水井。牌坊是保存得最完整的，毕竟它们都是以巨大的石块雕成，靠近之后，能看到上面雕刻的各种花纹。已在照片和视频上看过类似的画面，可当它们活生生出现在眼前，即使被水环绕，我还是觉得身体在燃烧。各种石块，被淤泥、海藻覆盖，可它们仍倔强地显露着自己。有不少没完全倒塌的石楼，我穿行过去，进入另一个时空。在以往，我在水下拍摄，镜头和眼睛多是对着珊瑚、游鱼和水草，那些活物里，藏着大多数人对海底的想象。而此时，当这些毫无气息的石头出现，空荡荡之中，人是缺席的，可我好像又看到了人影幢幢。我没有打开相机——唐突的拍摄，对这一片水域的遗存，是一种不敬。我摆动双腿，在各种石墙里漂荡，把一切交给眼睛。

  我没忘了自己是来干吗的，但我并不着急，我甚至找到一堵断墙，背轻轻地靠着，我需要在这里静坐一会儿。如果有人此时从我的头顶游过，看到我以某种怪异的姿势，在这海底的断墙边入定般坐着，他会不会吓破胆？他会不会以为看到了神话、漫画中的海底之人？多少年前，这墙还未断，还未泡在水中，这里应该住着一对夫妻，他们在屋内讲过悄悄话；老迈的慈母，也曾站在这堵墙前遥望儿孙的远足，挥舞的手折回，擦了擦眼角的潮湿……来不及再乱想，在氧气变得稀薄之后，我伸出手，在断墙上摸索着，抓到了块什么，已经被青苔覆盖，也没看清，不管了，缓缓释压，上浮。回到小船上，队员帮我卸下装备，我湿漉漉地呆坐着，任由海风袭来。两个队员不敢多问，别说他们，我也不知道此时自己在想什么。

  我呆呆地看着拿上来的那块东西，不知道合不合适陪曾祖母下葬——那是一块石杵。

  父亲

  父亲是真的没水性。

  海在那里，荡漾的海面就是最大的诱惑。父亲不是没有过沉迷游水的年纪，可在村里，他是没有玩水的伙伴的。每一个与他年纪相仿的少年，都收到了家里的警告，不能跟他一同下水，否则打断腿——把一个祖父、父亲都消失在海里的人拉下海玩水，没人可以承受可能出现的意外。即使没有别人整天盯着，父亲也觉得海水有一股把他往岸上推的力道，有一圈拒绝他靠近的防护罩，当步子移到离海水还有二十米的时候，他的小腿开始颤抖，小腿内侧、后背冒涌细微的汗珠，麻痹感增强，他不得不后退到一个安全距离，望着日光在海面上碎成闪耀的金黄——他想向前，却只能退后，退到一个让自己痛哭的距离。当眼睛被苦咸苦咸的液体浸泡，眼角一阵黏糊糊，他没法分辨，这液体到底是咸风携来的海水，还是涌发自他枯竭的眼眶？

  对他来讲，海水是一张巨大的口，随时要把他吞噬。我不知道当年曾祖母给他灌输过什么念头——或者，根本不需要，村人的传言，就足以把一个个宿命般的说法悬在他的头顶，毕竟，他的祖父、他的父亲虽然出海的理由不一样，但都是从海上消失的。对于海水，他有着本能般的恐惧。但即便恐惧，他会不会也幻想过，有一天跳到海水中击浪呢？或者，他会不会想去探寻他的祖父、他的父亲，到底是如何消失在海上的？海边人家，倒追起来，家家户户难免都有人葬身海底，那种全家好几代都能从海上安然归来的，反而是极为罕见的奇迹；可即便如此，曾祖母的男人、儿子全都出海未归，面对着她唯一的孙子——我的父亲——要说她不担心他下水，又怎么可能。她越是长寿，越是以不健壮却足够坚韧的身体抵御时光和海风的侵蚀，别人看她的眼光便越是怪异——好像她以多次击退阎王的长寿，熬死了家里所有的男人。

  在村里的年轻人都随船往外走的时候，父亲闷着头，在自家为数不多的田里耕种。船在港口靠岸后，从渔船归来的年轻人相互簇拥着，犹如过节。船上狭窄的空间，限定了他们的步履，虽然他们可以在海水中划游，但那种摇晃与动荡，总是没那么踏实安稳，他们要回到岸上之后，才把憋在身体里的一切发泄出来。父亲也会被他们拉上，他不是太愿意参加这些聚会，但架不住那些人黝黑有力的手臂。在鱼肉焦香、鱼汤翻滚之时，父亲耳边充斥着从同龄人口中吹出的海浪和风暴。父亲闭口不言，可耳朵没法闭，话语的浪花四溅，让他有些晕。父亲的左额头，有一块清晰的疤痕，像一个畸变的“逗号”——那是他年轻时有一回，跟那些海上归来的水手吃喝后留下的痕迹。以父亲后来嘴巴锁死的脾性，当然没有仔细跟我讲过这件事，可从曾祖母的叹息中、从其他人的唾沫星子里，也不难拼贴出当年的画面。不外乎，酒多话多之后，水手们喷着酒酸鱼腥，开始打赌，开始耍横……到了最后，不知怎么的，目标就落在了父亲身上。有人嘲笑父亲是只旱鸭子，一辈子躲着水。但父亲并不反驳，他点头哈腰：“是是是……我不下水……”他的服软，并没平息水手们的“暴乱”，有人喊了一句：“把他丢水里，看看他是不是真不懂！”父亲想跑，已经被手臂抓牢、举起，离开了那个杯盘狼藉的院子，迎向跳跃着的海风。任父亲如何扭动，也没法从那一双双铁钳里挣脱而出，他恐惧地呼喊，更放飞了那群被酒精麻痹的水手。他被高高抛起，重重地落入海水之中。夜里潮汐上涨，水虽不深，父亲乱舞手臂乱踢腿脚，沉得很快。水手们指手画脚，看父亲在水中扑腾却总是没法往岸上走，笑声更大。等父亲的动作变小，身躯没入水里，水手们的笑声才变静了，惊慌爬上他们的脸。有人说：“还真不懂？”立即有好几个人扑进水里，把父亲拖了上来。当时他的额头已被水里的硬物磕碰，正冒血，没下水的慌忙脱了上衣，绑住伤口——那疤痕一直没消。对父亲来说，这疤痕不是什么坏事，至少，水手们不会觉得他的不懂水性是装出来的了；甚至，有人不再炫耀出海，开始叹气，跟他说起海上的种种不易，船太小，海面和天空太大，风暴无常，吞噬一切……说着说着，还哭起来，父亲得反过来安慰他们。

  二十世纪八十年代初期父亲母亲结婚之后，母亲连续生了两个女儿，父亲和曾祖母都慌了，据说曾祖母暗地里拜访了很多民间的“大神”，祈求给家里留一个男丁。而母亲生下两个女儿之后，已被计生人员盯上，怀上我的时候，母亲和父亲疯狂地“吵”了一架，躲回娘家。后来又悄悄去了一个远房亲戚家躲着，直到我生下来。计生人员见我母亲长期不在，已有所察觉，但父亲一见到他们，便拉着诉苦不断：“你说，不就是吵吵架，怎么……人就不见了？丢下这俩女儿……”说得别人眼睛先红了。村里的年轻水手们，每次回来，就给他丢几斤鱼虾蟹，让他给女儿们尝尝鲜。直到我出生，生米成熟饭，计生人员也不能把我给捆了手脚扔海里，只立即把母亲拉去结了扎。后来计生人员多次上门，曾祖母倚老卖老不断周旋，该罚的也罚了，该捅的屋顶也捅过，这事算是过去了。

  后来海南建省，热闹得很，父亲也跑到省城找机会。那时满大街全是夹着皮包的，有人昨晚还睡街头，醒来就成了百万富翁。父亲谨小慎微，水都不敢下，更不可能在这种时代浪潮中捞到什么，也不过是帮人打打杂跑跑腿，拿点儿辛苦钱。后来看到身边熟悉的人，暴发的有，死于非命的也不少，他总觉得好像自己也会跟某些传言里的人一样，不是死在街头就是被麻袋套住丢进海里。他慌乱地攒了点儿钱，就回到村里。可他发现，在省城时间虽然不久，可自己已经没法适应干农活了，便到镇上买了一个门脸，开早餐店卖米粉，米粉店后来成了三餐都卖的饭店。

  我在那个时候，跟着家里到镇上生活。当时家里的最大问题，是怎么劝曾祖母一起住到镇上。那时，曾祖母已经变得无比随和了，也跟着到镇上过了一段时间，可两个月后，她还是迁回村里了。在那两个月里，她极力适应，可没办法，她完全没法入睡，到了白天，头发大把大把地掉，人像漏气的皮球，一点点变小、变皱。父亲先开口了：“奶奶，要不，还是回村里？”曾祖母摇摇头。两个月后，瞧着曾祖母越来越没人样，父亲知道拖延不得，直接找来一辆车，就把曾祖母和她的衣物，全载回了村里。当时我还小，可多年之后，我仍旧记得她伸出手摸了摸我的耳垂：“你会回村里看曾奶奶不？”我说：“我不想上学。我想回村里给曾奶奶煮饭……”

  那时的父亲母亲，就是移动的厨房，身上的油烟味盘旋在我的少年时代。每天一睁开眼睛，他们便在饭店里忙，除了衣裤，我甚至怀疑，油烟也渗入他们的肌肤里，每晚无论怎么搓，无论擦多少肥皂冲多少洗澡水，他们的身体都裹着一层油腻腻，蚊子落脚都会打滑。我甚至怀疑过我身上也这样，不然有时同学们为何看到我走过，便不自觉地脚步挪动，甚至还有人抽动鼻子？我就是在那个时候，和父亲开始闹僵的。我常常从镇上跑回村里，悄悄和伙伴们浮游在海边，发现后的父亲无论多暴怒，无论用多少回的吊打，也没能阻止我一次次往海里跳——在父亲和母亲的眼中，我肯定会把自己的命丢在海里。母亲有好多回对着我叹气——我离她越来越远，终将消失于她的视力范围。当时的我，并不觉得自己有多叛逆或者说故意找碴，可能我更单纯的想法，只是想用海水一遍遍洗掉我身上挥之不去的油烟；洗不掉，那就蒙上一层海盐的咸腥，以一种难以忍受的气味，覆盖另一种难以忍受的气味。

  日子在镇上稳定之后，父亲也难免有出神的时候，他也曾在别人的鼓动之下，出过一次海。那是一条出近海的小船，大半日即回。这一次之后，父亲再不敢提出海的事，有人忍不住问他怎么样，他绷着脸没回答。后来，有人从船家那里套到了话，说是父亲从上船开始，就眩晕呕吐；船远离岸边，周围一片蔚蓝的时候，他已经没东西可吐，只是干呕。船家被他吓到，他们见过晕船的人，但晕到这程度的也是罕见，匆忙返回，连网也没撒。父亲觉得误了船家一天工，心有愧疚，点头哈腰把人家请到店里喝了几次酒。这一次后，父亲彻底死了心。我怀疑，父亲那么痛恨我下海，除了那个笼罩在我们家男人身上的“诅咒”之外，还有他对自己无能的不甘，对我水性太好的嫉妒成恨。可即便是这样，大海的诱惑在他心中也未全然熄灭，他对海水如此痛恨，又在某种想象中，做着征服大海的梦。

  我也是在好多年后，才知道父亲并没有我所想象中那么软弱，他也曾试图战胜恐惧，用自己的方式接近他所畏惧的大海——比如他之后与人合开水产养殖场。当时我们家在镇上稳定下来了，赚得不多，但饭馆一开，每天的收入也是看得到的。父亲想与人合开养殖场，母亲几乎闹得要离婚。和母亲几次“战争”之后，父亲还是把不少钱投入进去了。起初的两三年里，父亲基本放弃了饭店的生意，母亲成了掌柜。父亲时不时往海边跑——那是一个海湾，他和别人投资的网箱都在那里——沉在海水中的网箱，游着投放的鱼，也游着父亲关于大海的梦。那时的父亲，话最多，他每次开口，都是：“我们那水里……肯定……”那两年里，父亲几乎说完了一生的话，他滔滔不绝，全是关于水里的鱼虾。我能感觉到母亲的不安，可她没能寻出不安的根源，没能在父亲话语不绝的时候，送出干脆利落的反驳。那两年，养殖场也确实赚到了些钱，也带动了饭店生意，父亲从养殖场直供店里的鱼虾，鲜活不说，也比别家店要便宜得多，母亲这掌柜开始当得乐呵呵。转变出现在父亲参与养殖场生意三年多接近四年的时候，那年夏秋之交，台风将至的消息一直在收音机里蔓延，父亲变得无比焦躁，我们整天看不到他——他在养殖场准备抗击台风。所有的准备，后来被证明都是徒劳，那场风太大，从海南岛东面扑来，席卷了一切，所有的东西，都朝西面倒。

  台风过后，父亲病倒，人只剩下一副骨架，一年多没恢复过来。那一年多，父亲是和某种药味联系在一起的。曾祖母住到了镇上，每天给父亲熬药，她时常伸出带着药味和柴火烟熏味的手，摸摸我的额头。在曾祖母的只言片语里，我知道了父亲在养殖场的投资，被台风席卷而去，他们为抗击台风而做的准备，也全都葬进去了。父亲还好，人病了，在药汤的呼唤里，算是捡回一条命，与父亲合伙的那个人，所有身家都丢在这场风里了，没熬过去，趁着家人不注意，给自己灌了半瓶农药，人也没了。曾祖母像是无意中说着这些，又不时提醒我：“你啊，要看紧你爸，别让他出事……”当时的我不明白，本不习惯镇上生活的曾祖母怎么在镇上待了那么久，后来想通了，她是要盯紧她的孙子，不让其毁灭于一场台风的尾韵。

  那也是曾祖母跟我相处最多的日子，即使镇上不如村里让她舒坦，她仍会每天醒后，便把自己收拾得干干净净，头发梳理得丝毫不乱——她是一个骄傲的女人，还将继续骄傲下去。我也是在那时，听到她说她儿子我祖父的事，也听到她说曾祖父的事——在她口中，我祖父和曾祖父永远年轻，而且，曾祖父要更加年轻一些。曾祖父几乎在还算是少年的时候就离开她，于是，在她记忆里，他是永远的少年。她有时也会看着我发呆，清澈的目光从她的眼射出，我被看得不自在——她好像看的不是我，是另外一个人。

  我年纪小，不懂安慰人，可我感觉到了她心中藏有太多不为人知的幽暗角落，月色清冷，无人光临——就像她一个人住在那空荡荡、只有咸风侵蚀的海边老家。有时，我几乎就要憋出几句什么话来了，几乎要懂得怎么安慰她了，她盯着我的目光却忽然变得温柔了——她又是在看着她的曾孙了。我快要憋出的话，瞬间消散了。她用手中的木棍撩拨炉火，药罐的盖子在气泡的咕嘟咕嘟中被挺起，中药的气味排山倒海。她褐色木藤般的手指，抚摸我的脸：“以后，你不要老是下海游水了，别气你爸。他病没好呢，别再气他……”那中药味飘荡的一年多里，我好像再没下海，父亲从中药中缓过来之后，没了心气，大海的诱惑再也没能抵达他。他心无旁骛地在小镇饭馆的厨房里忙前忙后，油烟一天天熏着他，他一天天被包浆，身躯肥胖，肤色黑亮。

  扬波

  我曾见过飞鱼。

  当它们一只只跃出海面，开始滑翔——虽然滑翔的距离并不远——你便会有挥手和呐喊的冲动。是的，它们在海水的蔚蓝里，极力想逼近天空的蔚蓝。做水下摄影这些年，我去过不少国家，见过各种各样的海。我曾到过挪威的西沃格岛——这已经算是北极圈内了——暮色降临，水边的木屋灯光亮起，紧挨着的雪山闪着白光，有一种蓝消融在这天色里，倾斜的屋顶上积有残雪。在这里，我自然是不敢下水的，可这里也有渔船，渔夫们是如何迎着这些冰寒出海捕捞的呢？我很想多待一些时日，跟随当地的海上勇士们，在某种极限之冷中，想象我祖父在中国南海的烈日下迎战热风。我自然也去过马尔代夫，多次在海底拍过各种水下的生物，日光猛烈之时，水下十多米，仍旧能看清画面，我拍过那里的护士鲨——关闭了闪光灯，用自然光，镜头里有一种庄严的蓝，护士鲨自如的身姿，让带着沉重器械的我，顿感人之所以为人的某种无能。我在菲律宾的马尼拉遭遇过台风，看着风暴中的一棵棵椰子树几乎要被连根拔起随风而去。风也把海边老家的记忆吹来，当年曾祖父，也是在海水中央，遭遇并消失于这样一场风暴吗？马尼拉风暴之前两天，我还在夜里深潜，拍摄各种色彩斑斓的鱼，它们的长相没法描述，造物主把这些怪邪的“作品”，都藏在光线不及的深海之下。我不会跟人说起，拍到这些生物之时，由于潜得太深，我脑袋眩晕，可海水的包裹，让我不觉危险，而有某种奇特的温暖……我拍的照片在不少地方展览过——其实，也不知道从什么时候开始，去哪儿、不去哪儿，好像已经不由我自己决定了，拍摄邀约前来，若恰好踩中我的兴趣点，答应后，邀请方便会安排好出行线路，我拎上行李和拍摄设备，赶往机场即可。起初，那些照片出现在那些高精度、大开本的摄影杂志上，还是挺兴奋的，可很快也就习以为常了。在不少讲座、网络视频节目里谈到水底拍摄的时候，我没多少兴奋，倒是担心这些节目辗转被父亲看到后，引来他的轰炸。我时常能收到各家手机公司宣传部门寄来的最新款手机——如果他们的手机主打的卖点是防水和摄影。他们一般还会寄出合作的邀请函，希望我能用这款手机，拍摄一些能体现其功能和卖点的照片。我答应过两家公司三款手机的合作，我拍摄的一些水下照片，出现在那三款手机的发布会大屏幕上，也挂在其官网上，作为其宣传照。我逐渐不太接受此类的合作，是因为国内的手机更新速度太快了，若专门干这个，就做不了别的事了。而飞鱼，我就是用一款手机拍到的，有照片，也有视频，那视频被剪辑、配乐之后，飞鱼振动水面水珠弹射的慢动作，让那家手机公司在微博上吹嘘了小半年。

  有一日，我在北京一家金融企业的总部举行的分享会上介绍海底摄影——也是奇怪，我参加得最多的，是各种企业组织的文化活动——海底生物的照片在幻灯片上一张张滑过，下面一阵阵“哇”。活动结束后，参加活动的人纷纷来加微信，有一个微胖的中年人上来握手，说：“老乡好，老乡好。”聊了几句才知道，他叫Z，并不是海南人，可他在海南一个景区任高管。他说景区内有一片冷泉，什么时候我回去了，请我去拍拍他们那片冷泉的水底。当时正是父亲跟我关系最僵的时候，说起回乡，顿觉山高路遥，我说：“多联系，多联系。”之后，Z在我的微信朋友圈里特别活跃，几乎在我所有发出的照片下头点赞。有一年，他察觉我即将回海南岛过春节，飞机降落之后，把我直接载走，拉到他的那片冷泉周围，说不给他完成任务，就把我软禁，不放我回家过年。已是深冬，又是冷泉，这一次拍摄真是把我折腾得够惨。冷泉的那汪水很浅，最深处也不过刚到脖子，在这样的水中，要想拍出Z所期待的唯美画面，角度就变得无比重要。幸好那两天日光挺好，水草和一些小鱼在画面中无比斑斓——当我打着喷嚏把一张张照片放给他看的时候，Z说：“你帮了我的大忙，你帮了我的大忙……”那个春节，我一直在感冒的状态中度过，吃什么都觉舌尖麻木。听说了我感冒的原因，父亲春节期间一直和我冷战，曾祖母没多说话，又是给我煮姜块红糖水，又是给我把甘蔗烤热，希望那些冒着热气的甜水，能驱赶我体内的寒气——那么多年，曾祖父毫无音信，在某些身子有恙的日子里，她也是在甜水的一遍遍浇灌下，舌尖尝到一点儿甜味，才能活得下去吧？

  当Z邀请我回来拍摄“龙宫”，我第一时间想起那场感冒和父亲那从冬天阴到春天的脸，便说：“我给你介绍一个朋友，他也拍得很好。”Z说：“别人，我就不叫了，你再想想。”第二天，他在微信上给我回一句话：“真让别人来拍，你甘心？”当天中午，我翻来覆去没法睡，掏出手机回了一句：“你把我说服了。”倒头便睡。按照Z的说法，自年初海南宣布建设自由贸易区之后，他们公司也在加快布局、探索，在我们家附近的那片“龙宫”推出潜水游，便是其策划的一个新项目。按照他的计划，拟在此项目推出前，先准备一批海底的照片，搞一个摄影展，先声夺人之后，在媒体上疯狂宣传，再找几个网红来做潜水直播，如果那片海底“龙宫”随着直播镜头缓缓展开……哇……哇……哇……他用一连串的“哇”，代替了所有想象。

  没想到的是，潜水拍摄还没开始，我得先送别曾祖母。

  我从“龙宫”捞起来的那块石杵，被装在一个小盒子里，放入曾祖母的棺材之中。棺材从祖屋往外抬时，村人果然全都跑空了，这是我们村最“绝情”之处。在以往，别家有人出殡，我们也照样远远跑开，按说早已习惯这场景，而当终于轮到我们身上的时候，心中还是不好受——我们被抛弃、被别人恐惧，我们离死亡如此接近以至于别人只能和我们保持距离。村里人一少，回声就特别响，点燃鞭炮，吹起唢呐，那余音的一勾，让人惆怅。主持葬礼的师傅公走在前头，指挥着抬棺人，他让停就停，让快步就快步——空荡荡的村子里，他们走得曲曲折折，好像在闪避路上的什么东西。家人跟在后头，每走几步，就丢一挂鞭炮。理性告诉我，在此时应该悲痛，可我内心的真实感受，却是某种解脱——为曾祖母能够摆脱无边苦役而欣慰。活了九十四年，她当了七十几年寡妇，多少暗黑的夜，她是怎么睁着眼睛熬过来的呢？

  出了村子，往西是一个小山坡，是不少村人安眠之处。在走到进入山坡的路口时，师傅公一摆手，队伍停下，他走到父亲面前，悄声说了几句。父亲扭头，说：“我们就送到这儿。”师傅公再次挥手，又一挂鞭炮炸响，抬棺的队伍继续往前，而我们家人就地等候。这是有着某种慈悲心的习俗——送行到此，下葬的事宜交给他们，就避免了亲朋的撕心裂肺哭断肠。等待的时间里，家人说什么话都不对，都沉默着；站着也疲累，就在路边蹲着，目光呆滞；也有憋不住的，掏出手机，闷着头划着屏幕。我靠着一棵树，闭上眼睛，阵阵海风荡漾而来，穿过渔村，给鼻腔送来淡淡咸味。我们唯有安静地等，等师傅公叫人来传话，让我们去已经安葬好的墓地面前。风声里，我听到家人传出了第一声哭，是谁呢？我没睁眼看，接着有多人的声音此起彼伏混杂一块儿，我还是没睁眼。当眼睑没法阻挡洪灾，泪水超出警戒线，不得不睁开了，眼前迷蒙一片。四十分钟后，有人过来，说可以过去了。

  新土尚湿，隆起的土坡，那就是曾祖母了。在她的左侧，是一个墓；她的身后，还有一个墓。那两个墓，往年的清明节，我都跟来扫过。曾祖母左侧的墓，是曾祖父的；她身后那个，是祖父的。这两个，全是空墓。而最先埋下的，其实是祖父，在我还远远未出生的某一年，他驾船出海，整船人只回来了几个，一片哭声之后，各家人都寻找出自家葬海之人的一些遗物，埋下以当坟墓。也就是说，好多年里，我随父亲祭拜的，是一堆空无一物的土。曾祖父那个墓的修建，我还有点儿零星印象。曾祖父不是水手，也不是船长，他虽然消失在海上，却并不是随船捕捞的船员，而是乘船前往东南亚谋生，起先还和家中有联系，最终却了无音信了。数十年里，曾祖母一直在等待着他的归来，可她活到九十四岁，也没有再听到他的消息。其间，无论别人怎么风言风语，她一直坚信曾祖父还活着，也从不给曾祖父安坟、立碑。我上小学时的某一天，天还没亮，我被曾祖母的抽泣声吵醒。家人都疑惑不解地围聚过来，她慢慢止住哭声，用手背抹抹眼泪，又捋了捋我的头发，说：“你公祖过了。”她让父亲去找人张罗，把曾祖父的一些存放了数十年的东西葬下，我们也才知道，已经在她的记忆里完全模糊的曾祖父，重现在她的梦里，跟她告别。此时，新坟立起，曾祖母也并没有跟她的丈夫和儿子真正“团聚”，她的身边和身后，仍旧只是两个空荡荡的土堆，她在另一个世界，仍得单枪匹马一个“人”。

  点燃一挂鞭炮过后，家人尽皆跪倒，师傅公喊道：“一叩首……”

  Z摁着电脑的回车键，一遍一遍播放幻灯片。那是他之前找人拍的海底龙宫，也不是拍得不好，问题在于，这些照片都显得比较暗。我判断有几个原因：一是拍摄时光线不足；二是这并非专业的水下拍摄设备；三是摄影师缺少水下拍摄经验，只是把陆地上的拍摄习惯不假思索迁移到水底，对水里瞬息万变的流动感把握不住。当作纪实照片来看看，也不是不行，可若是以这样的照片来吸引人，把看客转化为游客，恐怕效果未必行。曾祖母的葬礼五天后，Z叫辆车到渔村来把我拉到县城一个酒店里，他说话小心翼翼，怕惹到我。他也不提让我下水的事，只是拿出他之前收集到的一些照片，说是让我和他一块儿分析。

  我说：“这些照片都缺少色彩，可能……那片水下龙宫本身色调太单一。光就照片来说，这些画面实在没什么诱惑力。我的想法是，这些建筑太灰暗，但可以拍一些水下生物，用水草和鱼虾的色彩，来点活画面。”Z拍拍我的肩膀说：“你什么时候状态好，我这边随时安排人跟你一块儿。”我说：“就明天。”

  不管设备多重，一入水，我就活了过来。我是独行侠，觉得入水是一个人的事，那种被海水包裹、独自游荡的自在，没法与别人分享，所以我没有让Z喊来的两个人陪我一同下水，而让他们在船上接应。他们也乐得自在。入水之前，我习惯用潜水鞋在水面击打三次水花，一个翻身，射入水里。水下摄影就是这样，当你一直追着拍什么，你就总能在水下遇见什么：有人总能拍到水母，有人总能追到鲸鱼，有人则老是碰到珊瑚和巨大的贝。而我的眼睛，总是能看到艳丽的色彩——总是某一团色彩而不是某个活物最先击中我的眼睛。能见度很好，强烈的阳光让海水好像变浅了很多。对我来说，这样的潜水摄影，已经不是谋生的工作，而是修养身心的方式。陆地上的声音都被隔绝了，没有了人影，这是我的世界。

  如果能真正忽略包裹周身的水，每一次海底潜游都是一次飞翔。下水前，一遍遍检查身上的设备，像是即将从半空跳伞。所谓水下拍摄变得越来越“专业”，意味着所携带的拍摄设备越来越沉重，这些器材，已经在某种程度上成了器官的延伸。当苦咸苦咸的海水，以浮力抵消掉器材的重量，那些沉重的器材就慢慢“消失了”。在这水下“龙宫”里潜游，看到一栋又一栋残破的房屋在我眼前展开，我不能不产生时空穿越的恍惚感。多少年来，村人只知道海边水下有这龙宫的存在，各种传言给它盖上层层迷雾，并不能让我了解更多。可有了互联网之后，一切都变得没那么遥远，我也追寻线索，在一些旧县志里，翻阅到了这水下“龙宫”的来历。并不需要潜多深，十二三米，已经可以双脚踩到海底，那些斑驳的石块，颜色是很单一，却也刻满海水和时间侵蚀的痕迹，角度选好之后，是最好的拍摄对象。光是想想，自从这些房子潜埋入海水开始，从未有一个人像我一样缓慢地看着它，我就浑身颤抖。

  就在这时，我看到了那条鱼，我很难讲那是一条什么鱼，颜色血红，犹如一团火在水中燃烧。对一个摄影者来讲，这是致命的诱惑，我很快地往前游动，靠近之后才发现，那条鱼几乎有我身体的三分之二那么大，颜色也越来越红——我正在靠近一团火。它并没有要逃离的意思，它甚至瞪着我看了看。暗淡的海底残屋断墙面前，需要这么一团火来点亮，我不断摁动快门，拍下了很多它的照片。它感受到了长镜头的侵扰，它游动，跨过一堵断墙，在水草间消逝。我只能快速滑动，追过去，可它更快，主动权在它那边，火光时大时小。即使身上没有背着摄影器材，我也没法追上一条试图游走的鱼。但那条鱼显然并无意逃远，当我停下，它也停，好像在等。我不得不重新游过去。待我游近两三米之后，它又再次离开，在我的相机里变幻着各种造型——一个足够自恋的模特。

  追拍了二十来分钟，我不得不放弃了，我知道，携带的氧气已经不多，我得返回水面了。那条鱼显然也看出了我准备放弃，它猛地加速，竟然撞向水底的一堵墙。没什么声音，只有轻微的一缕振动，那条鱼摇摆一下尾巴，拐弯绕过墙壁，瞬间消失了。我呆呆地看了好一会儿，那条鱼撞过的地方，墙上的石块开始缓缓掉落——这些断墙在水中泡了四百多年，早已不那么牢靠。我游近那堵石块不断滑落的墙，想拍一些微距的照片。靠近一看，发现边上有块歪歪扭扭的牌坊，我捡起一个石块，刮掉牌坊上不知道是什么的覆盖物，慢慢辨认了好一会儿，半看半猜，落款的小字已完全没法辨认，倒是可以看出那几个大字。大字是“海不扬波”。这四个字让我心里咯噔一动，我选了好几个角度，好让光线充足一些，却仍没能很清晰地拍下这四个字。

  等回过神来，我暗暗叫苦，呼吸到的氧气已经变得稀薄，有着多年潜水经验的我，本不该出现这种低级错误的。潜到水下，身上承受的水压变大，是不能快速上升的，否则……我不敢多想，只能放慢吸氧的频率，边游动边上浮，动作越是缓慢，我的内心则越是焦急。不能加速，不能加速，不能加速……我靠着意念来控制自己，可……即使我想加速，也没办法了，氧气残存无几，我的身子越来越沉重，那些拍摄器材已经快要把我的身子压碎，可潜意识让我没法松手……甚至，连眼皮也睁不开了。眼前开始变得暗淡，我觉得我甚至还没办法上升，又得往下掉……暗淡开始变得光彩夺目，那是刺眼的光，天崩地裂，各种轰鸣声充斥着我的耳腔，我感到了巨大的摇晃，人间的一切，都在碎裂——我自己，也要炸裂了。

  一切开始变得正常，从我重新吸到充足的氧气开始——有手臂抱住我的胸，另一只手扯掉我嘴里的呼吸器，递过来另外一个，我本能地猛烈吸氧，总算是赶走了幻觉。来人和我比画着潜水手势，我连续吸了好多口之后，摘下呼吸器递给他。过一会儿，他递给我；再过一会儿，我递给他……他松开抱在我身上的手，我们交替使用他背上的氧气瓶，慢慢上升，越靠近水面，阳光越白亮。

  把头探出海面，我没有抢着吸气，反而长长舒了一口气。我知道自己刚刚死里逃生。重新坐到小船上，我才感觉到，身子像是散架了。我感谢这两个跟我一起来的队友，他们发现我潜水时间太长了，就都背着氧气下水寻我了。我此时没法说出感谢的话，闪过我脑子的念头，是让他俩保密，否则，一旦传到父亲的耳朵里……刚才的那一幕，就是那个笼罩着我们家的魔咒吧，它是蹲守猎物的好猎手，无论藏匿多久，时机一到，就杀机毕现。

  ——当年，那一幕也是这样出现在我祖父身上的吗？

  祖父

  我总觉得，祖父有过跟我一样的压力。他的父亲——我的曾祖父，随着下南洋的船消失后，曾祖母把所有的目光都放在他身上，她肯定多次幻想过，她的先生若是有一天安然回来，她至少可以坦然告诉他，我帮你把儿子养得好好的。可时局动荡，疲于生计，哪里能照看得那么周全呢？祖父最终还是和村里的大多数年轻人一样，随船出海——我们村没有港口，可出水性好的水手，他上了另外一个镇子的渔船。曾祖母也不得不同意，世事多变，在岸上未必就比海里妥当。祖父每次下船，除了给他的母亲带回海货，还带回滔滔如海浪的话——那些话后来曾祖母曾不时转述给我，有的听着像真的，有的却无比荒诞，我不得不怀疑，那是曾祖母在对她儿子的多年思念中，自己编出来的对白。“你爷爷跟你这么大的时候……”她有时会以这句话开场，接下来说了半天，其实跟我的祖父——她的儿子，可能毫无关系。

  也是很多年之后，我才清楚，或许她并不是要跟别人交流她的儿子，她只是在寻找一个说话的对象而已，而且，这对象还得恰好听不懂她的话才行——她就没跟家里其他人说过。也就是说，我永远没办法明白，在“丧”夫、丧儿多年里，她心里吞下过多少惊涛骇浪。她的脸出现在我眼前的时候，衣衫永远齐整，头发服服帖帖，没有任何一绺乱发强出风头。她和村里的老妇人没什么两样，可又处处不一样，她衣裳不新却特别洁净，她把自己浑身收拾得充满秩序感——如果不是以这种程序化来让一切严丝合缝各安其位，她早失控于那些起风的暗夜，哪里能熬得过那漫长辰光？

  和村里的每个老妇人一样，每一个节日她都绝不疏忽，该到沙滩上燃烧纸钱祭拜未归人，她一定去；该到关二爷庙里祈求平安，她就在通书上指定的吉时准时出现。每年还有很多次，她一个人带着香烛纸钱背海朝西，去村人的坟地。那是她一个人的时间，在前往的路上，有人跟她打招呼，她也并不回话，最多点点头。她是去祭拜她的儿子，但，也是一座空坟而已。祖父在海上消失，连一根头发都没能回到渔村，最后埋下的，是他的一些衣物什么的。“他冷啊，他是在海上没的，又离得那么远，一直泡在水里，得划多少年的水才能回到村里呢？方向不对，就永远回不来了……”她这么跟我讲过她的梦，我当年听的时候，左耳进右耳出，没有在脑海里些许停留；当她也走了，她讲过的话，反而不时闪烁，在我耳边强行起义，祸乱不绝。

  曾祖父消失在海外，并不是孤例，周边村子也不鲜见曾祖母这样的妇人。有的熬得到尽头，她们的男人从海外归来了。可大多等不到，要么男人已在南洋重新成家，只是偶尔给寄些钱物回来；要么妇人熬不过孤独岁月，把自己的命结束于一棵树、一片水。这些空守着的女人，总是被异样的目光包围——祖父年少时，受不了那些目光的挑衅，敏感而易怒，拳头时时青筋暴起，迎着目光和话语挥过去。无数的告状、争吵自然就丢到曾祖母身上。曾祖母叫来她的儿子，正要说出责备的话，可一在他的眉眼之间看到他父亲的模样，看到他脸上青一块儿紫一块儿，准备好的话只好吞回去。她清楚，她儿子的所有愤愤不平和无端发怒，都是替她出头，他渴望像一个真正的男人一样，挡在她的面前，隔断所有朝她而来的伤害。

  一九五〇年海南解放时，祖父七岁，曾祖母是个村妇，可她也知道，新的时代到来，一切都不一样了。曾祖父的身影是越来越渺茫，几乎所有下南洋的男人都跟老家断了音信。不到十岁的祖父，跟村里的伙伴，一次次把自己丢进海岸边的“龙宫”里，从水里捞起海底之物。曾祖母的哽咽和泪水没能劝退祖父，她只能频繁地烧香拜佛，祈祷她儿子平安。祖父十四岁就随船下海，把自己晒得一身黑褐，身上只有眼白和牙齿是白色的，日光之下，肌肤闪着油光，一铁锤下去，能敲出乒乒乓乓的金属之响。女人出海是渔村最大的忌讳，祖母自然没随船出去过，祖父跟曾祖母说他的海上奇遇，曾祖母只能借助在岸边遥望的海面之景，想象海里的波涛。那些奇遇，最后都化成她的阵阵惊吓和夜夜噩梦，尤其是在祖父十八岁那年经历了一场风暴后。当时祖父已经是一个远海船上的主要船员，每年在海上至少待四个月，相比陆地上的安稳，他更习惯海里的摇晃。那次风暴出现在渔船返航的途中，捕捞的鱼虾蟹堆满舱，可风暴袭来的速度远超他们返航的速度，后来即使把渔获和一些重物抛下，渔船也还是和风暴正面相遇。依靠船长熟知海路，借助经验和罗盘的指引，快速奔往一个岛礁，总算是把船员的命保住了，可这一趟也算损失惨重。回来后，光修复渔船就花了一个多月。风暴抵达村里的时候，曾祖母守着空荡荡的院门，目光空茫。风后三天，见到儿子衣衫破烂地出现，她的惊骇反而没了，只淡淡地说：“你要找个婆娘了。”

  问到合适的人并不容易，人家一听说出海的，他父亲也消失无踪，多给吓退了。祖父结婚已经是二十岁那年了，祖母是隔壁村的，也是渔家人，家里也在海上折损过人，并不觉得有人死在海里有什么大惊小怪的。婚后也就十多天，祖父也再次随船出海，此时，祖父已经能时不时帮一帮船长掌舵了。对于罗盘的指向和《更路经》上记载的海上航线，他也能多少知晓一些，最关键是，他水性好。出船的人，没有水性不好的，可像他那么好的仍是少见——若说有人能在海上徒手抓回条鲨鱼，这人只能是他。后面，便是我父亲出生了。祖父每次出海归来，家里就多了鱼汤味，肌肤颜色越来越深的祖父，双手钳子一般抓住他手脚粉嫩的儿子。他总是下手太重，捏出一阵阵号哭，引来家中两个女人的阵阵责骂。

  曾祖母总算是松了一口气，若是有一天，她白发苍苍的夫君从国外归来，她可以带着她儿子、孙子，走到他面前说一句：“我对得起你。”但这样的话，是没有机会说出来的，即使她在自己内心预演了千百遍。她去问卜过一些通灵之人，想证明自己的预感。被问询之人，无论胖瘦男女，无论法力高低，总有一点是斩钉截铁的，那就是，在某种奇特的问卜仪式之后，给她的回答都很一致：曾祖父还活着。这算是好消息还是坏消息？反正，她被这个消息笼罩了数十年，直到她过世，她幻想着重逢的画面也从未出现。如果我们生活的是上古神话世界，那她毫无疑问会变成“望夫石”之类的东西。有很多无人知晓的长夜，她侧听着不远处的潮汐涌动，渴盼从月色和海风中，搜寻到那缕熟悉的体温与呼吸。这样的渴盼，在她的儿子我的祖父命丧远海之后，更加强烈。

  关于祖父的死，后来一直有好几种传说。

  其一：那一趟出海，祖父已算是船长，他掌舵已经两年。这一趟，渔获颇丰，船已经归航。这一次是少见的丰收，所有人也就放松了警惕。当夕光洒满海面，橙黄色让一切都显得安详而辉煌的时候，没人会想到那艘相向靠近的船会率先开枪。祖父慌忙掉头，想甩开飞射而来的子弹。他让船员搬来米袋，堆在船舵前面，他一边躲避一边转动船身。风吹船帆，船一个错身，甩开了一段距离。船员们虽也有两杆枪，可在突然的袭击面前，已经被打傻了，忙活半天，潮湿的枪管根本射不响。虽然海上摇晃，不好瞄准，可船上还是有船员中枪了，哀号声和血腥味混合在傍晚的海风中，是死亡的信号。奔逃了有二十分钟，祖父右肩中枪之后，他最终让船停下，他只希望，袭击者可以放过他的船员。后来活下来的船员也没能说清楚，袭击者到底是别国的士兵还是神出鬼没的海盗。

  其二：最先，是一个首次登上这艘渔船的船员，生了某种怪病，肚腹鼓胀，呕吐不绝，在船上鬼哭狼嚎。船员们把携带的药都翻出来，土方子都用遍了，也没一点儿效果，直到那船员气力散尽，昏睡过去，呻吟越来越弱，眼看就要咽气。祖父准备以最快的速度返航，可这一次出海太远，不是想回就能回的。最可怕的是第二天，祖父发现自己也开始出现了和那船员一样的症状——也就是说，这是某种可以快速传染的病。七月底的暴热天气，船舱这种封闭的地方，人人自危，没有人知道将会发生什么。祖父极力控制，可扭曲的身体、发紫的脸色，掩盖不住他已被传染的事实。祖父估算了归航的时间，最快的速度也得四天半，可他这个掌舵人已经染病，相当于这艘船的大脑已经迷乱，返回到岸上的时间还会拖延更久。如果继续归航，可能还没到达港口，船上的人便无一幸免全都被传染。祖父当即做出决定，向一个离得最近的岛礁进发。他已不能掌舵，只在一旁边呻吟喊痛边指挥，大半日之后，终于看到经书上提及的那个岛礁。岛礁不大，可此时已经是唯一的救命场所了。考虑到渔船可能已经被呕吐物污染，没犯病的船员便带着粮食和淡水登上岛礁；渔船上留下了祖父和最先犯病的那个船员。渔船在岛礁附近下锚停靠，相隔不远，船和岛礁间的海水把健康之人和病号隔开，避免怪病继续传播。幸好这一趟出来还没多久，淡水还足。前两日，岛礁上的船员不时朝船上喊话，祖父听到后，都会回应。到了第三天，船员喊了许久，没有听到任何回应。他们心慌了，胆子大的立即登船查看，却在渔船上号哭起来。其他船员也纷纷登船，船上却没有了祖父和最先染病那船员的行踪。渔船比他们登岛礁时，还要更加干净整洁，显然被海水冲洗过。没有人知道祖父和那船员去哪儿了——其实，却又谁都知道。他们在渔船附近的水下搜寻好久，一无所获，只好放弃。他们知道祖父的水性，他既然已准备把船留给健康的船员，自然不会把染病的身体留在附近，他肯定已经带着那最先染病的船员游出很远，再沉溺于茫茫波涛。

  其三：所谓的遇袭和怪病，并不真实，他们的船，仅仅是遇上了一阵渔家最常见的海上风暴，导致损失惨重，最后回来的，只有几个人。剩下的船员回来之后，大多语焉不详，彼此之间说的话都对不上号，不知道该相信谁。

  这一场海上的灾难，一直都是一个谜，谁都不能证明哪种说法是真的。甚至有人说，其实，传言都是真的，那一趟他们先是遇袭，之后带伤逃离，伤号发炎，导致病毒传染，后来在岛礁上躲避，还遇到了一场不小的风暴……我父亲在很多年以后，曾抱着这个不解的疑团，去问了一位当年的幸存者，那老船员就是这么说的。他并没说谎，可关键是，他出海多年，会不会已经把诸多经历，混成了同一件事？会不会把一辈子待过的船舱、海面和岛礁压缩成同一回，也把一辈子的出海压缩成了同一次？

  丈夫、儿子相继尸骨无存，在他人眼中，曾祖母的灾星之名怎么也洗不掉了。她不是没想过死，父亲后来跟我说过她身上的疤痕，一些纵横交错的刮痕，在她的大腿、手臂处交错，那是来自她的发钗还是梳子的自残？她甚至在身上绑了一块石块，准备自沉于海底“龙宫”，可绳子的脱落让石块先沉了下去，她被海水的浮力推向水面。几个在岸边摘椰子的少年发现了，慌忙下水把她拉回岸上。一次失败的寻死并不能完全抹杀她的绝望，最后让她打消念头的，是我的父亲。当时十余岁的父亲对她说：“奶奶，以后，你跳一次，我也跳一次。”父亲看到了她唯一一次痛哭。父亲见过很多场大的台风，可在他眼中，所有的风暴，都没有那次他祖母的痛哭来得摧枯拉朽——那痛哭堆叠了之前二三十年的无望，也预支了其后四十多年的泪水。

  痛哭之后，曾祖母就不再寻死了。她得和我的祖母一起，带大我的父亲。祖母是在父亲十二岁那年，也就是一九七六年过世的。我也曾问过父亲，到底是怎么过世的？父亲语焉不详，憋得眼圈通红，只抛出一个字：“病。”曾祖母也从没提过，这自然也成了我们家另一个隐秘。而这哪能藏得住呢？在村里一些上了年纪的人那里，不外乎两个字：“吃药”。至于祖母吞食农药的缘由，村人则是各种猜测。可即便没有确切答案，要猜到也并不困难。这个家两代男人都消失于海上，而两代女人都活着，带刺的风言风语、带色的奇怪眼光汹涌而来，不是所有人都承受得了的，祖母毕竟不比曾祖母命硬。而令我心里怅然无比的事情是，当年曾祖母牵着我父亲的手，送走我的祖母，她心事如何？作为我们村最长寿的人，时间对她来说，是奖赏还是惩罚？或者说，这是一种惩罚般的奖赏。

  地动

  “以沙滩为中轴线，水下龙宫和岸上村子，是相互对称的。”

  给Z的拍摄策划方案里，我写下了这么一句话。在数百年前，那片水下“龙宫”，又何尝不是一片岸上的村子？对我来讲，要拍摄这片水下的“龙宫”，首先要解决的问题，是这地方怎么来的？它们怎么出现在这一片水域之中？龙王所居、海神藏匿之类的荒诞之语，我是不信的，无论那些传言在附近村子萦绕了多少年。无论它身上覆盖着多厚的泥沙、多沉重的海水和多混乱的人言，我都得查看清楚之后，才能开始拍摄。

  对我来说，小时候的每一次扫墓，都是一场心惊肉跳。我知道祖父、曾祖父的墓穴都空荡荡，可那隆起的土堆，有着消灭一切的力量，我想不明白，活生生的喜怒哀乐，凭什么全部掩埋于这些土？凭什么归于无？凭什么一丛又一丛坟上杂草这么繁茂于风霜之中？这两个无法被陆地捆绑的男人，消失在我们看不到的地方，那好，既然看不到，凭什么说他们死了呢？难道不是他们厌倦了这海边村子的小，于是出海远征，在我们看不到的地方开枝散叶？

  曾祖母过世后一个月，是她的冥寿。往年的这一天，父亲会提前一天准备，开饭馆的他提前拟好菜单，亲自下厨。他把村里的族人都叫来，让人们在推杯换盏中称赞曾祖母的高寿和福气——在往常，族人们会因为曾祖母的“命硬”而避之不及，在这一天，则全都化为祝福。无论父亲变换多少花样搞了多少菜，曾祖母都几乎不吃，在劝人吃喝的时候，她只在面前摆放一杯刚冲好的黑咖啡，不时拿起杯子抿一抿，眉头一紧，本就皱纹斑驳的脸，更加杂线交错。她在平日里，并没有喝咖啡的习惯，可每年生日这天，那苦涩的味道就会在我们家萦绕。速溶的还不行，得是咖啡豆研磨成粉，冲泡之后黑乎乎一团，近乎药。我也是到了上大学之后，才听曾祖母说起，她第一次喝咖啡还是一九四九年前——曾祖父下南洋之后，第二年曾回来过，带回的东西就有咖啡粉。曾祖父回来两周后，曾祖母过生日时，他第一次给她冲泡了那苦涩之味。不知道是咖啡的效力还是曾祖父的话，让她一夜不眠。曾祖父低垂着头告诉她，他将在数天后，再次随船下南洋；他还说，本来想多待一些时日再做打算，可据说日本人将要到渔村来，找青壮汉子下海打捞“龙宫”里的东西，到那时恐怕就身不由己了。之后每年的生日，曾祖母都会让那奔腾不息的苦味，在自己的口腔里重现。可现在，曾祖母过世了，父亲说想继续搞桌宴席，母亲的脸越来越难看。

  “那……就算了吧。”父亲主动认输，说完拍拍我的肩膀，“你，跟我出来一下。”

  父亲点着一根烟，吞吐了好几口：“你要不要也来一根？”

  “不要了，一抽上就麻烦，我老要潜水……”此前，我也抽烟的，尤其在异国之时，躺在陌生的酒店，听着陌生的海潮，烟就一根接一根，停不下。有一次潜水时忽然到来的呼吸急促，让我想到了昨夜抽掉的半包烟，还没浮上水面我就铁了心，若还想继续从事水下摄影，我需要做的第一件事，就是把烟戒了，否则我总有一天会死在这上面。父亲每吐出一口，我就觉得喉咙发涩，可又不能躲得太明显。

  “有个事，我说出来，你别笑我，也别跟你妈说。”

  “你外面有人了？”

  “乱讲……”

  “那……”

  “我想让你教我潜水。”

  ——这话比“外面有人”还让我惊诧，多年来一直绕水而行的他，竟然要潜水？他猛地喷出几口烟气，我被熏得咳嗽几声：“爸，你这不是没事找事嘛，哪有到这年纪了还来玩这个……”

  “我倒真不一定要学会潜水，我就是也想下去看看那‘龙宫’。村里没下水见过的男人，也就我一个人吧？邀请你回来拍照的那……什么总……要是水下旅游给他搞成了，以后来看的人肯定多，一想想我在这村子几十年了，没见过一眼，我也是不甘心。”

  “爸，你一下水就紧张，心里有结，这事不好办，到时你手脚抽筋，划不动……”

  “那不管，总会有办法的，实在不行给我身上绑根绳索，真上不来了，把我硬扯上来就是。反正，我得下去看看。等过几年，真开发旅游了，一是没这模样了；二是到那时，我更动不了了……”

  他心意已决，我也只能应下。剩下的，则是怎么绕开母亲了。母亲不愿再给已不在的曾祖母办什么“寿宴”，说那听着都头皮发麻，父亲顺水推舟，只到祖屋祈祷一番便算完事。忙完这些后，父亲跟母亲说：“你先回店里，我下午回。”母亲从院子里翻出一辆满是灰尘锈迹的自行车，摇摇晃晃就消失在村道里。院子里变得更加安静了，我们父子俩无话可说，静得像我一个人住在院子里的这些长夜。

  曾祖母过世后这段时间，我一个人住在这海边村子的院子里。母亲让我到镇上住，说什么都方便。我去了两个晚上，跟母亲说：“妈，我还是回去住，你们一大早就开店，楼下太吵……”母亲说：“你吃饭怎么办？”我说：“我一个人在国外也待过个把月，也没饿过，回到自己家了，更不会……”她跟着回村里，把家里彻底收拾了一番，有时悄悄把某些东西装到袋子里，拎出去丢掉——她是害怕曾祖母遗留的痕迹吗？夜里，我把房间的灯全打开，在电脑上处理着当日拍下的照片，灌进窗子的海风，把心跳一般的海潮声也带来了。我干脆关掉一切人工的光亮，想起小时候的幻想：那片海里，高大的海神直立而起，赤裸的上半身月光落满。海神之事，海边之人传颂不绝，可自然不会有人见过，真正的文字记录，我也只是在查询关于海底“龙宫”的资料时，在一本县志上见过：“琼州诸生应试，渡海归，见神人立于水面，高丈余，朱发长鬓，冠剑伟异。众惊伏下拜，神掠舟而过。次日，三舟复见，诸生大嗓拒之，神忽不见。少顷，风大作，三舟皆覆溺。”这样的话当然也是不可信的，理由很简单，要是真事，看到的人都随船覆溺了，谁来写下这样的故事？推演出这个逻辑后，我恨不得扇自己几巴掌——真是越活越无趣了。

  安静让父亲显得尴尬，他丢掉烟头，去煮开水，冲了两杯浓郁的咖啡，那味道好像把曾祖母带回来了。父亲抿了一口：“苦……等一会儿日头没那么晒，我们就下水吧。”

  潜水服套在父亲的身上，把他身体的轮廓更加凸显出来——他的背已经弯了，无论他怎么想挺直腰板，侧面看去还是犹如一只虾。刚开始练，不能潜深，我找了一处清澈的所在，让他站在齐胸的水中，练习咬嘴呼吸器的使用。我讲了要点，就让他在水中练习，他的头不断潜入水中、不断抬起，下午的日光斜射在他身上，反光刺得我有些发晕。没练十分钟，他站起说：“是不是可以下去看龙宫了？”躺在沙滩上的我，抓起一把沙子丢到脚掌上：“还远着……你先把这东西练熟了，我到时跟你配合着练，练习交换呼吸器。潜水容易有危险，一般至少要两个人以上才能下潜，还有很多手势要学——水下不能讲话，得靠手势来交流……”父亲愣住了：“那么麻烦……”我说：“我当时也练了四五天，你要怕学不会，就上来吧。”父亲说：“……不是不想练，就是没想到，这事也……挺麻烦……”我没法跟他说，我学会了基本潜水技能，每次在不同的海域下潜，都还有大量的功课要做，水的可见度、光度、拍摄对象可能的出现时间、携带什么设备……都需要提前了解、准备。父亲不再说话，默默地练了半个小时，才上来沙滩，整个人陷进沙子里。此时，日光越来越温柔，海风已经带着凉意，人很容易在这样的日光和海风中犯困。好一会儿之后，父亲说：“你说，那‘龙宫’真像你拍的那样吗？”

  “你自己去看看就知道了，比我拍的要好看。”

  “你说，谁在水里修了那么大的工程？真不是龙王的宫殿？”

  “就是人修的，跟龙王没关系。”

  “花那么大力气，在水里修那些墙做什么？”

  “本来不是修在水里。原本就跟我们村子一样，是岸上的村子，一次大地震，海边的村子全沉到水下去了，变成了今天的水下龙宫。”

  父亲猛地坐起，瞪着我：“你说的是真的？那以后再有地震，我们村会不会又沉下去？”

  我说：“准备下水拍的时候，我查了一些资料，根据记载，应该不会错。那次地震在明朝，至今已不止四百年了。那回地震太大，海南岛伤亡惨重，沿着海边数过去，有七十多个村子，全变了海底村庄。”

  父亲沉默了有几分钟才挤出几个字：“我——一定要——下去——看看。”他再次走入海水，嘴里咬着呼吸器，头部一会儿潜入水中，一会儿抬起。

  我看着他，好像他是我的儿子、我是他的父亲。

  除了练习潜水，父亲还让我帮他问护照怎么办、现在去东南亚方便不方便。一有空闲，他还到处探访村子周边的老人，神秘兮兮地打探着什么。为了撬开他藏着的话，我准备了一瓶上好的白酒，在砂锅里杂鱼煲咕嘟咕嘟的翻滚中，他轻抿一口之后，才泄了密：“你曾奶奶过世后，我最近老做梦。”

  “梦见曾奶奶？”

  “没有。”

  “其实，梦中的人看不清。可我总觉得是你曾爷爷——我的爷爷。”他回头指着墙上的一张炭笔画。

  从我有记忆开始，曾祖父这张遗像就悬挂在大堂的墙上。和其他人的遗像多为老年面孔不同的是，这是曾祖父年轻的面孔。我很难说清楚那是一张什么样的脸，目光空荡荡的，好像看着什么地方，又像哪里都不看。在很多年里，我总觉得这遗像有些奇怪，又说不上奇怪在哪儿，也是到了高中之后，有一次拍证件照，才发现了端倪。奇怪的地方在于：那遗像上，我看到了我父亲的模样，也看到了我的影子——某种遗传的特征，隐藏在这些脸上。

  “梦见他怎么了？”

  “也没别的，就是狂风暴雨，台风来了，我们这院子都要掀开了。屋门被推开，我看到一个黑影站在门口，就像泡在水中一样。”

  “梦中是白天还是夜里？”

  “白天。”

  “白天也看不清？”

  “看不清。可总感觉是他。”

  “所以……”

  “所以，我想找些老人问问他的事；我也想到东南亚看看，他后来毕竟是留在那里了。”

  “问到什么了？”

  “问不到。他离开的时候，挺年轻，后来回来过一回，没多久再次走了，没什么人记得这些事。”

  “咱们村里都问不到，去东南亚能问到？东南亚不是一个国家，是很多个国家，连他去哪个国家都不知道，去哪儿找？怎么打听？他出国后，可能名字都换了。”

  父亲眼圈顿时发红，说不出话。我堵死了他所有的出路——通往他的祖父、通往遗存给他相似面容的血脉之路。他死活要学潜水，是不是想当一个“合格”的海边人，好逆时间之流，抓住被大地震埋藏到水下的，那更蜿蜒更漫长的根？

  院子里的灯都打开了，只坐着我们父子两个，空荡荡从咕嘟咕嘟的砂锅中冒涌而出，包裹住了我们。海风是拦不住的，它们无处不在，咸腥味前赴后继。在以往，曾祖母一个人守着院子的夜，她是不是也梦见过一个看不清的黑影，在风暴中推门而来，浑身湿漉漉，披一套水的衣衫？

  曾祖父

  …………

  有自南洋归村者，传其地繁华富丽及谋生之易。心慕之，欲往一游。父亲训诫：但有不适，应速归。遂于元宵之后，步行至海口。初做此徒步远程，抵达之后，坐不思起，脚底肿热泡如火燎，筋之伤也甚矣。由海口随船至新嘉坡（即新加坡），海上颠簸摇荡数日，有人茶饭不思，面色黑灰；余肚腹吐尽，口鼻腥臭苦膻。途中船板传来骚乱，据闻乃有人不堪货船摇晃之苦，心智大乱，投海而没。抵新嘉坡，未及休整，又转火车去芙蓉，乃村人工作之地也。

  余随村人往橡胶园内之工寮，胶工皆为华人，琼岛之人亦不少，通乡音，时有人来探故乡事、言故乡物，无不眼红洒泪。胶工每晨四点钟即起，天黑如漆，于山涧中冷水浴，全力摩擦拍打周身，使之热。曰：非如此，胶林内阴寒瘴气侵体，必患病也。未及拂晓，入林采胶，采完，急用膳。膳后速往林中收胶，不得使胶液受日晒凝固也。午后，工人中除制胶者，余则别无他事，或于寮中聚赌，或外出逛窑子。每月劳苦所得，虽甚丰裕，然因此而钱财耗尽葬身异域者，难以胜计。辰已之际，风凉入静，属美睡之时。余不惯早起，亦不惯起身即冷水浴，更不喜其聚赌逛妓之风，便未应下胶工之活。旬余，谋寻工作尚无头绪，便因水土不服，病魔来袭，余面黄腹胀，身垮而神魄散。村人来探，知状危矣，急送救治。异域孤身，得此视护备至，感激涕零。经医治后，腹胀渐消，然全身萎靡，四肢无力，不能起身，每餐由护士以牛乳喂之；渐而能起，乃增加面包。手足不灵，屈伸莫听使唤，有如婴孩，学坐，继而扶手学立。渐改用饭，村人时备家乡菜前来，病患渐消，遂转别室疗养。疗养室园庭空阔，花木扶疏。每晨夕，余扶筇慢行于院中，心颇想家，深悔此行之谬：别父离妻，远隔重洋，尚未谋稻米一粒钱银些许，盘缠已然耗光，幸有村人援手照应，方不至客死异域。月余，复原如初。遂出院，至村人处别寻生计。

  春未尽，热浪袭……

  在电脑上把两张图片放大、再放大，也没办法看出写下这些字的是谁。相片里的纸张泛黄，字迹凌厉，每一个转笔处，没有任何逢迎，显出某种剑破长空的孤寂。写抬头的那一页没有了，有落款的那一页也没拍到——除了这空落落、没前没后的一个人，述说着他身在异域的一场病，其他全都遗失了。这不太像曾祖父写下的，在曾祖母的记忆里，他虽懂得写自己的姓名，读得一些字，也算得几个数，但也就这样了，要如此详略得当地写下异域之旅，不太可能。那，会不会是曾祖父当年让通文墨之人代写的——如果真是这样，我更感兴趣的，倒不再是曾祖父，而是那个代笔之人，他在为别人的家信琢磨词句时，会不会在其中暗藏自己的心事？可惜再也没人能说清这背后的故事了，曾祖母的过世，让一切沉入海底——就算她还在，这一切也许仍旧是谜。比如说，在数十年里，她就从没跟家里任何人说过这封信。

  她过世后，家里人整理她的遗物，搜出一件就匆匆拿去烧掉，怕留在家里不干不净，母亲甚至不让我拍照：“这些东西，拍什么拍？不怕？”看到觉得有意思的，我才悄悄用手机随便拍两张，也怕被她发现。照片上这两张发黄的纸，就是当时随手拍下的，我记不清是不是还有其他的信笺。当时若是留点儿心，翻看两行内文，出现在我眼前的，会不会就是一个完整的故事？那陆陆续续收拾完的遗物，被父亲在曾祖母坟前点燃的打火机全送给了火光；他还顺便点了一根烟，走到一棵野树旁，在烟雾里咳嗽了几声。

  也就是说，本来就对曾祖父所知不多的我，被手机里发黄的纸张搅得更加混乱了。有可能这封信跟曾祖父毫无关系，或许只是某个村人寄回，甚至有可能是当年曾祖父第一次回乡时帮人捎回的；或许，去村里问询之后，曾祖父才知道收信之人已经等不到来信，在一场病中过世或挨不住绝望而投海自尽，这封信就一直被曾祖母珍藏多年。当年曾祖父是不是还曾红着眼睛，在祖母面前掏出这封信念了起来？曾祖母先是静默无语，最后推人及己悲痛难抑，任由曾祖父如何劝慰也静歇不下，在他怀里像海潮一样摇荡了一夜？曾祖父后来再次下南洋，除了要出去谋生，是不是也要给委托他捎带信笺的人一个当面的回复：老家已经空荡荡。

  如果这封信是曾祖父托人寄回的，那很显然，这应该是写在他那次回乡之前，因为如果他回来过，家里人肯定已经了解他初下南洋之事，不需要再次离开之后，再写信告知。初次下南洋便遭重病，差点儿命丧异域，心中无比想家的曾祖父，为什么在回乡后仍旧义无反顾再次离开？对照那段时间，正是日军已经在海南岛上扎稳脚跟、横行无忌的时候，莫非他再次远逃，是要躲避日寇？或许，当年，曾祖父在外游历一番之后，发觉他国居也大不易，本是要回来的，却在回村不久，便听到日寇即将来渔村找人打捞“龙宫”的事，村里一些年轻的男丁只能外出躲避——曾祖父便再次随船远走了。这一次，他断了音信，走出人世之外，再没跟我们家有过联系。关于那次日本人在渔村驻扎，曾祖母倒是讲过好几回，说他们杀了几个人，驻扎了一个多月，天天在沙滩边，把水性好的人往水底赶，可打捞上来的并没多少值钱的玩意儿，也就撤了。

  曾祖父的再次离开，意味着曾祖母漫长、孤独、空荡的岁月开始了。

  曾祖母永远在抿着嘴笑——时光摘走了她嘴边的话，更多的笑，就从她的眼角流出。随着年龄越来越大，她的话变少了，每次村里有什么老人生病或过世，她往往好几天一言不发。她最害怕的，是台风天。每次广播里预报台风将至，她一遍一遍细听，确定风暴临近的时间，提前杀好一只鸡，拉上我，到祖屋去祈祷。煮好的鸡、三碗饭摆放在八仙桌上，她握手默念，每个字我都懂，可我永远听不懂她的言下之意。她的祈祷有十多分钟，之后她来烧香、点烛、焚纸钱，而我则拿着一根线香，到祖屋外燃放一挂鞭炮。噼里啪啦，烟雾消散，她让我先离开，她继续在祖屋里一个人待上大半个小时。我也有好奇的时候，悄悄躲在门外，看着她站在昏暗的祖屋里一动不动，木刻一般。

  风暴来了，海浪不断击打沙滩，要冲到家里来，空中掉落的雨水已经不是雨水，是下滚的浪；狂风更是要抹平一切的暴徒。在此时，电全停了，煤油灯在夜里闪烁着脆弱的光。家人躲在屋里，不时被从门缝、窗缝钻进来的风惊吓。曾祖母在此时是不睡的，她没法睡，一直靠窗坐。紧闭的窗已经封死了视线，可她好像可以看到海，看到迷失于海上的渔船，看到大海彼岸的异国他乡。风刮几天，她就那样呆坐几天，除了吃喝拉撒，她始终和那张椅子贴在一起。家里也没人问她，问了也不回答，谁也没法知晓她的心事——对于一个独守数十年的女人来说，她有太多心事寄予他乡客与未归人。

  入水

  我在故乡的海里拍摄了一个多月，这是我摄影生涯里从未有过的体验。在以往，我前往某片陌生的海域，少则两三天，多则一周，所拍摄的也不外乎海里的生物。而这一回，我所拍摄的竟然是一大片漫长的海底世界——这是因明朝万历年间一场大地震而沉入海底的村庄建筑。村庄太大、太长，没完没了。其间Z来看过照片，不怎么说话，只是用力地拍我的肩膀，开车载我到县城一家饭店，一杯接一杯给我灌酒。

  “这事，成了。”他有些哽咽。

  “我从没想到，家门口就有这么一片海。想不到绕了一大圈，绕回来了。”

  “你知道吗？看了你的照片，我也想跟你学潜水、学摄影了。”

  “哈哈，我爸让我教他，现在也能潜一潜了。”

  “大概什么时候可以梳理一个展览的思路出来？”

  “还得拍一段。目前可选的照片还是不多，都花了那么多力气，那就做好点儿。”

  “我不急，你按照你的感觉来。来……喝。你想想，覆盖了四百多年海水围墙的龙宫，就要被你掀开面纱了。”

  “不过，我最近得停一停了。”

  “停？”

  “上次我跟你说过，一直找我合作的那家手机公司，又来催我了。”

  “你不能把这拍摄忙完？”

  “老这么拍，我也有点儿倦，出来的照片效果并不好；还有，这几年我一直在和那家公司合作，不想断了这联系……最主要是，现在毕竟是智能手机的时代了，每次新款旗舰手机发布，网上全是热搜。我在想，要是把那新款的手机拿到我们这个项目里试拍看看，到时手机发布，若是现场演示用上了这照片，对你的项目来讲，不也是一件好事？”

  “我看行！”Z很激动，倒了一杯酒，仰头饮尽，他从口袋里掏出手机，啪一声放到桌面上，正是跟我谈合作的那个牌子。这天晚上，Z喝了不少，我也喝了不少。他摇摇晃晃坐上他的车，由代驾送走，他身后酒气经久未散。

  两天后，我飞去那手机公司所在的城市，签署了保密协议，领走了一部尚未发布的新款手机。这手机套在一个造型怪异的保护壳里，一眼看上去，没法辨别其真身。其后个把月，按照计划，我又开始了满世界飞，在各个著名的海域，拍摄各种光线下的海底世界。这期间，我还悄悄回了一趟老家，带着这部手机潜入了家门口的海底村庄。以往沉重的摄影器材，置换成做了防水保护的手机，我变得如此轻盈。当那些在海底沉睡了那么多年的建筑再次出现在我眼前，我又有了那种回到母体的感觉——虽然任何人也许都没法说出回到母体到底是啥感觉。

  把照片连同手机交给那家公司后，他们送了一张国内发布会的门票给我，我接下来了，最后却没到现场去。这款新手机的发布会，在德国和国内分别举行了一场，我都在网上看了，我想知道我拍摄的照片有没有出现。德国那场发布会，并未出现我拍摄的照片；国内那场，有一张我拍摄的海底世界，鱼群涌来，严整、密集、光线辉煌。我夹带私货所拍摄的海底村庄，并未出现在发布会的介绍里。我理解这种选择，一款明星产品的发布会，每个环节都疏忽不得，谁不愿意把手机能拍出最色彩斑斓、高清亮丽照片的摄影功能展示出来呢？同时签约的数十位摄影师，都拿出最好的照片给他们选择，发布会上用来展示的，不会超过十张，我已经足够幸运了——那些通体黑黝黝的海底建筑的照片，力道浑厚，可色彩太单调了些，不讨好眼球，还是把它们留给我自己吧。

  十月底之后，时间愈加飞快，其间有一家做互联网课程的，通过曲曲折折的关系找来，让我参与录制了七集关于水底摄影的网络课程，每节四十分钟。当所有的后期完成，已经快到春节了，我买票飞回了海南岛。刚出机场，还没赶回村里，就在手机上看到了武汉有人感染新冠肺炎的消息。当时也没在意，以为远隔重洋，跟我们这海南岛没什么关系。谁知道接下来，各省纷纷宣布进入紧急状态，海南也近乎封岛，网上各种消息汹涌而来。再之后，春节过去了，父亲在镇上的饭馆也没法开门，村口的路被村干部拿破渔网拦住，随时有人拿着渔叉巡逻。家里人也都被封在村里，没法走动。

  我起初还抱着幻想，以为这一波兵荒马乱很快过去，可两三个月之后，疫情布满了整个世界。往年陆续到来的摄影邀约，全都消失不见了——真邀约了，能不能去、敢不敢去、去了能不能回来，都是未知数。我干脆死了心，窝在渔村里，整理以往的照片，并把一些潜水的视频剪辑出来，开通了抖音号，陆续发出来，一个多月后，竟然有了接近十万的粉丝。父亲整天跟我同处一屋，摩擦渐多；后来形势稍微缓和，他和母亲的饭馆又可以营业了，人虽很少，可毕竟开门了，我在他眼中才顺眼了些。

  我有时会把抖音号的视频转给Z，他会发来一个大拇指，可更多时候，是毫无回应。翻看他的微信朋友圈，看到他最近老转一些心灵鸡汤的文章。我给他打了个电话，他语音低沉，说：“我还在老家待着，出不来，还没法去海南。现在这形势……”我本来想告诉他，被关在村里这段时间，哪儿都去不了，可海上无人，我不需要戴着口罩，就可以划着小船在海边闲荡，那时的海好像回到远古，空茫辽阔。不时潜入水中，拍一些照片，每次看到空荡荡的海底村庄，我心想，现在，整个世界也是这么空荡荡的吧？快要挂断电话的时候，他说：“有些对不起你，我想……这摄影展未必还能搞，你也知道，因为疫情，旅游业都停下来了，我们那几个景区，每天……唉……”我并不觉得意外，我只是有些愧疚，怪自己口拙，不知怎么安慰他——现在，这个世界上有太多需要安慰的人。

  禁足在家，刷手机的时间越来越多，不但眼睛像吹多了海风一样干涩，拇指也会隐隐生痛。把手机丢下，走出院子，海潮依旧，海风也依旧，海水之下，那个村庄依然隐蔽，暗藏千古，空茫如初。在渔村躲避疫情这段时间，我挑选好海底村庄的展览照片，也排好了每一幅照片的顺序，连哪张照片洗多大、展厅的灯光如何布置等，我都做了规划。我甚至连展览的前言都写好了，只是暂时就不发给Z过目了。或许，一拖拉，这个展览永远没法成为现实了；或许，随着疫情的趋稳，好消息逐渐传出，这个世界还会回到此前的模样，该春暖花开时春暖花开，该日光辉煌就日光辉煌。是的，当我在村子里游荡，人们一切如常，我时时恍惚，好像疫情从未来到，海边的潮汐从未更改过它的节奏。好吧，我等着Z的电话，等着万物重开，年轻恒久——但在手机铃声响起之前，就让这场展览暂时属于我一个人，只为我自己开启。我悄然走进曾祖母的岁月，逆流而上，寻回那些消散的记忆。

  “唯水年轻”摄影展前言

  …………

  万历三十三年五月二十八夜，海南岛地震，海沙崩裂，琼东北起声如雷，海边七十二村庄，尽沉海底，人或为鱼虾。这些倾覆在水底的房屋，在四百一十五年过去之后，解除封印，重见天日，以另外的一种方式，回到我们的眼前。地震之前，高僧憨山德清恰好身在琼州府探寻东坡遗迹，他登上郡城之时，觉得生气不佳，曾言灾难将至，让人们躲避。可惜无人相信，以致死伤无数。

  大震让那么多村庄瞬间沉入海水，以另一种方式，抵抗着时光的腐化。后来，岸边又重新生长出村庄，我们的先人一代一代在此生活，他们中的大多数人，并不知道海底村庄所从何来，代代传说覆盖了记忆。人们出生，活着，然后死去。“海老了/唯水年轻/凡是潮刷过的也都年轻”，这是海南省老诗人云逢鹤的诗句。当我潜入水中，看到海底建筑，便觉得，这片海，确实老了；可荡漾的水纹天光，又那么年轻。这一次展览中，除了海底村庄的照片，还有一些岸上的，彼此映照，共抗时光。摄影者也颇怀私心地放入了与曾祖母、曾祖父、祖父、父亲相关的一些照片；尤其是曾祖母，她坚硬地撑住数十年时光之潮的冲刷，她并未苍老，她如水——唯水年轻。

  原刊责编　刘　汀

  【作者简介】林森，作家，《天涯》杂志主编。主要著作有小说集《小镇》《捧一个冰椰子度过漫长夏日》《海风今岁寒》《小镇及其他》，长篇小说《关关雎鸠》《暖若春风》《岛》，诗集《海岛的忧郁》《月落星归》，随笔集《乡野之神》等。曾获茅盾文学新人奖、人民文学奖、百花文学奖、华语青年作家奖、北京文学奖、长江文艺双年奖、中国作家鄂尔多斯文学奖、海南文学双年奖等奖项，作品入选收获文学排行榜、中国小说排行榜、《扬子江评论》文学排行榜等。

    《小说月报·原创版》2021年第11期目录

    下一站不下（上） 许春樵

    幸福肥女　真

    致余生 宋潇凌

    不死海拉 梁宝星

    大马戏 乌图禾

    三保女人 李明春

    忧伤的雨季 胡静芝

  短篇小说

  冲动

  ◎李浩

  我感觉自己是在飞翔——如果不是刹车和方向盘的束缚，我将和我的艾莉一起……

  她偶尔夸张地叫上一声，然后用更大的夸张轻微撞一下我的臂膀，仿佛车子的迅捷使她变成了不安的小兽，使她处在和我一样的紧张和晕眩之间，心里的奔突几乎就要冲破——我感觉自己是在飞翔，说实话我特别享受这种感觉，尤其是和我的艾莉一起。我的血液在跟着快速流动，它们一次次地冲向我的大脑，几乎就像是水流……

  范西路竟然如此阔大空旷，它陌生得让人惊讶，我们超越了一辆红色的奥迪，然后是一辆黑色的途观，在超越途观的时候我有意识制造了一点儿轻微的飘移，好让艾莉将她的身体再次夸张地靠向我，她的手臂有种柔软的、湿漉漉的凉爽。

  红灯。我踩住刹车，艾莉一边向前晃动一边再次短促地“啊”了一声，伸出手来抓住我的胳膊。范西路竟然如此阔大空旷，整个红灯期间竟然只有一个行人，她走到路的中间然后折向另一边，这时红灯变成了绿灯。我踩下油门。耳边是让人心动的轰鸣。

  这速度真是享受，它让人生出更多的忐忑和偶然的醉意，让我感觉自己简直是在飞翔。副驾驶上，艾莉的脸色潮红，一只手紧紧地抓着车门上方的拉手，而身体则在起伏和摇晃，那些轻声的、短促的尖叫就是在摇晃中发出的，这样的速度让她看上去非常享受，而她的享受对我而言更是一种驱动。我们转过范西路、裕华东路、裕华西路、西二环南路，然后转向时光街。时光街路很短，人流一下子多出了不少，我们的速度不得不慢下来，然而，那股令人眩晕的热流还贮存在我的大脑中，不可遏制。

  槐安路。我再次在绿灯闪亮的瞬间加大油门，颤动着飞奔出去的车如同是水上的快艇。突然，艾莉的肩膀再次碰了我一下，用一种极为欢悦的语调指向前面：“撞他！”

  路上，前方。一个臂膀上满是刺青的光头男人骑着一辆电动车在路上奔驰，他的速度同样飞快，经过改装的车载音响的音量被他放到最大，即使我坐在车里也能听得清清楚楚，甚至产生一种特别的错觉，似乎这个光头男人是坐在轰鸣着的音响上，广场舞的节奏在带着他横冲。“撞他！”艾莉的这句话尽管短暂但我已经听到，它在我的飞翔感里又突然地注入了……一种莫名的快感，我真的朝着光头男人的方向冲了过去。

  在即将撞到他的瞬间我踩下了刹车。刹车声拖着长长的尾巴，有些刺耳。

  “走吧！”艾莉用她的手指碰碰我，然后缩回去。

  我的手是麻的，脚也是。甚至，这份麻的感觉也传递到我的嘴唇上。我将车头调向左侧，压着左侧的白线向前，向右略偏一点儿。我们绕过停住的奥迪和电动车的碎片，但没能完全地避开，我清晰地听到车胎轧在掉落的车灯上的脆响。顺着眼睛的余光，我看到那个躺在路中的光头男人，他在抽搐，不知从什么地方涌出了血。他抽搐得厉害。手臂上的刺青抖作一团，就像是爬满了青灰色的虫子。“走啊！”艾莉突然地尖叫一声，她的声音里似乎包含着沙子。

  我把车开到石柏南大街，在一个没有行人也没有车辆的寂静路边停下来。“你，要不要下车……歇一歇？”我打开车门，转头看了看艾莉。我的声音里竟然也像含着沙子，而且很多很多，在说出这句话的时候我感到自己的舌头还是麻的。“不。”她摇摇头。她的脸色更为潮红，而脸颊的边缘处则是白色，有点儿失去了血色的样子。

  我走到车的前面去，然后返回到车里。“没有碰到。”我说。可艾莉完全无动于衷。我只好再说一遍：“没碰到。我们的车没有痕迹。”“谁让你说这些！”艾莉捂着自己的头，她把头埋在自己的手臂中，埋得那么深。“那我们……”我的手停在方向盘上，它竟然还有些未曾消退的麻，让我的手指不听使唤。我再次将头转向艾莉，将车发动起来。

  山上。树还是树，水还是水，裸露在外的石块还是石块，然而却似乎没有了期待中的兴致勃勃。一些细小的、蛋黄色的花儿开放得热烈，它们那么密集地挤在坡上，风让它们有了流淌的速度。“它们，真……”我指指那些花儿，但我试图说话的时候感觉喉咙里一片干萎，说到半句就生出了不少的尴尬，因为艾莉的脸转向了别处。我们朝着山上，一步步走去，艾莉的速度让我略有些气喘。

  路上，我悄悄地再次回想刚才发生的事，确认我的车并没有碰到那个男人，尽管狠狠地吓到了他。我追到艾莉的身边，拉了下她的衣袖，她回过头来，以一种我几乎认不出的表情看着我。“我没有撞到他。没有。你相信我。”终于，我将这句一直堵在我喉咙里的话又说了一遍，我知道她也一直在想这件事儿，它将我们原本丰富而浪漫的旅程毁了——虽然，这个旅程还在按原来的计划继续，可是——“我知道。”她咬咬嘴唇，“我不想提起它。”

  “我也不想提起它。”我说，“和我们没有关系。我们只是看到了而已，目击证人，是那辆黑色奥迪……”

  “蓝色的。深蓝色的。”

  “哦，我看错了，是什么颜色并不重要——重要的是，我们并没有。和我们没关系。我们不必为自己……”

  “求求你，别说了。我知道，我不想提起它。”

  “好吧。我们……”我喃喃地说着，然而艾莉已经向前面走去。她的背影有种令我惊讶的陌生。想了想，我追了上去。

  那个可怕的冲动把我预想的美妙旅行毁了。

  我觉得，有些积聚在体内的东西正在散去。我不知道艾莉是不是也有这样的感觉。我追着她一路走上山顶——山并不高，但高处的山风使她变得单薄。我感觉风有些凉，而艾莉应当有同样的感觉，她的双手抱紧了自己。我凑到她的身侧，伸出手去。她没有拒绝，而是略带僵硬地倾向我的一侧。她的肩膀有一股细细的草木之香。

  山并不高，上山的游人也不算多，三三两两的身影从树丛的后面露出来，转向另外的树丛背后。两个穿得花花绿绿的中年女人在朝后面呼喊，一个气喘吁吁的声音从下边飘上来，然后又是一件摇晃的花衣服缓缓地升到山顶。“快点儿，给我们照张相。”最后赶来的粉花衣服朝我招手，“小伙子，给我姐儿几个照张相——用我的手机，我的手机像素高……对了，记得用美颜，美颜！”“小环姐，你的丝巾好看，咱们先换一下——小伙子，给我们多拍几张，我们要换着戴丝巾。给我们拍得美美的！”

  等我给这些花花绿绿的人拍完照片，艾莉已经开始下山，她走到一个小凉亭的旁边在等我。“走吧。”她说，“没有想象的那么好，也就是光秃秃的野山。”

  她这话不对。可我试图委婉地提醒艾莉的时候她已经绕下了台阶，进入一片葱郁的树木之间。我从伸展着的树枝上摘下两片叶子，竟然有一股淡淡的苦味从折断处渗出来。丢掉树叶，我再次追上她。

  “你不准备再……”

  “嗯。”

  那个可怕的冲动把我预想的美妙旅行毁了。看上去，她没有了兴致，她的兴致已经被我们刚刚的冲动给吓到了——其实，我的兴致也近乎全无。走下山来，我们两个在停车场一侧的长椅上坐下，她倚向我，把头枕在我的腿上——我们漫无目的地注视着时间的变化，它的动与不动、迅速的和缓慢的，以及它所蕴含的无聊、空洞、混乱和小小的惊怵。我们注视着前面，虽然前面并不是注视的目的，至于目的……那个可怕的冲动把我预想的美妙旅行毁了，即使我注视的是前面，是车流和树影，然而我的脑海里一遍遍回想的还是她说出“撞他”的那个瞬间和之后的那些瞬间，它们就像碎落在地上的玻璃碎片。

  “你在想什么？”艾莉问我。

  “没有。”我试图掩饰，“我没想。什么也没有想。”

  “我倒是在想。他也许就不是个好人——你看他的胳膊。音响开得那么响。你听到他放的歌了吗？”

  “没注意。反正是广场舞的那种。后来就停了。”

  “他摔出去了，音乐就停了。音响跟着摔碎了。”

  “不是，我觉得不是——那会儿他的音乐早停了，是换到下一首的间歇。我听到节奏和前面的不同，虽然只有……”

  “根本没停。白色奥迪撞到他的时候音乐还没有停，直到电动车撞到树干上都没有停，它是在电动车翻转过来之后停的！我记得比你清楚！”

  “你之前说是一辆蓝色的奥迪。”

  “蓝色奥迪和白色奥迪——颜色很重要吗？监控看不出来吗？我们为什么要为这个争执？你想想，我们为什么要为这个争执？”

  “好吧，我不想再讨论这个话题。我不想争执。”

  “我也不想。”艾莉突然坐起来，“就到这里吧。我想，应该回去了。”

  载着艾莉，紧紧握住方向盘，不知道为什么我的心跳得厉害，竟然有些紧张。行驶到二环，那时天色已经渐暗，远处的高楼已被吞没在黄昏里，只有模糊的轮廓和它直直的边缘。“你为什么非要和我争执？”艾莉突然抛出一句。

  “我没想和你争执。”我说，“我只是说那辆奥迪的颜色……”

  “你就是想了，你就是要和我争执！”艾莉冲着车窗嚷道，“发生了这么大的事儿，你就不想哄一哄我？你也不想想，我怎么会和你爬山？我怎么会……”

  我说：“是啊是啊，我是不对，是我没有做好。车祸虽然与我们关系不大，但它就在我们眼前发生，所以我就一直……”“我们不说这个了，求求你，不要再提了！”艾莉再次冲着车窗嚷道。她的叫嚷应当是传到了外面，右侧一辆朗逸的女司机侧过头来朝着我们的方向看了好几眼。“好吧，我们不提。其实我也不想提。”我说，“我给你讲个故事吧。故事是这样的：从前有座山，山上有座庙。庙里住着一个老和尚和一个小和尚。老和尚反复教育小和尚，僧人不能近女色，不能这，不能那……小和尚自然信服，记在了心里。一日，老和尚带小和尚去化缘，路过一处水流湍急的地方，一个女人站在河的这边急得团团转，就是不敢过河。老和尚见了，就和那个女人说了几句，将女人抱过了河。化缘的路上，小和尚一直心事重重，老和尚就问，你怎么啦？小和尚开始吞吞吐吐，后来在老和尚的追问下终于说出，师父，你不是说我们僧人不能近女色吗？这不是我们禁规中的一条吗？可你，为什么就违反了，把那个女人抱在怀里……老和尚伸出手指重重地敲了一下小和尚的脑壳，过了河，我就把女人放下了，没想到你竟然一直都在抱着啊！”

  说完，我看了看艾莉。

  “又不是一码事儿。”她说，“我不想回家。我害怕。”

  “那，我们……”

  “反正我不想回家。现在我的脑子里……全是那个人。”顿了顿，艾莉突然抓住我的手，“我们应当报警，我们不应该不管不顾地就……”

  “奥迪司机已经报警了。我看到，周围许多人都在……”我握了握艾莉的手，她的手背比手心还要凉，“他们都在打电话报警。即便我们报警，怕是电话都打不进去。”

  “可是，我们什么也没做。我还让你快走。”

  “那时候，我也是慌乱，当时并没听清你说什么。”

  “你听清了。我知道你听清了。”

  …………

  “要不，”艾莉转过头，盯着我的脸，“要不，我们回去看看……”

  我抚摸了一下她的脸：“艾莉，一下午的时间，现场早就处理干净了，我们现在过去也看不到任何的痕迹。我们不去看了，没必要。一点儿必要都没有。”

  “你说，他会不会……”

  “应当不会，他是先摔倒了然后奥迪才撞到的，在撞到他之前奥迪已经刹车，只是出于惯性……他有可能摔断了骨头，但不至于有什么大危险。我们不提他了好不好？”

  “不是你先提的吗？”艾莉转向路灯亮起的窗外，“你把车灯打开。咱们走吧。”

  “去哪儿？”

  “随便。我害怕。我不想一个人待在房间里。”

  我抱紧了艾莉，吻了她。她湿漉漉的，仿佛全身都在冒着水汽，而且是一直在向外渗着。“就开着灯吧。”她对我说，然后用她的手臂缠住我的脖子。

  她有些不自然。我知道她在抵御什么，我也是。即使在这样的时刻，我的脑子里还是不时地出现那些玻璃一样的碎片。那个可怕的冲动把我预想的美妙旅行毁了——我又想起自己在爬山时候想到的，虽然我用更大的力气将这个念头驱逐了出去。

  我抱紧了艾莉。我知道她并没有睡着，尽管她眼睛始终闭着，一副早已游在梦乡里的样子，一副灵魂沉睡而身体也跟着一起沉睡的样子。卫生间里突然有一阵水流的声响，应当是花洒积存的水骤然泻下。艾莉转了下身，她的眼睛还是闭着的，侧灯的光打在她的脸上，我看到竟然有泪水在恍然地涌出。

  伸出手，我试图为她擦去，但她已经伸出手来抓住我的手，纠缠着。“我实在是……我脑子里全是那个场景。”她的眼睛依然闭着，可呼吸有了变化。

  “你不用想。”我说，我觉得自己的声音是那么的苍白，“已经过去了。事情早已得到了处理，应当，我开车走的时候甚至已经听到了警车的笛声——也许是救护车，反正我听到了。用不了多久，他就又会生龙活虎，又会成为一个流氓无赖。”

  “他就是一个流氓。若不然，他怎么会有那种文身，一条胳膊都是青黑的。若不然，他怎么在路上开那么大的音响，把马路都震得发颤。他是一个自私的人，他只顾着自己，说不定已经做过不少的坏事儿，已经有几次被警察抓到局子里去……”艾莉不停说着，她依然闭着眼，将她的身体蜷缩在我的臂弯，“我看见了，我们没有碰到他，你早就刹车了，你就是想吓唬他一下，谁让他平时总是喜欢吓唬别人。他这样的人渣，就应当……可他那么不经吓。”

  艾莉的眼泪又流出来了：“就是一个人渣！你说，是不是？别人怎么不那样？他非要骑到路中间，觉得没有人敢撞他……他不是能吗，不是勇敢吗，可为啥就怕了？可为啥就怕得要死——你看他屁滚尿流的样子！想想就让人恶心！”

  她的乳房在轻微地鼓胀。我抚摸着她的头发、脖颈：“亲爱的，别再想这事儿了。反正，人不是我们撞到的，这一点我可以确定，我已经反复地检查了自己的车。就是轻微的碰撞也是会留下痕迹的，可是，我们的车上没有。”

  “嗯，你说过，这事儿和我们没有关系，一点儿责任也没有——有责任的是他自己和没有刹住车的白色奥迪。我只是奇怪他怎么会突然地摔倒……地面并不滑啊，也没有石子。你听见他放的是什么音乐没有？那么响，我觉得都超过了噪声的分贝……”

  “我当时专心地开车，没注意到他的车播放的是什么。只是觉得太响了，有些吵。看他突然摔出去的样子，可能是轧上了石子——石子可能很小，我们没有注意到——谁会去注意它呢？可因为车辆的速度，它的杀伤力就显出来了。”

  “谁让他骑那么快！”

  “就是，”我说，“艾莉，我们不要再想这件事儿了。生活中一直充满了意外，如果我们要把所有的意外都放在自己心上，会把自己累死的。亲爱的，启动我们的遗忘功能，一二三，把它忘掉吧！”

  “好的。我们一起忘掉。你再喊一遍一二三。”她的肌体突然活起来，“你再喊。郑重点儿！”

  那一夜，纠缠和逃避黏合在一起，还有一些说不清的东西。我和艾莉一遍遍地回到起点，一遍遍地重复谈起那个倒在地上的人，他的狂躁音响和疾驶而来的蓝色奥迪。后来，我们把奥迪车的颜色固定在深蓝色上，但另外的东西却在一点点地偏离——“睡吧，我们睡吧。现在……天都快亮了。”

  “好的。你先睡。我要看着你睡。”

  我已经实在困倦。深深的倦意就像是蚕茧，一层层地将我包裹在里面，甚至有些窒息，只要一个小小的瞬间，大脑的短路就让我骤然下沉，沉到了可怕的梦境之中。在梦中，我路过一片花海，那些花大多只有黑白两色，只有一两朵是彩色的，然而并不炫目。我走着，不知道为什么就变成了开车，风驰电掣，它的速度就像是电脑游戏中的赛车速度，我踩下刹车竟然根本控制不住它。前面有个人影。我试图打方向盘绕过去，可我耳边突然响起一个响亮而尖锐的声音：撞他！

  “你做噩梦了吧？”艾莉推醒我，在微弱的灯光下，她的脸显得陌生，我竟然在最初的那个瞬间未能认出她来，“你是不是梦见了……车祸？”

  那时候，困倦还狠狠地压在我的身上，我的整个大脑都是木的。

  “你说，我们的确没有碰到他，他的摔倒……和我们没有半点儿关系？”

  “我们说了一千遍了，我没有撞上他。我也检查过，我们不再纠缠这个了好不好？”我的声音里多少带出了些怨气。我实在太困倦了。

  “是我纠缠，是我的责任吗？”艾莉变出一副令我更为陌生的脸色，“要是你不那么冲动，不开那么快的车……”

  “是你要我撞的。”一个晚上我一直在躲避着这个话，可它还是……

  “你！”艾莉突然直起身子，“我就知道，我就知道你会指责我！你心里一直认定是我的责任！这样，你就没有半点儿愧疚了是吧！怪不得你能睡得这么没心没肺！是啊，是我叫你撞的，是我……”她抽泣起来，双手捂着自己的脸，我不知道该怎么安慰她。

  “我，我不是那个意思……”我喃喃地说着，困倦似乎已经减少了一半。

  “我把自己给你，可你，就不想负责任，就想着有事儿的时候推给我……”艾莉的哭泣让我难受，但我实在不知道该怎么安慰她。“我真不是那个意思……”我只得继续喃喃地说。

  她抬起一只脚，踩到我的肚皮上。

  “现在，我要你去死……”

  原刊责编　林　森

  【作者简介】李浩，1971年生。曾先后发表小说、诗歌、文学评论等。有作品被各类选刊选载，或被译成英、法、德、日、俄、意、韩文。曾获第四届鲁迅文学奖，第十一届庄重文文学奖，第三届蒲松龄文学奖，第九届人民文学奖，第九届《十月》文学奖，第一届孙犁文学奖，第九、十一、十二届河北文艺振兴奖等奖项。现为河北师范大学文学院教授、河北省作家协会副主席。

    《散文》2021年第11期目录

    火塘书简【之二】南泽仁

    日出禾木米　兰

    乌皮几之恋向以鲜

    庐如瓶隐大　平

    气节二题刘诚龙

    行旅

    瑞安记李晓君

    桐下结庐陆春祥

    解释与重建

    门之迷宫梦亦非

    出梅雨记蔡舒晓

    小童话万晓岩

    讲述

    牤牛逄　鹊

    暮年马　叙

    闲话

    南角墩菜蔬传周荣池

    南方水草卫浮舟

    冬牧玉　磬

    不居【外一篇】叶晓燕

    看·听·读

    像蝶翅上的粉末凌　珊

    译文

    鸟雀和他们的天敌

    ［英］爱德华·维罗尔·卢卡斯　著朱建迅　译

    中国长城

    封二/插一　长城的军堡

  中篇小说

  南方口音

  ◎肖江虹

  一

  晚饭韩晓蕙亲自下的厨。下午没课，从培训中心折到超市去买菜。在生鲜区转了一圈，很沮丧，新鲜一点的，品相好些的，早被捷足先登者挑完了。转到海产区，称了一斤半花甲，半斤基围虾，一小块生鱼片。晚饭内容在路上就构思好了。花甲得做成麻辣的，那就得再买一块重庆火锅底料，这东西配花甲，几乎不需要什么技术，味道还好得不行；基围虾白灼，均匀铺在盘子里，扔点姜葱，淋上少许料酒，上屉蒸五分钟，人间美味，制作核心是千万不能过水；生鱼片是为自己准备的，公公婆婆、老公孩子都不喜欢芥末的味道。特别是婆婆，第一次看见自己吃生鱼片，眼睛差点就从眼眶里挤了出来。

  小区门口停好车，韩晓蕙几乎一路小跑。不得不跑，跑慢一步，家就有沦陷的可能。

  推开门，屋子里出奇安静。女儿闹闹在沙发边玩积木，听见门响，抬头漫不经心喊了一声“妈”，低头继续玩积木。公公在书房写毛笔字，老头就好这一口，不临帖，不写碑，跟着感觉走，写了几十年，用老公的话说：伏案数十载，终于成了乡级书法家。

  提着菜转进厨房，婆婆在择菜，老太太眼睛不太好，脸都凑到菜叶上去了。和儿媳妇不同，老太太从来不去超市买菜，只选小区旁边的东山巷，清晨和黄昏，郊区的农户会挑着新鲜的蔬菜过来，一群老头老太太早早埋伏在那里，菜箩刚着地，立时围得水泄不通。老头老太太们大都有乡村生活经历，儿女成了器，进了城，脚赶脚跟来的。拼足残力，帮着看看孩子，做做饭菜，这不叫发挥余热，叫上辈子欠他们的。

  一餐饭做完，厨房只有三句话。

  韩晓蕙：“妈，麻烦你把勺子递给我。”

  婆婆：“大调羹还是小调羹？”

  韩晓蕙：“大的。”

  婆婆的普通话有点类似夹生饭，“国家”叫作“国（ɡui）家”，“老虎”唤作“老虎（fu）”，边鼻音永远不分，前后鼻音更是捋不抻抖，怎么教都不行，估计上刑也不行。最可怕的不是这个，最可怕的是那些属于洪荒远古的方言。公婆刚来那阵子，闹闹喜欢在地上爬，韩晓蕙怕地上有细菌，就大声呵斥：“闹闹，不许在地上爬。”厨房伸出一颗花白的脑袋：“怕啥子嘛？娃娃家就是要在地上梭嘛！他家老者就是在地上梭大的嘛！”韩晓蕙直愣愣定在那里，半天才说：“妈，你能不能说普通话？”老太太很肯定地回复：“我说的就是普通话。”什么“梭”啊“拐”啊这样的方言，只属于入门级，韩晓蕙凭借自己研究生学历，结合上下文能估摸出意思，难度稍微加大，就只有仰天长叹了。去年夏天，韩晓蕙给老太太买了一件衬衫，带点淡淡的粉色，老太太死活不要，阐述理由的时候代入了一个猛词：皱皮腊干。原话是这样的：“花朗朗的，啷个穿嘛？你看我皱皮腊干的，不晓得的还以为是腊肉上披了一块花布头。”韩晓蕙当时就傻了，晚上老公在床上解释清楚这句方言足足花了一个半小时，相当于做了一场讲座。

  如果说婆婆的普通话是夹生饭，那公公的就是散白酒。特点是味猛，打头。能坚持听他说十分钟还活着的，那是命硬。作为专业的普通话过级培训机构高级讲师、国家级普通话过级测评员，普通话一级甲等水平的韩晓蕙什么稀奇古怪的普通话没听过。公公这样的，平生罕见，不标准也就罢了，还会在方言和普通话之间挣扎着来回切换。最神奇的是，如果说方言，老头能絮絮叨叨说上一小时不带喘气的；换成普通话，十分钟就面红筋涨，双眼圆睁，嘴角还挂着白色的沫子，看样子随时都可能陷入昏厥。有一次韩晓蕙下班回来，老头正指着小黑板教闹闹认字。

  “跟倒我念，‘脚’（jué），脚杆的脚。”

  韩晓蕙眼前一黑。

  那晚在饭桌上，韩晓蕙郑重表态，两个老人不能在家教闹闹认字。二老倒是没说话，老公刨着饭说：“这有什么啊！”韩晓蕙一脸杀气看着老公说：“不行就是不行。”

  晚饭刚上桌，老公秦顺阳回来了。站在门口喊了一声闹闹，还笑嘻嘻问了一句：“今天我们家闹闹乖不乖啊？有没有调皮捣蛋啊？”

  说的是普通话，音色醇厚，字正腔圆。

  解下围裙，韩晓蕙看了看饭桌上的公婆，又看了看正在换鞋的老公，心里有些感慨。不管从生物学还是遗传学角度，你都无法把面前这三个人联系在一起。

  秦顺阳高考后才离开老家修文，本科研究生都在上海念的，在北京读的博士，毕业后本有机会留在大城市，掂量一番还是回到了贵州，进了一所高校，讲音韵学，也带研究生，不过专业有些冷门，最近两年都没人报考。落得清闲的好处是可以在家做做学问，带带孩子，兴致来了操持一桌，把要好的同事朋友请来小酌几杯。

  一餐晚饭，只有碗筷敲击的声音。

  晚饭到睡觉这段时间，是典型的混沌期，面上平静如水，实则暗流涌动。

  韩晓蕙在书房备课，明天学习的内容是绕口令。

  写完教案，韩晓蕙还是有些拿不准，她怕表述上有问题。小心翼翼是有原因的，和自己刚入职那会儿相比，现在的培训中心可谓高手如云，师资越来越年轻化，特别是刚出学校的那群孩子，理论未必贯通，一开口要人老命，闭上眼以为在听央视新闻。

  秦顺阳斜躺在沙发上看书，闹闹爬过来吵着要爸爸讲故事。轻轻捏了捏女儿脸蛋，秦顺阳笑嘻嘻地说：“好，爸爸就给闹闹讲一个《老汉伦克朗》，这个故事啊！出自《格林童话》——”

  闹闹使劲摇摇头，吵着说：“我不要听这个，我要听《宋定伯捉鬼》。”

  秦顺阳一愣，眼睛瞟向一旁的老太太。

  “妈，你给她讲过吧？”秦顺阳问。

  老太太点点头，说：“你们俩都不在家，哄她睡觉时讲的。”

  看着满头白发的母亲，秦顺阳有些恍惚。

  那时候自己跟闹闹差不多大，乡下屋子里有老鼠，一家子到了晚上就出来见世面，父母带队，五个孩子跟在身后，从屋角的墙洞鱼贯而出，吱吱吱吱，边走边解说，像是买了门票，合理又合法。

  秦顺阳蜷缩在床头，双手抱膝，一脸惊惧。

  母亲总是在他濒临崩溃的时候出现，推开门，双脚使劲一跺，老鼠一家落荒而逃。走到床边摸摸儿子的脸，母亲笑嘻嘻地说：“怕啥子嘛！几只耗子。”

  “妈，为哪样大耗子要让小耗子先进洞呢？”

  “你憨啊？自家娃娃喽嘛！肯定要让它先进洞噻。”

  “妈，整包耗子药把它们毒死算喽！”

  “毒哪样毒哦！乡下喽嘛，没得几只耗子算哪样乡下嘛！”

  “我怕得很。”

  “幺儿不怕，妈给你摆个龙门阵。”

  “摆哪样嘛？”

  “摆一个《宋定伯捉鬼》。”

  母亲讲故事的特点是人和鬼分得很清楚，人说话气定神闲，鬼说话尖利轻飘，正义邪恶一目了然：从前呢时候，有个地方叫南阳，那地头有个人叫宋定伯，宋定伯气饱力涨的时候，有一天夜里，黑咕隆咚呢，他一个人走路，拐咯，运气崴，遇见了一个鬼，那个鬼，你不晓得，瘦壳啷当呢！宋定伯就问鬼：你哪个？鬼说：我是鬼。那个鬼反问他：你又是哪个？这个宋定伯啊！比鬼还鬼，就说：老子也是鬼。

  …………

  每次讲完，母亲都会哈哈大笑，边笑边说：“从来没见到过这样憨的鬼。”

  秦顺阳很少听母亲把故事讲完，故事刚过半自己就睡着了。

  此刻母亲就坐在对面，脸庞被岁月雕刻得深深浅浅，眼神没有了年轻时候的自信和专注，看看丈夫，瞟瞟孙女，睖睖儿子，最终还是没有找到停靠的地方。

  “爸，你快讲啊！”女儿催促。

  “哦”了一声，秦顺阳把女儿搂进怀里。

  从前有个地方叫南阳，那里有个人叫宋定伯，他年轻的时候，夜里走路遇见了鬼，他问道：谁？鬼说：我是鬼。鬼问道：你又是谁？宋定伯欺骗他说：我也是鬼。鬼问道：你要到什么地方去？宋定伯回答说：要到宛市。鬼说：我也要到宛市。他们一同走了几里路。鬼说：步行太劳累，可以轮流相互背负。宋定伯说：很好。鬼就先背宋定伯走了几里路。鬼说：你太重了，恐怕不是鬼吧？宋定伯说：我刚死，是新鬼，所以身体比较重。轮到宋定伯背鬼，这个鬼几乎没有重量。他们像这样轮着背了好几次——

  “你讲得不对，”闹闹摇着秦顺阳的胳膊说，“宋定伯是气饱力涨的，鬼是瘦壳啷当的，你为什么不讲呢？”

  秦顺阳愣了愣，刚想解释，韩晓蕙在书房喊他。

  指了指笔记本电脑，韩晓蕙说你来看看我这样表述有没有问题。

  秦顺阳刚俯下身，客厅传来了电视的声音。声音来自本地电视台，方言类节目，叫作《开心帮》，说话的是一个叫大方的演员，云南人。

  “我们昆阳人很朴实热情，吃饭前洗手都要谦让一番，客人说：你先洗嘛。主人当然不干，回答道：咋个能主人先死（洗），你先死（洗）你先死（洗），你死（洗）了我再死（洗），一哈就死（洗）完了——”

  沉默一阵，客厅传来两声浑浊的大笑。

  二

  老秦起得很早，简单洗漱，铺开毛边纸开始练字。老秦退休前是老家镇中学的语文老师，有空喜欢划拉两笔。有次，在县书法家协会当主席的老同学看了他写的毛笔字，笑了笑说写得还算熟练，但是离真正的书法还有距离。最后语重心长地告诉他：“你得临帖，从古人那里多汲取营养。”老秦说：“都到了这把年纪，啥子营养哟！吃饲料都不管用了，我就是画几笔解解闷。”

  儿子一家三口在桌上吃早餐，内容很简单，面包、牛奶和煎鸡蛋。三个人低声说着话，韩晓蕙抓张餐巾纸擦了擦嘴，抬头对秦顺阳说：“昨天你们学报的编辑通知我，我那篇《普通话发音原理新论》留用了，估计下一期就能出来，谢谢你的推荐。”秦顺阳喝了一口牛奶，摆摆手说：“先申明，跟我没关系，我就是帮你把稿子递给他们，仅此而已。”韩晓蕙笑笑，有些得意：“那倒是，在专业上，我什么时候含糊过。”

  闹闹死活不肯喝牛奶，韩晓蕙把杯子推到女儿面前，黑着脸说：“必须喝，要不然闹闹就长不高。”闹闹拿手朝老秦一指：“爷爷连早餐都不吃，还不是长高了。”

  老秦停了笔，朝闹闹挥挥手说：“爷爷跟你这样大的时候，家里头穷得烧虱子吃，哪有早餐吃嘛！我不吃早餐，是习惯喽嘛！”

  老秦说的是普通话，嘴里像含了个汤圆，滚烫的。

  韩晓蕙侧脸看了看老秦，欲言又止。

  把女儿送到门口，韩晓蕙把书包给闹闹背好，先是叮嘱在路上要听爷爷的话，然后又把嘴巴凑到闹闹耳朵边说了句悄悄话。

  公交车上，老秦问闹闹：“妈妈刚才跟你说了啥子呀？”

  闹闹抬头看了看老秦说：“不能告诉爷爷，这是我和妈妈的秘密。”

  其实老秦知道，根本就没有秘密。

  少和爷爷说话。这就是秘密。

  目送闹闹进了幼儿园，老秦东拐西拐拐到了人民公园。

  人民公园在城东，算是最早建成的公园了，后来城市不断扩大，新的公园如雨后春笋，面积越来越大，设施也越来越全。不过老旧有老旧的好，老公园最大的好处是能听到各种方言。顺着窄窄的石板路拐进公园深处的花坛，环形的木椅上坐满了须发花白的同龄人，男的女的，胖的瘦的，东拉西扯，说到好笑处就咧开嘴哈哈大笑。

  穿过长廊，就算游了一趟贵州全境。

  全是方言，听得骨头都酥了。

  铜仁话、遵义话、都匀话、毕节话，好像都差不多，仔细听其实差别巨大。短长、起伏、轻重，不是地道贵州人很难区分。老秦分得很清楚，木椅上俩老太太在聊天，不超过三句话，老秦就知道她们来自铜仁地区的沿河县。

  老秦经过一棵桂花树，一老头正在树下打盹，双脚长伸，刚好截断去路。

  “麻烦你把脚杆收一下，”老秦喊，对方没做声，老秦提高声音又喊，“麻烦你把脚杆收一下，挡路了。”

  “哦”了一声，打盹的起身。

  “睡瞌睡回家睡嘛，路都遭你霸干净。”老秦小声嘀咕。

  走出去两步，身后的突然喊：“你等一哈。”

  老秦回头，瞪着双眼说：“咋个，还想干一架？”

  老头摆摆手站起来，直勾勾盯着老秦，两眼放光。

  “听口音你是修文的吧？”

  老秦点点头。

  “哎哟，我也是修文的，你修文哪点呢？”老头问。

  “修文六广呢！”

  一把攥住老秦右手，老头笑呵呵说：“我也是六广呢！”

  “六广哪点？”老秦问。

  “来鹤村。”

  “我贾家寨，离你们来鹤不远。”

  拉着老秦往石凳上一落，老头说：“我叫徐志远，来城头给儿子带娃娃。”

  一张脸慢慢舒展开，老秦使劲拍了拍老徐肩膀：“我们吹吹壳子，跟你讲，我好久都没得正经说话了。”

  三

  临近下班，主任宣布这段时间大家都辛苦，晚上聚一下。

  地点在“黔城故事”，地道的贵州菜，据说食材相当讲究。培训中心十个人，订了一个十六人的包房，落座后，看起来有些稀稀拉拉。

  椅子往后挪了挪，韩晓蕙放眼，一色的生力军，新鲜细嫩。主任端起酒杯，晃了晃，说：“开喝之前，还是喊一句我们的口号吧！”

  “认真生活，好好说话。”

  高亢嘹亮，整齐划一。

  轻轻抿了一小口红酒，韩晓蕙突然站起来，举起手机扬了扬说：“不好意思，先打个电话。”过道里韩晓蕙拨通秦顺阳电话，说中心今天聚会，突然发起的。秦顺阳在那头呵呵笑，说：“没事，你们吃好喝好。”

  “好了，先这样，我先挂了。”秦顺阳说。

  “等一下，”韩晓蕙急忙说，“你早点回家。”

  “我把手边这点事忙完就回去。”秦顺阳说。

  “你哪有什么正事？我告诉你，你马上回去，看看你爸妈是不是又在教闹闹认字了。”

  电话那头沉默了片刻，最后秦顺阳说：“知道了。”

  回到桌上，气氛开始升温，主任指了指韩晓蕙面前的杯子说：“我们已经下去了两杯，你得补齐。”

  主任脸上的褶子开始爬满红藻。看着主任，韩晓蕙突然有些伤感。当初省电视台的新闻主播，全省第一个国家级普通话测评员，才五十岁出头，就老态毕现。不过韩晓蕙佩服他的果敢，三十六岁断然选择退出主播岗位，干些培训打杂的闲活，四十岁辞去公职，开办了全省第一家普通话培训中心，中心发展很快，主任老得更快。

  端起酒杯，韩晓蕙说：“主任，我敬你。”

  主任端起酒杯朝韩晓蕙扬了扬，仰头一饮而尽。

  轻轻呷了一口，韩晓蕙侧脸看见边上一小姑娘也端起酒杯，站起来，身子微微前倾，带着笑也对主任说：“主任，我敬您！”

  事件一样，内核不同。

  站着敬和坐着敬肯定是有差别的，“你”和“您”一样有差别。

  年龄带给你的有时候不一定是笃实与沉稳，也有可能是迟缓和混沌。长者对视青年，感受到的不一定是朝气与活力，也有可能是挫败和敌意。特别是这样露骨且赶趟的表达，暗含着明晃晃的叫板。

  主任依旧红着脸带着笑，酒杯微微举起，朝对面的“花骨朵”晃了晃，唇酒还未相依，就把杯子放下了。放下杯子的主任朝韩晓蕙看了一眼，意思很明确：“怎么样？我态度还算端正吧！”

  那是，韩晓蕙是谁？开国元勋，三朝元老。那时候中心刚成立，无枪无粮。韩晓蕙复旦硕士，刚从北方飞到南方，连窝都找好了，和秦顺阳一所大学。前新闻主播找到她，好说歹说，挥舞着双手在她面前画了好大一个饼。开始不松口，秦顺阳也不支持，说踏踏实实比凌空虚蹈可靠。主任三顾茅庐之后，韩晓蕙同意了，原因很多，主要还是北方姑娘胆肥。

  “晓蕙，你那篇《普通话发音原理新论》我看了，写得不错，”主任端起酒杯，“我敬你！”

  韩晓蕙点点头，没说话。

  边上的小姑娘看看主任，又看看韩晓蕙，笑着说：“韩老师还做理论啊？真厉害。”

  “这叫知其然，还得知其所以然。”主任拿手朝一拨年轻人扫过去。

  吃完出来，几个年轻人挥手打完招呼汇入了来往的人流，韩晓蕙和主任站在饭店门口，主任看着几个远去的背影感叹：“世界是我们的，也是他们的。”

  “是啊！”韩晓蕙长叹一声。

  “但归根到底还是我们的。”主任哈哈大笑。

  回到家，闹闹已经睡下，公公婆婆在客卧，不时有嘀嘀咕咕的声音传出来，听不清楚说什么，但韩晓蕙知道，肯定是方言。

  秦顺阳斜躺在沙发上看电视，《大明王朝》，正值李善长全家问斩。

  仰头喝下秦顺阳递过来的温开水，韩晓蕙问：“一家子都杀光了？”

  “除了大儿子李祺。”

  “为什么不杀他？”

  “皇帝是他老丈人。”

  “看来沾点亲带点故还是有好处的？”

  拉个靠垫倚在背后，盘腿坐下来，韩晓蕙又问：“李善长是伙同胡惟庸造反才被杀的吧？”

  “鬼扯！李善长被杀时，胡惟庸都死了十年了。”

  手指朝秦顺阳一指，韩晓蕙说：“秦教授，你刚才说方言了。”

  “没有啊！”

  “‘鬼扯’，我听得清清楚楚。”

  秦顺阳笑笑：“好像是。”

  手掌往秦顺阳面前一摊，韩晓蕙说：“家规，一句方言罚款五十。”

  挥挥手，秦顺阳说：“先欠着。”

  “都欠四百了。”韩晓蕙直了直身子，眼睛转到电视上，“这么说李善长还真没造反？”

  “要造早造了，当年群雄并起，他完全可以自立山头，何必等到现在。”

  “兔死狗烹。”沉默片刻，韩晓蕙语气幽幽，“今天吃饭，才发现自己真的老了。”

  秦顺阳转头看着韩晓蕙，笑着说：“这可不像你说的话啊！”

  “年轻人的天下了。”

  “你是元老，能力又摆在那儿，况且你们主任那么信任你，你怕啥？”

  韩晓蕙叹口气，说：“谁知道他是不是朱元璋。”

  秦顺阳笑笑。

  指着电视里跪在刑场上的一众老小，韩晓蕙问：“李善长是朱元璋称帝后多少年被杀的？”

  “二十三年。”

  “我也快了。”

  四

  老太太提着雨伞和菜篮子刚出小区，正好撞见儿子回家。

  天空淅淅沥沥落着雨，风撩着老太太白发，看见儿子，她说：“我去买点菜。”秦顺阳把母亲推进单元门，隔着铁栅栏说：“下雨了，我去买吧，今天有客人来家吃饭。”

  老太太说：“你买的那叫哪样菜哟！干巴干实的，露水都看不到一滴。”

  把雨伞从门框缝隙里递出来，母亲说：“记得买点青菜，我做坛酸菜。”

  走出去几步，母亲在身后又叮嘱：“青菜要嫩，颜色要带点鹅蛋黄。”

  折到车边，秦顺阳突然改变了想法。

  关上车门，他从小区侧门转了出去。

  通往东山巷两条路，一条走大门，折过最繁华的商业区右拐就能到，路程短，路也好走；另一条走侧门，穿过无数弯弯拐拐的小巷，还得翻过市区最老旧的石拱桥，路程远得多不说，还得记性足够好，才能顺利走出迷宫般的巷子。

  钻进巷子，喧嚣不见了。

  陈旧是主调，老石板、老门框、一砖一瓦都被时光擦拭得油光锃亮。老旧的不仅是那些物事，还有屋檐下藤椅上的男女，轻言细语聊着天。

  “拐喽，说是下半年巷子要拆了。”

  “鬼扯，人家说巷子要留起，保护起来。”

  “听哪个说呢？”

  “政府家放出来的话还有假？”

  两颗花白脑袋的主人随即笑得前仰后合。

  穿过漫长的巷道，视野一下变得开阔，石桥横跨在南明河上，青苔爬满了全身。桥头的凉亭里坐满了人，一群人在唱花灯戏。几个老头老太太手里或绢或扇，扭着枯瘦的腰板，歌声起起伏伏。

  男：清早起来到妹家，妹在家头烧粑粑，想吃粑粑找妹拿，又怕妹家二姑妈。

  女：小哥小哥心肠毒，妹妹把你当块肉，昨晚悄悄去找你，哪知你又不落屋。

  …………

  站在桥头看了半天，秦顺阳才明白，父母每次过来买菜都要舍近求远是有原因的。

  东山巷口，秦顺阳放眼过去，菜摊随着巷子，迤逦蜿蜒。晚市的蔬菜更多，品种更全。和超市清爽干净不同，箩筐里的蔬菜还保持着采摘和出土的原貌，萝卜、折耳根都还裹着泥，菠菜还留着须。

  蹲下身，秦顺阳拣了两根黄瓜朝摊主扬了扬问：“黄瓜多少钱一斤？”

  摊主是个老汉，六十出头的模样，买主的口音让他怔了怔，随即伸出四根手指：“四块！”

  “能不能少点？”

  “少不得咯！就是混两个盐巴钱。”

  普通话，只是口音弯儿拐得太急，有侧翻的感觉。

  称了两斤黄瓜，秦顺阳转到另外的摊位上又买了点青菜和菠菜。折回来时，一个老太太正跟刚才的黄瓜摊主讲着价。

  “黄瓜咋个卖？”

  “三块。”

  “哎哟！你看这黄瓜，蔫败失垮的，少点？”

  “孃孃，你好裹搅哦！最少两块五。”

  “我要两根。”

  秦顺阳瘪瘪嘴，走到老头面前弯下腰。

  “两块五，刚才为什么卖我四块？”

  老头抬起头，盯着秦顺阳的脸看了看，不慌不忙答：“哪个叫你说普通话呢嘛！”

  “说普通话怎么了？”

  一旁老太太拍了拍秦顺阳肩膀：“外地人咯嘛！这些卖菜的，遇到说普通话的就喊高价。”

  “我就是本地人。”

  “啊你娃儿说哪样普通话嘛？活该。”

  晚饭餐桌上，秦顺阳把今天菜场的遭遇说给大家，惹得桌上一阵大笑。

  来吃饭的都是秦顺阳同事，清一色顶着博士头衔，但来自五湖四海。四川、云南、青海、北京，最近的重庆，最远的漠河。主人有心，桌上菜式没有大麻大辣，总体温和清淡，南北咸宜。

  老太太死活不上桌，吵闹不说，还拥挤。乡下人吃饭讲究天宽地阔，还有谚语，叫作饱吃不如宽坐。开饭前老两口在房间开了个简短的碰头会。老太太意思很明确：“款天磕地的，我不上桌。”老头开始也是这个意思，沉默一阵，一跺脚说：“我还是要上，免得娃儿同事有想法，再说顺阳也喝不了酒，我不上去陪两杯说不过去。”

  上了桌老头才发现，这桌人上辈子估计是掉进酒缸子淹死的。

  一色的大茶杯，五十三度的酱香白酒，最低标准两杯半。老秦右首的小伙子，黑龙江的，三茶杯下去了眼睛还死死盯着酒瓶子。老秦咽了口唾沫，原来这群狠人喝酒是不需要人陪的，自己这样的小酒量，这哪是陪酒，是自杀。

  酒量参差，共同点是都能说一口流利的普通话。

  刚开始还略显拘谨，几杯下去，气氛开始松软绵柔。

  清咳一声，韩晓蕙端起一杯红酒站起来朝对面一个面皮白净的中年人说：“顾主编，感谢你收留我那篇稿子，敬您！”

  对面慌忙站起来，一仰脖子吞下小半茶杯白酒，抓张餐巾纸擦掉嘴角的残余，竖起大拇指朝韩晓蕙一伸：“韩老师客气了，您那篇稿子质量很高，说实话，在我们学报发可惜了。”

  坐下来，顾主编接着说：“你关于普通话发音原理的论述，除了理论上的贡献，最重要的是它的可操作性，如果掌握了你提出的方法，就可以完全去除掉方言带来的发音困扰，人人都能说一口流利的普通话。”

  秦顺阳拍了拍身边的小年轻，笑呵呵说：“说到发音，小余最有发言权。”

  所有目光齐刷刷扫了过来。

  小伙子腼腆笑笑说：“我河北承德的。”

  “河北省承德市滦平县金沟屯镇金沟屯村，这才具体。”秦顺阳笑着补充。

  “哎呀！”韩晓蕙赶忙站起来，端着酒杯转到小余边上，敬完酒才说：“我们国家普通话标准语音就是从余老师的老家采集的。”

  小余点着头：“其实还具体到了个人的，主要就是向当时我们村第四小学的白向明老师和金沟屯中学的石俊勇老师采集的。”

  猛然间，老秦觉得自己该表达一下。

  站起身，老秦举起杯子扬了扬：“今天呢！感谢大家来家里头，也没得哪样子好菜招呼大家，我呢！敬大家一杯酒，以后经常来耍。”

  凳子一阵嘎吱乱叫，众人齐刷刷站了起来。

  老秦致辞完毕，除了四川重庆的两个笑嘻嘻点着头，其余人一脸茫然。

  “我给大家翻译一下，”韩晓蕙说，“今天非常感谢大家来做客，也没什么准备，粗茶淡饭，我敬大家一杯酒，以后大家常来。”

  “哦！”四下释然，凝固的气氛瞬时缓解，冰雪消融，万物复苏。

  老秦喉咙一阵干涩，跟酒没关系，蹩脚的普通话烧的。

  酒过三巡，发言转入胡扯环节。

  四川来的酒量不大，但话多。

  他先是给大家普及了长江的称谓其实是从四川宜宾开始的，接着又开始讲述五粮液的悠久历史。

  “这个我晓得，”老秦突然一挥手，堆满褶子的脸酷似丹霞地貌，酒量确实不行，半茶杯下肚，舌头就打结了，“五‘娘’液酒厂我去过，顺阳七八岁的时候，我们学校组织去峨眉山玩，顺便去了趟五粮液酒厂，跟你们讲，五粮液最早不叫五粮液，名字难听得要死，叫杂粮酒，后来有个文化人叫——叫——”

  “杨惠泉，晚清一个举人。”四川来的慌忙补充。

  “对，姓杨的改了名字，不过我跟你们说，要说白酒，还是贵州的好，你们去过茅台镇没得，五十里以外，就能闻到酒香，哎哟！那个味道，硬是巴适得很。”

  众人看看老秦，又看看韩晓蕙。

  韩晓蕙看了看秦顺阳，半天才小声问：“这段，翻吗？”

  秦顺阳探出脑袋看着老秦：“爸，你没事吧？”

  横起衣袖擦掉嘴角的白沫，老秦摇着头说：“我能有啥事，老子屁事没得。”

  五

  绿色的森林里，一头霸王龙正撕咬着一头马门溪龙。马门溪龙笨重的躯体在霸王龙连续不断的撕咬中终于轰然倒地。

  闹闹举起手里的霸王龙朝奶奶晃了晃，问：“奶奶，霸王龙厉不厉害？”

  老太太轻轻捏了捏孙女下巴：“我们家闹闹整反了，你看遭咬死的这个，又高又大，颈子又长，应该它把你手头的这个咬死才对嘛！”

  “不对不对，”闹闹大声说，“马门溪龙是吃草的，霸王龙是吃肉的。”

  “吃肉嘎嘎的就了不起啊？”老太太说。

  闹闹不干了，霸王龙横扫一切，这是真理。

  一把掀翻面前的塑料森林，闹闹“哇”一声哭了出来。

  刚开始其实挺和谐的。奶奶和孙女对外面的酒局没什么兴趣，两人钻进书房，门一关，直接进入白垩纪。地面上先铺满各种树木，还得点缀些蕨类植物，各色恐龙悉数登场，腕龙、迅猛龙、三角龙、剑龙、沧龙，管他三叠纪、侏罗纪、白垩纪，全都会师了。孙女摆放完毕，老太太看见脚边还躺着两头，顺手也抬进了林子。闹闹连忙捡起来，高高举起给奶奶科普：这是蛇颈龙，生活在水里的；这是翼龙，天上飞的。

  “中国的龙才能在天上飞，还腾云驾雾的。”老太太说。

  “中国的龙什么样子的？”闹闹问。

  “嗯，”老太太费劲地矮下来和孙女并肩坐在地板上说：“嘴巴上有须须，就是胡子，背上有鳞片，弯来弯去的，有点像老蛇，会喷火，还会吐水——”

  孙女嘴巴张得大大的，看着奶奶，半天才说：“奶奶，它能打赢霸王龙吗？”

  一瞪眼，老太太肯定地说：“那当然，中国的龙最厉害。”

  门突然开了，秦顺阳走过来俯身在老娘耳边轻声说：“妈，你去劝劝爸，他喝不动了。”

  老秦正红着脸侃侃而谈：“不要看我就是一个乡村中学的老师，也是教出了几个好学生的，中科院有一个，姓龙，当年全县的高考理科状元；还有一个，对外贸易经济大学，毕业后去了美国的犹他州，龟儿子，学成后就不回来了，他老爸跟我说起就开黄腔，说辛辛苦苦养了个叛徒——”

  “秦老者，”老太婆喊了一声，“差不多了，再喝就麻了。”

  老秦抬起头，一挥手：“不要管，喝得正安逸。”

  秦顺阳拍了拍父亲，轻言轻语说：“爸，我看差不多了，你休息吧！”

  “老子为啥子要休息？”老秦瞪着眼看着儿子。

  秦顺阳两手一摊，说：“都话语霸权了，关键是你说什么别人也听不懂。”

  老秦悻悻下桌，像被驱逐的入侵者。离开时他特意看了看儿媳妇的表情，儿媳妇满脸堆笑，就差敲锣打鼓欢送了。

  送走了方言，饭桌清澈见底，一色标准普通话，纯正。

  话是能听懂了，不过内容异常压抑。

  统一的情绪是不满。领导有眼无珠，排斥异己；同事小人做派，背后使绊；学生素质堪忧，精神委顿。话越说越多，酒越喝越慢，饭局很快僵死。

  端起一杯酒，秦顺阳最后总结：“来，我们喝个团圆杯吧！”

  众人散去，屋外一团死寂。

  奶奶和闹闹把恐龙放进收纳箱，盖上盖子，摸了摸闹闹的脸蛋，奶奶说：“恐龙要睡觉了，闹闹也该睡觉了。”

  “爷爷喝醉了吗？”闹闹问。

  摇摇头，奶奶说：“爷爷喝不了好多，但耐得住，不要看他那样子，起码还可以再整半斤。”

  凌晨四点，秦顺阳醒了过来。

  窗外有光，不时有汽车快速驶过路面的声响。看了看时间，把枕头塞在后背，秦顺阳靠在床头。韩晓蕙也醒了过来，揉揉眼说：“是不是喝多了不舒服？”秦顺阳摇摇头说：“我做了一个梦。”

  梦很复杂，悬疑类。

  场景就在自己的小区，先后有六七个人遇害。秦顺阳记得很清楚，第一个受害者是一楼的门卫，老头六十岁出头，特别热情，经常帮助业主搬抬扛送，说一口都匀方言，一开口脸上就带着笑。老头死在值班岗亭里，死状恐怖，警察的结论是被斧头一类的工具杀害，凶手极其残忍，十多次砍杀都在头部，脑袋像个被捣碎的西瓜。关于中间几个受害者的记忆有些模糊，到了最后一个又变得清晰了，女性，十二楼那个保姆，每天都会推着婴儿车在小区花园里遛弯，见人就笑容满面打招呼。秦顺阳和她攀谈过一次，毕节大方县来的，口音很重，听她说话你得聚精会神。她死在电梯里，喉咙被人割断，身体斜躺，两个眼睛还大大睁着。

  案子是秦顺阳破的，闹闹要吃苹果，秦顺阳从刀架上取下水果刀时发现上面沾有血迹。要知道韩晓蕙对刀具的使用有极其严格的规定，削水果的刀子绝对不会去触碰肉类的，倏然一惊后，他开始满屋翻找，最后在客房父母的床下找到了一柄沾着黑褐色血印的斧子。

  韩晓蕙撑着脑袋听，突然她坐起来笑着问：“大义灭亲了？”

  秦顺阳点了点头。

  “我觉得你做得对。”

  秦顺阳想了半天，说：“对错先不说，我奇怪的是没有丝毫犹豫，警察带走他我还觉得很高兴。”

  主卧睡不着，客卧也清醒得很。

  酒意早就散去，老秦站在窗边，点燃一支烟，看着窗外的阑珊夜色，幽幽抽着。他其实很少抽烟，一盒烟能抽三五天，他没做梦，是压根就没睡着。有些事你不能细想，细想就哪儿都不对劲。

  烟雾把老太婆呛醒了，翻身起来说：“三更半夜你是搞哪样名堂。”

  “几十岁了，居然遭人家从饭桌上撵下来，”吐出一口烟，老秦接着说，“还是自家娃儿。”

  “你看你，哪个撵你嘛？想法比田里的茅稗都多。”

  回过头看着老太婆，老秦问：“我说普通话你听得懂不？”

  “听是勉强能听懂，”老太婆缓缓躺下，“就是难听得很。”

  “老子就不信，”老秦狠狠吸了一口烟，说，“别人能学好老子就不能学好？”

  六

  人民公园里，樱花正在怒放，草皮也在返青，数不清的蜜蜂嘤嘤嗡嗡到处飞。

  老秦和来自六广镇来鹤村的徐志远坐在公园南角一棵粗大的桂花树下。老秦义愤填膺地分析，自己之所以不受待见，还是普通话说得太崴。随后咬牙切齿决定，听说有专门针对老年人的普通话培训班，跑去报个名，重新开始学习好好说话。

  老徐明确表示不参与，老秦好说歹说，他都坚持不去。

  “舌头都硬邦了，能说话就不错了，还学他妈啥子普通话哟！”老徐说。

  “听说好看的老太太不少。”老秦漫不经心地说。

  猛然立起身，老徐说反正闲着没事干，我陪你去转转。

  培训班在市老年大学边上，三层小楼，一楼是初级班，往上依次是中级班和高级班。

  培训班属于公益性质，不收钱。

  负责报名的老师递过来一张纸，让老秦按着纸上的内容读一遍。老秦拿过纸，内容是朱自清的《春》。

  这个老秦熟悉，给学生讲过无数遍。

  用方言，老秦两分钟就能叭叭完。普通话不行，舌头搅拌了十来分钟，春天才终于成了刚落地的娃娃。

  老秦读完把纸递给老徐，老徐慌忙摆手：“这个肯定读不了，要人命。”

  培训老师没有歧视他们，指了指教室说：“你们可以先去体验一堂课，听完想听再来。”

  上课老师是个女孩子，二十出头，指了指下面一大拨花白脑袋，她说：“各位叔叔阿姨，因为你们是零基础，我们就从最简单的原理开始。普通话的发音其实是动作，跟种庄稼、练武术一个道理——”

  一众老朽你看看我，我看看你，仿佛遭遇了鬼打墙。老秦抻长脖子看了半天才发现，年轻的女老师正照着书在念。

  走回公园的路上，老秦问老徐听没听懂那个女娃娃说的是啥子。

  老徐摇摇头，说：“我才懒得听，光顾看老太太了，哎！我跟你说，右边靠窗那个，穿灰衣服那个，头发差不多都白完了，脸还是玉滑滑的。”

  “你这样色你婆娘晓得不？”老秦笑着说。

  “婆娘，早没了。”老徐说。

  看着老秦想了想，老徐突然问：“你儿媳妇不就是教普通话的吗？跟她学不就行了。”

  老秦摇摇头，说：“她们教的都是高级的，我这样的崴货人家不收。”

  已近正午，太阳有些灼人，把自己挪到阴凉里，老徐说起了老伴儿的故事。

  那年儿子在城里有了工作，过年回家对我和他妈表态：辛苦一辈子，该享福了。还定下三不准政策：一不准种庄稼，二不准养牛马，三不准干重活。你也晓得，乡下人哪里闲得住嘛！牛马可以不养，苞谷总是要栽几棵噻！其实种得也不宽，两亩地不到，哪晓得儿子回家发现了，二话不说冲到地里头把苞谷苗苗全拔了，都一人高了，硬是拔得一棵都不剩。他妈不干了，两人吵了一架。儿子回城那天跟他妈说：你种一次我回来给你拔一次。

  摸出一支烟点燃，老徐缩在一团阴凉里看着老秦说：“后来孙子出世，去接我和他妈来帮忙看娃娃。”

  “他妈肯定不来。”老秦说。

  “来了，两个月不到就回去了。”

  “住不惯？”

  “她也不说，反正三天两头念着要回家。”

  阳光又过来了，老徐把自己往阴凉里又挪了挪接着说：“后来还是回去了，回去没多久就出事了，一个人去山上栽苞谷，那天正好下了点毛毛雨，脚一滑，摔下五六米高的坡坎，还是第二天有人上坡放牛才发现，都硬邦了。”

  长叹一口气，老徐说：“我应该跟她一起回去的。”

  “这个真不怪你，那头是妻，这头是儿，秤杆咋个都难得抬平啊！”老秦说。

  从阴凉里走出来，老徐拍拍酸麻的腿笑着说：“我把她埋在那块苞谷地里头了，现在好了，翻起身来就可以干活了。”

  往来的喧闹开始刺耳，车辆发出的声音仿佛正在撕裂的布匹声。

  临别前，老秦问老徐：“培训班还去不去？”

  老徐点着花白的脑袋：“去，肯定去，好看的老太太那样多。”

  晚饭后，空气一如既往混沌。

  老秦在书桌前心不在焉划拉着毛笔字，闹闹捧着一本彩色绘本跑过来，指着一个字问：“爷爷，这个字怎么读啊？”

  低头看了看，“农”，农民的农，张着嘴想了想，老秦朝书房指了指。他知道自家的短板，边鼻音从来就没有分清过。闹闹蹦跳着去了书房，从韩晓蕙那里得到读音后，亲了妈妈一口，自豪地说：“妈妈好厉害，这个字爷爷都不认得。”

  “胡说，爷爷退休前可是中学老师呢！”韩晓蕙瞪了闹闹一眼说。

  老秦话是越来越少了，老太婆心细如发，敏锐地发现了老秦的变化。

  特别是面对闹闹，更是惜字如金。

  闹闹问：“爷爷爷爷，世界上最长的蛇有多长啊？”

  这个老秦还真知道，最长的蛇叫网纹蟒，迄今发现最长的差不多十五米，在印度尼西亚捕获的。几个月前的老秦一定这样表达：“世界上最长的老蛇叫网纹蟒，长甩甩得吓人，有记录的是在印度尼西亚抓住的一条，有差不多十五米，吓（hei）不吓（hei）人？”

  现在的老秦这样表达：“网纹蟒。”

  还特别注意“蟒”字，后鼻音，一定要拖长拖足。长度也不说，直接从屋子里找出渔线和卷尺，长度量够了，祖孙俩牵着鱼线的两端逆向走远，线绷直了，闹闹在卧室里惊奇地高喊：“真长啊！吓死人了。”

  还有就是老秦特别喜欢往外跑，周末白天几乎看不见人影。有时候闹闹会问奶奶：“爷爷都不爱跟我说话了，是不是不喜欢我啊？”奶奶轻轻刮了一下孙女的鼻子：“他是厌烦他自家。”

  七

  普通话培训课堂上，老秦异常认真，不时还会在笔记本上写写画画。

  老徐心思不在这上面，一双眼睛四处乱瞟，课间还会去和心仪的老太太聊聊天气什么的。不过老太太们都积极向上，对满口方言的老徐明显瞧不上眼。

  “请说普通话。”脸上玉滑滑的白发老太太提醒老徐。

  手一挥，老徐说：“不就是说个话吗？说哪样话不一样哟！我这个话说了六七十年，和手脚一样，我这两只脚杆也走了几十年路，难道老都老了还要我换双脚杆吗？”

  老太太白了他一眼，满脸鄙夷。

  下了课，老徐和老秦并排着一直顺着人行横道往前走，两人都没说话。一直走到人民公园门口，老秦才对老徐说：“去你家喝杯茶如何？”

  老徐有些迟疑，犹豫一阵还是点了点头。

  老徐住在幸福小区，人民公园往东半里路。因为开发得比较晚，布局相对合理得多，楼和楼之间间距很大，绿化面积也比先开发的小区要大得多。

  “环境可以嘛！”老秦说，“还有篮球场，这里转两圈就行了，何必还要往公园跑呢？”

  “哎哟！不是牵狗的就是抱猫的，搭不上话。”老徐说。

  打开门，中式装修，墙上有幅书法作品，戴明贤先生的，内容是清人郑珍的一首诗：绝怜乌子无朝暮，飞来飞去桂树闲；不以群鸦止贪饱，直须日落始知还。

  端详半天，那边老徐招呼喝茶。

  沙发上坐下来，老秦端起茶杯呷了一口。咂吧咂巴嘴，老秦笑着说：“老家的茶叶。”

  老徐眼睛瞪得斗大：“可以啊！这个都尝得出来。”

  “煤山茶咯嘛！”老秦说。

  放下茶杯，老秦接着说：“我家老者还在世的时候，到了采茶的季节就自己上山，茶青采回来自己炒，一口砂锅，一对巴掌，炒出来的茶叶真是好；茶壶是个沙罐，用了十多年，从来没洗过，茶垢巴掌厚，跟你说，不放茶叶，打罐水煮上十分钟，倒出来的茶水颜色都是墨汁色。”

  两人哈哈大笑。

  突然卧室的门打开了，一个姑娘探出头。短发，皮肤瓷白，眼圈泛黑，咬着牙，瞪着眼。

  老徐站起来，指了指沙发上的老秦说：“这个是老家的秦伯伯，喊人嘛！”

  姑娘手往大门口一指，厉声高喝：“说方言滚到门外去说。”

  老徐应：“哪个规定的一定要说普通话，老子就要说方言，咋样？”

  “咣当”一声，门合上了，震得老秦一哆嗦。

  半天回过神来，老秦问：“哪个？”

  老徐叹口气：“我姑娘。”

  茶水续了三次，两人都没开腔。

  开水跌落杯中，早没了翻滚的墨绿，茶水寡淡，兴致也寡淡。

  “这茶淡了。”老秦说。

  “要不换一泡？红茶？”

  老秦点着头说：“那就红茶吧！”

  老徐一直占着话头，声音也慢慢高亢了起来。

  “我在县文化馆那几年，县里举办‘阳明文化节’，请来的专家学者全国各地的都有，哎哟！我说话人家根本听不懂，人家说话我也听不懂。”

  顿了顿，老徐又说：“除了国内的，韩国、日本和东南亚的国家也有人过来，话肯定是说不上了，沟通全靠手势，开始比画起来特别费劲，慢慢的，我发现，比说话好使。”

  老徐两手一摊，说：“祖先还是猿猴的时候，有啥子这样话那样话嘛！还不是靠吼叫和比画变成人的。”

  “我现在比画得更好！”老徐自豪地说，“我还专门买了一本书，叫《中国手语》，齐全得很，跟说话一样。”

  门又开了，姑娘疾步走过来，把一张纸轻轻拍在茶几上，转身回屋。

  咣当！

  客厅两人倏然一颤。

  相互看看，老秦伸手捡起面前的纸张，内容和格式如下：

  第一，你们的发音让人恶心。

  你们以为你们说的是普通话吗？呸！你们说的叫“贵普话”，就是将贵州话的俚语用普通话的声调来说，每个字都像刚从粪堆里飞出来的苍蝇，你们以为很洋气吗？外地人根本听不懂。

  第二恶心的是语速，你们说话像拉稀，根本没有节奏，也就是抑扬顿挫，哦！说抑扬顿挫你们也听不懂。

  第三是发音错误，你们刚才短暂的对话中，发音有十三处错误，其中姓徐的六处，姓秦的七处，本想给你们一一指出来，想想还是算了，因为你们都属不可雕的朽木。不过可喜的是你们错误都差不多，半斤八两，五十步笑百步，恭喜恭喜，你们可以平等交流了。

  最后，趁我还没完全愤怒的时候离开，滚到外面去说。

  老秦把纸条递给老徐，老徐没看，揉成一团扔进了垃圾桶。

  天上堆着厚厚的云，太阳见不着了，一群鸽子从头顶飞过，发出一模一样尖厉的鸣叫声。

  老秦和老徐坐在小区石凳上，各自点燃了一支烟，烟雾笼着他们的脑袋，神情和天上的黑云一样重。

  老徐摸支烟递给老秦，先说了几声对不起，然后他缓缓讲起了小女儿。

  从小到大在乡下长大，高中才进了县城，姑娘样样好，模样好，成绩好，品德好，体育好，唯一不好的就是普通话。高中还好，基本都是本地人，方言普通话都属通用货币。三年汗水，终于去了北京，还是一所重点大学，进了大学只能说普通话。可能是乡下待的时间太久，女儿的普通话总夹杂着浓烈的椒盐味，别人偶尔会取笑一下来自贵州的发音，一直好强的姑娘不干了，狠狠恶补了一年，椒盐味依旧没能去除。大三时谈了一个男朋友，小伙子河北的，同班同学，暑假还去见了男方父母，大四上学期男生提出分手，理由很稀奇，是男方家人觉得姑娘说话声音怪。两人分手后，姑娘情绪就越来越差，最后还得了病。

  叹口气，老徐接着说：“得的病也怪！看上去好好的，就是惹不得，一开口就狂轰滥炸，净挑难听的说，气性差的得活活被气死。”

  “现在呢？”老秦问。

  “休了半年学。”

  “有好转吗？”

  “好多了！”老徐笑笑，杵灭烟头后接着说，“刚回来的时候更不得了，听不得别人说话，电视里头播方言剧，二话不说提起凳子就把电视机砸了。”

  老秦叹口气，想说点什么，最后什么都没说。

  八

  晚饭后，韩晓蕙对秦顺阳说：“明天我有节大课，想请你去现身说法。”秦顺阳说：“我也没什么可歌可泣的事情，现什么身说什么法？”韩晓蕙说：“就说说你是如何学习普通话的。”

  秦顺阳从沙发上欠起身来，笑着说：“说可以，给我多少报酬？”

  韩晓蕙冷哼一声：“顶多就算个道具，还报酬。”

  第二天课堂上，韩晓蕙先做了简单的开场白，她告诉学员，学习普通话的过程其实就是一次自我革新的过程，作为南方人，学习普通话难度更大，说是凤凰涅槃也不为过，今天专门给大家请来了秦顺阳教授，请他给大家说说作为一个贵州人是如何说好一口标准的普通话的。

  秦顺阳上台，一开口下面就有惊呼声传来。

  确实标准，吐字如珠，抑扬顿挫。

  “从小学到初中，我的老师都用方言教学，高中老师开始用普通话教学，但是非常不标准，上了大学后，语言的缺陷给我的交流沟通带来了极大的障碍。我的同学调侃我，说我姓秦名顺阳，字黔之，大家知道是什么意思吗？”

  下面一个学员举手：“我知道，黔之，黔之驴嘛！”

  点点头，秦顺阳接着说：“这个事情对我的自尊心是有伤害的，我就下定决心，一定要学好普通话。下面我跟大家分享一下我学习普通话的一些心得。在座的大部分应该看过金庸先生的《天龙八部》，虚竹误打误撞破掉‘珍珑’棋局，被无崖子收为徒弟，在传授他内功之前，先用‘北冥神功’化掉他体内的少林内功，这一步非常重要，因为虚竹学习少林功夫时间太久，已经有了身体记忆，这种记忆很难去除。就像我们说了很多年的南方方言，肌肉已经有了记忆，改变起来非常困难。”

  “直接说办法吧！”一个学员喊。

  “从大二开始，我就彻底跟方言一刀两断，在学校不用说，肯定说普通话，给老家父母打电话，也说普通话，有老乡亲戚来访，还说普通话。自己给自己构建一个语境非常重要，直到现在，我们家都有规定，一句方言罚款五十，我至今还欠着我们家那口子四百罚款呢！”

  下面一阵欢笑。

  “我非常骄傲地告诉大家，到了大四，就算专业的普通话测评员，都无法辨别我来自哪里——不过，我也负责地告诉大家，一个人的成功跟普通话说得好不好是没有一点关系的，我的导师，全中国最有名的语言学专家之一，一辈子都用方言授课。”

  现身说法结束，秦顺阳才发现韩晓蕙的老板正端坐在下面。

  三人相约去茶楼喝茶。

  主任亲自泡茶，茶是熟普洱，主任告诉秦顺阳，到了我们这个年纪，熟普洱是最好的选择，存放十年以上的才能喝。放好茶盅，主任话里有话：“茶是老的好，人是旧的亲啊！”

  说完看了韩晓蕙一眼。

  咧嘴笑笑，韩晓蕙端起茶盅抿了一小口。

  “晓蕙啊！你这堂课资源浪费严重，秦教授这样的你怎么能随随便便就请来呢！”

  “反正资源闲置，不用白不用。”韩晓蕙笑着说。

  给秦顺阳续了茶，主任看着两口子说：“今天正好你们两口子都在，我有个想法，跟你们商量一下。”

  呷了一口茶，主任接着说：“中心能有今天，晓蕙功不可没，人品、能力有目共睹。晓蕙你也知道，中心目前的发展确实面临很多实际的问题，主要是规模偏小，不能满足社会庞大的需求，我的意思是在每个地州市都设立分部，先行占据制高点。”

  说完，主任死死盯着韩晓蕙。

  韩晓蕙一时有些手足无措，侧脸看了看秦顺阳，秦顺阳依旧悠闲地喝着茶，面上波澜不惊。

  “你放心，”主任抬手扬了扬说，“几个地州市随你选，我的意见是你去遵义，一是离贵阳最近，二是遵义是第一个设立分部的城市，你去主持我才放心。”

  “有点突然，主任，你看这样，”放下茶盅，韩晓蕙说，“我和顺阳回去商量一下再答复你，如何？”

  “好好好，我静候佳音。”主任举起手里的茶盅大声说。

  回家的路上，韩晓蕙开车，车驶入辅路，路边正好有个停车位，韩晓蕙一甩方向盘，将车停在了路边。

  “你的意思呢？”韩晓蕙问。

  “我能有什么意思，关键看你。”秦顺阳说。

  侧过身，韩晓蕙一脸严肃地问：“你说这算重用呢还是贬谪？”

  秦顺阳笑笑，说：“古代官员外放，要么为重用打基础，要么不受待见滚得越远越好，以我的观察，你应该属于前者。”

  “发自内心，我想去，”顿了顿，韩晓蕙接着说，“但我不能去。”

  “为什么？”

  伸手拉住秦顺阳的衣袖，韩晓蕙郑重地说：“顺阳，我要真走了，闹闹就毁了。”

  “你想太多了。”

  掰起指头，韩晓蕙开始一二三四。总结起来就是此时正是闹闹学习语言的黄金时期，自己一旦离开，方言就会大肆入侵，这样造成的后果几乎是灾难性的。

  “不是还有我吗？”秦顺阳说。

  摸了摸额头，韩晓蕙说：“你？就你，是，光看外在，你完全褪去了地域痕迹，不过骨子里还是典型的乡土思维，我多次要求你爸妈不要教闹闹认字，你哪次不是跟你父母站在一边。我告诉你，教育是有规律的，也是有标准的。”

  “我也告诉你，我能到今天，也是有规律的，我的规律就是上学时除了念书，还负责放牛割草；说到标准，那就是我兄妹四个，每天到处乱跑疯玩，晚上回家挨着点一遍，好，都活着，这就是标准。”

  谈话陷入僵局，两人都不再说话。突然秦顺阳电话响了，按下免提，是母亲，说的是普通话：“幺儿，回来顺便给我带点蒜瓣瓣，要黄皮皮那种哈，白皮皮那种一点蒜气气都不得。”

  想忍，没忍住，韩晓蕙“扑哧”笑出了声。

  九

  老太婆窝在躺椅里，眼睛盯着墙上的挂钟。下午四点十分，离幼儿园放学还有五十分钟。以老头子走路的速度，五分钟能到公交站，公交车开到幼儿园需要二十分钟左右，下了公交车，步行十分钟才到幼儿园，满打满算，老头子五分钟以后就得出门。

  钟声滴答，老太婆在心里跟着数。才数完半分钟，突然发现不对，竟然忘算了等公交车的时间。

  “时间到了！”老太太慌慌朝里屋喊。

  老秦捉着一管湿答答的毛笔钻出来，抬头看了看墙上的挂钟说：“鬼吼呐叫哪样嘛！还早得很嘛！”

  “我算过了，差不多可以走了。”老太婆说。

  “排队都要十多分钟，慌哪样嘛！”老秦咕哝。

  放下毛笔，老秦出来对老太婆说：“哎！我问你，你晓得‘胡说八道’啥子意思？”

  “哪个不晓得嘛！就是乱说话噻！”老太婆白了一眼说。

  老秦指指老太婆，说：“你看，就说你不晓得吧！枉自我教了这样多年书，昨天普通话老师讲了我才晓得。这个胡呢，是我们国家古代对西、北部少数民族的称呼，八道呢，不信佛的人认为，胡人讲解佛经是说鬼话，总起来说就是胡人讲解佛经八圣道，就叫‘胡说八道’。”

  老太婆又白了他一眼。

  老秦呵呵地笑笑，说：“如何？长见识了吧？”

  “该走得了，鬼话多。”老太婆直起身喊。

  “趁娃娃不在家，我想多说点话咯嘛！”老秦换好鞋，看着老太婆说。

  牵着闹闹的手从幼儿园出来，老秦一路无话。

  闹闹蹦跳着报喜：“爷爷，今天我得了一朵小红花。”

  老秦笑着点了点头。

  闹闹也跟着笑：“老师说我吃饭吃得可好了。”

  老秦又笑着点点头。

  公交车上，闹闹把嘴巴凑到老秦耳朵边，悄悄地问：“爷爷，我们班的许梓萌说她昨天见到鬼了，是不是宋定伯捉的那个鬼？”

  想了想，老秦摇了摇头。

  “那是什么样的鬼嘛？”闹闹大声问。

  “等你妈妈回家后你问她。”普通话，一字一顿，边鼻音分得很清楚。

  闹闹噘着嘴不理老秦，老秦这才松了一口气，进步是有的，能勉强分清边鼻音和前后鼻音，条件是一两句话，多了或者快了立马现出原形。

  推开门，老太婆在淘米，看见孙女，赶忙迎上来，刚准备问候，老秦轻咳了一声。老太婆赶忙悬崖勒马，只是送过去一脸笑。

  拉着奶奶，闹闹说：“奶奶，我今天得了一朵小红花。”

  嘴巴张了张，奶奶心里喊了一声“好”。

  “你为什么不问我怎么得到的小红花？”闹闹问。

  老太婆慌了，赶忙看向老秦。

  把老太婆拉进里屋，老秦说因为吃饭吃得好。

  老太婆咕哝：“吃饭吃得好都能得红花？我像她那样大的时候都是抢别人饭吃。”

  走出来看着闹闹，老太婆比画了一个端着碗刨饭的动作。闹闹一脸笑，夸奶奶真聪明。

  闹闹钻进里屋玩玩具，老秦松了一口气。

  那天老秦回来后，给老太婆汇报了老徐家姑娘的事情，老两口坐着叹了好久的气。这种事情绝不能在自己家里上演，老秦决定了，少和孙女说话，少说一句，影响就小一分。老秦还开动脑筋，学习了很多常用的手势，困难也不小，有时候比画了好半天孙女都没明白过来，他才不得不开口说话。说话也有讲究，能一个字表达完的，绝不说两个字，还有就是要慢，一个字一个字往外吐，这样出错的概率就会小得多。

  闹闹察觉出了变化，晚上韩晓蕙给女儿洗澡，闹闹抱着她的脖子跟她说爷爷奶奶，特别是爷爷不爱自己了。韩晓蕙问：“为什么呀？”闹闹说：“他们都不跟我说话了。”韩晓蕙听完松了一口气，毕竟是做过人民教师的，知道其中的利害关系。想到这些，她不由得对老秦生出一些肃然。

  老秦呢，自从在家开始净口，往公园跑得更勤了。逮着老徐就滔滔不绝，天文地理诸子百家，刀枪剑戟斧钺钩叉，一张口就停不下来。老徐好人，点支烟看着老秦喷沫子，需要搭腔的地方“哦”“唉”“咳”，俨然光头的搭档烫头的，配合得天衣无缝。

  十

  入了冬，公园就很少去了。

  老太婆提前把棉衣棉裤给老秦找出来，让他套上出去走走，老秦没心思。去哪儿啊？霜重雾浓，人民公园门可罗雀，熙攘的人流都化整为零龟缩在家，满园子的方言早被寒鸦的凄鸣取代。

  实在无聊，老秦会给老徐打个电话。其实也没啥可说的。最近一次，接通老徐电话，老秦问：“我这边下雪了，你那边下了吗？”老徐“呸”了一声，说：“他妈就隔半里路，你问我这里下雪了吗？”然后他告诉老秦，最近没事不要给他打电话，他正忙着给家里的窗户安装防护栏。老秦说：“二十三楼安啥子防护栏嘛！防燕子李三吗？”老徐骂了句脏话就挂断了电话。

  唯一的生趣就算是接送孙女了。虽然跟闹闹不能说话，可公交车热闹啊！越挤老秦越喜欢，碰了肩踩了脚，开口就让人心潮澎湃。

  “踩我脚了，眼睛瞎爆了吗？”

  “哪样素质？一开口就满口喷粪。”

  “哟！踩我脚了你还雄火得很呢！”

  “我就雄火了，你来咬我两口啊！”

  “你信不信老子给你两窝脚？”

  “你过来。”

  “你过来。”

  架是打不起来的，各自碎碎念几句，眼睛望向窗外，仿佛什么都没有发生过。

  老秦印象最深的是一个西装革履的小伙子，电话响了，接通前先正正色。

  “哎！赵总好！方案我已经做完了，企划部正在审，审完了我就给您送过去，哎！好的好的，哎！好好好，赵总再见。”标准的普通话，特别是那个“您”字，圆润壮硕，要知道，这个字一直是老秦的短板。小伙刚把电话揣进裤兜，电话又响了，皱着眉接通电话，瞬间切成了毕节方言：“妈，哪样事情？过年杀猪啊！回不去，公司事情一大堆，老火得很，你们杀嘛！老者脚杆不好，炕腊肉的柴随便搞点就行了，喊他不要满坡去跑，再摔一回，怕就归一咯！”

  老秦早早就出了门，带着闹闹在路边等公交车，街道湿滑，冷风顺着巷子吹过来，直往裤管里钻。公交站台人很多，都阴着脸，不时朝车来的方向瞟一眼。

  公交车终于来了，人群开始往前挤，老秦牵着闹闹也跟着往前挤，人流实在太过密集，动静还大，闹闹被挤开了。正当老秦回头准备找孙女时，突然人群发出一阵惊呼。

  老秦看见空中划过一弯淡粉色弧线，他看得很真切，那是闹闹的书包。

  撞倒孩子的是一辆电瓶车，速度太快了，孩子倒地的瞬间，电瓶车也重重撞在公交车右侧前轮上。

  老秦抱着闹闹在风中飞奔。他不敢低头看孩子的脸，全是血，最可怖的是臂弯里幼小的生命没有喊叫，没有哭泣，冷风里只有老秦粗壮惊恐的喘息声。

  医院其实离得不远，但是老秦发现现在这才是世界上最远的距离。

  一起一伏的颠簸中，老秦听见了一声咳嗽，接着臂弯里“哇”的一声哭了出来。

  老秦也跟着“哇”的一声哭了出来。

  这才是人世间最美妙的发音。

  突然一只满是鲜血的小手摸了摸老秦的下巴，老秦第一次有勇气低下头看了一眼孙女。

  闹闹说：“爷爷，跑快点，我都出血了。”

  医院走廊里，医生对眼泪汪汪的韩晓蕙说：“已经做了全面检查，还好，都是轻微擦伤，我们已经给孩子用了药，孩子看起来情况还好，就是惊吓得不轻。”

  韩晓蕙慌不迭点着头，抹了一把泪，她问：“我看头部流血挺多的，会不会伤着脑袋了？”

  “脑部CT显示没问题。”医生说。

  长舒一口气，韩晓蕙说：“我可以去看看孩子吗？”

  “当然，再观察一下，晚点就可以回家了。”

  韩晓蕙和秦顺阳在医院走廊尽头看到了老秦，两只沾满血污的手垫在屁股下，眼睛死死盯着窗外那棵高大的梧桐树，风掠过树梢发出沙沙的声响，老秦的嘴角跟着下意识地牵动。

  晚饭一家人随便吃了碗面条，所有的心思都在孩子身上。

  给闹闹盖好被子，韩晓蕙又流了一回泪。

  “去看看你爸吧！也给吓傻了。”韩晓蕙说。

  把闹闹安顿睡下，秦顺阳对韩晓蕙说：“你明天还有课，先去睡吧，我陪着孩子。”俯下身亲了一口女儿，韩晓蕙说：“宝宝乖，好好睡觉，爸爸给你讲故事。”

  “闹闹想听什么故事啊？”秦顺阳拉着闹闹的手问。

  “我要听宋定伯捉鬼。”

  客房里，老太婆不停叹气：“太吓人了。”

  老秦不说话，眼睛盯着屋顶的吊灯。

  他想过，如果今天孙女真有个三长两短，他就直接去东山的城郊接合部买瓶百草枯喝下去，大瓶的，要保证死透。

  突然，秦顺阳推开门伸进半个脑袋。

  “妈，你过去给闹闹讲故事吧！”

  “你给她讲嘛！我又说不来普通话。”

  顿了顿，秦顺阳说：“我说故事她睡不着。”

  老太婆走了出去，门轻轻合上了。

  “吱”，门又打开了，秦顺阳站在门口对老秦说：“爸，这就是个意外，谁也不敢保证能绝对安全，你不要往心里去。”

  灯光橘黄，照着闹闹有些惨白的脸蛋。看见奶奶进屋，闹闹眼泪汪汪地说：“奶奶，我要听宋定伯捉鬼。”

  “爸爸给你讲不一样吗？”

  闹闹使劲摇摇头，说：“爸爸讲的鬼和奶奶讲的鬼不一样，我要奶奶讲的鬼。”

  摸了摸闹闹的脸蛋，老太婆说：“好吧，给我们家闹闹摆个龙门阵，这个龙门阵啊！叫宋定伯捉鬼。”

  老太婆清清嗓子，说：“从前呢时候，有个地方叫南阳，南阳呢，具体在哪点我也不晓得，反正是在我们中国，那地头有个人叫宋定伯，宋定伯气饱力涨的时候，有一天夜里，黑咕隆咚呢，他一个人走路，拐咯，运气崴，遇见了一个鬼，那个鬼，你不晓得，瘦壳啷当呢！宋定伯就问鬼：你哪个？鬼说：我是鬼。那个鬼反问他：你又是哪个？这个宋定伯啊，比鬼还鬼，就说：老子也是鬼。那个瘦鬼就问宋定伯，你要到哪点去？宋定伯说我要去宛城赶场。鬼说我也要去宛城，要不我们一起走。走了一段路，鬼跟宋定伯说，这样走得太慢，不如我们换起背着走。宋定伯说要得要得——”

  手掌轻轻拍打着孙女的后背，老太婆讲得很慢，语气悠悠。秦顺阳发现，母亲讲述的语气跟小时候听到的好像不太一样了，不仔细听，你都分不清哪个是人，哪个是鬼。

  “妈。”秦顺阳轻轻喊了一声。

  老太婆停下来，抬头看了看儿子。

  秦顺阳指了指闹闹，老太婆转头，孙女睡着了，鼻息均匀，神态安然。

  把被角给孙女掖好，老太婆站起身，指了指门外，示意儿子退出门去。

  秦顺阳拉过凳子坐下来，看着母亲，半天才说：“妈，你接着把故事讲完吧！”

  斜了一眼儿子，老太婆说：“娃娃都睡着了，还讲哪样嘛？”

  “妈，我想听。”

  “你小呢时候，我不晓得给你讲过好多回，有啥子好讲呢嘛！”

  把母亲拉过来坐在床边，秦顺阳说：“是听过好多遍，但是我从来都没听到过结尾。”

  老太婆笑笑说：“那倒是，一般讲到一半你就睡着了。”

  歪着脑袋看着儿子，老太婆说：“真讲？”

  秦顺阳点点头。

  “到哪儿了？”

  “人和鬼换着背。”

  “嗯，”正了正色，老太婆接着说，“说好了之后，鬼先背宋定伯，走了好几里路，鬼累得龇牙咧嘴，就喘着气问宋定伯，你重得要死，你怕不是鬼哟！宋定伯眼睛转了几圈，笑呵呵说我是新鬼咯嘛！所以才这样子重。换成宋定伯背鬼，轻飘飘的，松松和和背着跑了好几里路。换着背了好几回，宋定伯就问那个瘦鬼，我是新鬼，不晓得我们鬼怕啥子？鬼说最怕人吐口水。宋定伯就想出了一个鬼主意，等到他最后一次背鬼的时候，天快要亮了，就死死拽着鬼不让鬼下背来，天亮了，鬼不得办法，就变成了一只羊子，宋定伯就朝羊子吐了一口口水，羊子就变不回来了。最后宋定伯就把羊子牵到乡场上卖了，得了一大笔钱。”

  老太婆摊摊手，说：“好了，讲归一咯！”

  秦顺阳欠欠身，笑着说：“从来没见过这样憨的鬼。”

  听见儿子说了句方言，老太婆怔了怔，随即说：“这个宋定伯也是，人家瘦鬼一没有吓他，二没有害他，无缘无故你把人家变成羊子卖了，凭哪样嘛？”

  说完慢腾腾出门去了。

  看着母亲的背影，秦顺阳其实想告诉母亲，故事掉了一段，人和鬼过河的那一段，不过想想，这段在故事中，好像可有可无。

  十一

  第一次积雪终于化了，到处滴滴答答，老秦踩着水迹，裹紧棉衣，去公园跟老徐见面。

  老徐早早就到了，蹲在公园石凳上，吐着白雾搓着手，眼睛到处乱晃。

  昨天老徐电话里告诉老秦，明天一定出来见个面，有好消息要告诉他。老秦说：“电话里说不一样吗？”老徐说：“当然不一样，这样高兴的事一定要见面说。”

  两人点上烟，并排蹲在石凳上。老秦说：“有啥好事快点说，实在太冷了。”老徐说：“喊你过来，是跟你说个好消息。”

  “彩票中奖了？”老秦白了老徐一眼说。

  “比中奖还安逸，”老徐笑着抽抽鼻子，伸长脑袋说，“我家姑娘病好了。”

  从石凳上蹦下来，老秦说这倒确实是个好消息。又摸出一支烟递给老徐，老秦笑呵呵地说：“续上续上。”

  老徐眉飞色舞介绍：“你说怪不怪，突然有一天，姑娘就变好了，不管我们说哪样话，她都不哭不闹，哎哟！菩萨开眼，就前两天，姑娘突然跟我和她哥说，要回去上学。”

  “去学校好啊！书总得读完。”老秦说。

  “那肯定，”老徐得意地看了看老秦，接着说，“估计是她妈保佑的。”

  两人分开后，看着颤颤巍巍走远的老徐，老秦没有回家，一跺脚，他拐到东山巷口去买了两把白菜苔。经过凝冻的白菜苔，水分少，旺火猛炒，加一瓢糟辣椒，撒半碗蒜苗，是他和老太婆的最爱。刚来的那年冬天老太婆炒过一次，儿子一家对这道菜兴趣不大，以后这道菜就再没在饭桌上出现过。老徐临走时一句话让他咬了牙。老徐说：“这人啊！有时候就是要学会死扛。”

  晚上饭桌上，老秦故意把火烧白菜苔摆在最中间的位置，白灼虾、回锅肉、丝瓜肉片汤全都靠边站。老秦特别注意儿媳妇的反应，这个家，最后还得看北方人的脸嘴。刚上桌，韩晓蕙对这样有违伦理的摆盘明显有疑问，好在最后还是按捺住了，一顿饭吃完都没表态。老秦其实是在试探，他还有更大的阴谋。寒假马上来临，他想带着老太婆逃回老家去住一段时间。闹闹嘛！送外婆家去，他们那边喊姥姥，那头一家人都说普通话，孩子不会中毒。

  这些日子，只要闲下来老秦就憧憬和老太婆回乡后的幸福生活：想吃萝卜吃萝卜，想吃白菜吃白菜，最安逸的还是说话，全是方言，最土的方言，腮帮不会酸痛，舌根不会发麻，喉咙不会发干，最好夹杂几句黄腔，就像是好酒配了花生米。

  晚上他悄悄把计划对老太婆说了，老太婆盯着他看了半天说：“闹闹送过去？那边听说零下好几十摄氏度，钢筋在外冻一晚，一脚下去就断成好几截。”

  “鬼扯，你说的那是呼伦贝尔的根河市。”老秦说。

  “哪个鬼扯了？我电视上看到的。”老太婆说。

  “不要忘了，我教过书的。”老秦说。

  “要回你自家回，我舍不得娃娃。”老太婆说。

  “老子想过几天好好说话的日子。”

  想了想，老太婆说：“鬼话多，睡瞌睡。”

  十二

  南方的冬天确实难熬，阴冷潮湿，出不得门，一出门冷风刀子样满身钻。

  整日窝在家，老秦开始苦练书法，也只能苦练书法。

  他听从了书法家同学的建议，从临帖开始。

  同学在电话里告诉他，你喜欢行草书，以你的年龄，从横撇竖捺开始是来不及了，还是抄近路吧！从王羲之的《圣教序》开始。

  首先，要形似。

  花了两个月，才慢慢有点那个意思。有法度的临习需要体力，老秦发现规矩原来如此耗神，以前随心所欲地划拉，一两个小时眨眨眼就过去了；临帖不行，半小时就头昏眼花四肢无力。

  翰墨不能安神，反而越来越心烦意乱。书法进步不大，倒是越来越惦记老徐。

  他给老徐打了好多电话，开始没人接，后来直接就关机了。

  星期天一大早，他对老太婆说想去看看老徐。

  刚出门，天空就开始飘雪。先是雪粒子，窸窸窣窣，在地上铺出一层淡淡的白。接着是雪片，在冷风中飘飘荡荡，下落扬起，扬起下落，好半天才坠到地面。

  老徐的小区地势要高些，这里风势更大。进了小区大门，见不着一个人影，顺着长廊走到单元门口，一个女人牵条小狗来到花园的铁树下，狗儿举起脚撒了一泡尿，女人连忙拉着狗钻进单元门。

  老秦伸手把住了即将合上的单元门。

  依稀记得是二十三楼，靠左的单元，在楼道里转了一圈，老秦看见了老徐家的大门，门上那副对联他记得很清楚：家和人兴百福至，儿孙绕膝花满堂。

  对联字是打印的，移动公司的赠品，去年的春联，红里泛着白。

  敲了半天门，老秦听见了脚步声。开门的是个中年男子，老秦一眼就看出是老徐的儿子，身材样貌，神似。男子看着老秦问你找谁。

  老秦搓搓手说：“我找老徐，哦！徐志远。”

  “找我爸啊！”男子挤出一线笑，“您老是？”

  “我是他老乡。”

  沉吟一阵，男子笑容绽开了：“你是秦伯伯吧？我爸经常说起你。”

  “他在吗？”

  “他病了，在医院。”

  “哪个时候病的？”

  “有段时间了。”

  “难怪打他电话也不接。”老秦咕哝着。

  “秦伯伯，你进来坐，外面风大。”

  迈步进了屋，老徐儿子递过来一杯热水，喝了一口，老秦说：“你忙着，我先回去了。”

  转身离开时，他瞥了一眼上次来时让他心惊肉跳的那个房间。

  房间整洁如新，被子床单整整齐齐。

  床边的柜子上，摆着一张短发姑娘站在大学校门口的照片，照片里，她的笑容像个剥开的橙子。

  走出门，老秦回头问了一声：“你爸在哪家医院？”

  “省人民医院。”

  “谁照顾他啊？”

  “我们实在忙不过来，给他请了护工。”

  “什么病啊？”

  那人神情瞬时暗淡，声音低沉：“肺癌，晚期。”

  电梯里，老秦跟着轿厢一起下坠。就这样落啊落啊！就是落不到底。

  头顶明明有灯，老秦眼前却一片漆黑。

  电梯门徐徐打开，外面白茫茫一片，老秦一步一步挨到外面，他的气息还在一直下落。

  一屁股坐在花坛上，凉意从底下迅速上升，一个激灵，才有了一次顺畅的呼吸。

  老秦没吃晚饭，躺在床上盯着天花板。

  吊灯上挂着一堆水晶圆柱体，老秦不敢闭眼，一闭眼那些圆柱体就会变成锋利的锥子向他扎来。

  十三

  寒假来临，老太婆把老秦想回老家住段时间的想法给儿子说了。秦顺阳很支持，说想回就回，反正寒假自己也不上班，闹闹也不需要送走，还鼓励母亲跟着一起回去。

  老太婆脑袋摇得像拨浪鼓：“我才不回去，冷火秋烟，人影影儿都看不见一个，回去干哪样嘛？”

  随即老太婆给老秦转达了指示：来去自由。

  老秦黑着脸对老太婆说：“我几时说过要回去了？”

  老太婆指着他啧啧挖苦：“秦老者，你记性狗吃了，前两天才说过的话，你忘了要把闹闹送外婆家了？你忘了那个，就是那个啥子呼啥子尔的银河市了？就是钢筋都能冻断的地方。”

  “呼伦贝尔根河市。”老秦连忙纠正。

  枯瘦的手指戳戳老秦，老太婆说：“还是认账了！”

  老秦说：“我老年大学还有几节课没整完咯嘛！”

  老秦说的是实话。他现在听课特别认真，一进教室就竖起耳朵，生怕漏掉任何细节。拿不准的发音，一定要缠着老师搞清楚为止。笔记也记得更细了，入学以来，抄了足足四个笔记本。老师对他的态度也越来越好，多次当着其他学员的面夸他进步大。而且老秦惊奇地发现，现在就算一直叨叨半个小时普通话，也不会出现口干舌燥呼吸困难的症状。

  失落也是有的，特别是眼睛不经意瞥过那个空荡荡的座位时。

  今天上完课，老秦没回家，爬上2路公交车，在省人民医院下了车。

  进医院前，还特意在水果店里买了些水果。

  在护士站查询，护士告诉老秦，病人在十三楼。

  推开门，老秦看见了老徐。

  单人病房，宽敞明亮，窗帘半掩，阳光从缝隙里钻进来，刚好照见病床上的老徐。男护工五十出头，看见老秦进来，俯身在老徐耳边悄悄说了几句话。

  老徐睁眼看见了老秦，一张脸瞬间绽开，挥手示意老秦过去。老秦走过去，看着老徐，喉咙就硬邦了。老徐完全变形了，一张脸成了久旱的庄稼地，焦黄枯败铺天盖地。老徐艰难地笑了笑，指了指床边，老秦这才发现床边坐着一个小男孩，五六岁的样子，手里捧着一本书，眼睛一直在书上。

  “我孙子，小名欢欢。”

  老徐枯瘦的手碰了碰床边的男孩，男孩抬头看着老徐，老徐指了指窗边的凳子，又指了指老秦。孩子咧嘴一笑，放下书，走过去把凳子搬过来给老秦坐下，又走到床边坐下来继续看书。

  老徐指了指病床摇把，示意要靠起来。

  护工把床摇起来，老徐长舒一口气对老秦说：“是不是打了我不少电话？”

  老秦点点头。

  “娃儿把我电话没收了，说是怕影响医病。”老徐说。

  “还去学普通话？”老徐又问。

  老秦点点头。

  “好久没去看漂亮老太太了，不晓得那个脸上玉滑滑的还在不在？”

  老秦又点点头。

  “做了两次手术，医生说再活六七年问题不大。”老徐呵呵笑。

  指了指门外，老徐对护工说你先出去逛逛吧，我跟老秦有事说。

  护工点点头出去了，老徐手往老秦面前一伸：“借你手机给我用一下。”

  接过老秦电话，老徐两眼放光，拨通后，那头传来女儿的声音，普通话。

  “喂，你好！”

  一瞪眼，老徐说：“还‘你好’，老子是你爸爸！”

  “哦！是爸爸啊！这几天你感觉如何？第二次手术做巴适不得？你放宽心，我在学校好得很，就是记挂你得很。”南方方言，方言里夹杂着哽咽。

  “不要记挂我，好好把书读好。”

  挂断后，把电话递还给老秦，老徐说：“姑娘的声音比啥子药都管用。”

  老徐还告诉老秦，自己本来不想住这种单人病房，耗钱不说，关键是连个说话的人都不得，能下地的时候，就窜到多人病房找人说话。还抱怨儿子请的护工样样都好，就是话少，几闷棒都打不出一个响屁来。

  “让孙子陪你说话呀！”老秦看着床边的孩子说。

  咧嘴一笑，老徐伸手摸了摸孙子的脑袋说：“要能陪我说话就好咯！”

  老秦一怔。

  “聋哑，先天的，不要说说话，我连他哭声都没听到过。”

  夜晚躺在床上，老秦翻来覆去就是睡不着，脑子里全是老徐，天快亮了才迷迷糊糊睡了过去。

  老秦做梦了，梦里他回到了乡下，很多年前的乡下，那时候他还不老，叫秦文俊，学生喊他秦老师。家里娃娃多，缺吃的，一家人好久没吃过肉了，个个看上去都软塌无力。正值夏夜，秦文俊决定带上儿子秦顺阳去抓几个拾蚌回来炖汤。拾蚌这东西大补，又喊着棘蛙，农人一般很少捕捉，因为它可以灭虫。要不是饿肉饿得厉害，秦文俊也不会去捕捉，吃它干啥？大小是条命啊！捕捉的工具很简单，一个背篓，一把手电筒，手电筒不能太亮，有点微弱的黄光就行。方法也很简单，打开手电筒放进背篓，背篓放倒在河岸上，拾蚌们看见红光，以为是萤火虫，一个一个脚赶脚就入了瓮。

  领着顺阳从家出来，天上有月亮，月光推着顺阳瘦削的影子慢慢往河边走。秦文俊看着儿子的背影，心想这东西真是多余啊！准确地说后面两个孩子都多余，顺阳和他三姐，没这两张嘴，靠自己每月工资和他妈在田地里刨出来的收成，日子哪会这样难熬？

  河边放好背篓，秦文俊转身撒了一泡尿。就在这时，他听见了儿子的呼喊声。

  “爸，救我！”

  跑到岸边，借着月光，秦文俊看见儿子在水里扑腾，两只手高高举起，起起伏伏，拍打起的水花在月光下闪着亮晶晶的光。

  秦文俊趴在岸上，无计可施，这条河他知道，又深又急，关键是自己不会水啊！一点都不会。喊声渐渐微弱，河面恢复了平静，月光还在，冷冷洒在河面上，像上了霜的玻璃。

  顺阳是活不成了。

  秦文俊看着河面长叹一口气，回身检查了一下背篓。

  七八只拾蚌。还不错，炖锅汤，再加些洋芋，一家人能好好吃上一顿肉了。再加上顺阳没了，每人还可以多分些。

  背着背篓回家，秦文俊本想哼首小曲儿，但想起顺阳没了，觉得不合时宜，就作了罢。

  推开门秦文俊连忙向家里人汇报收成，几个娃娃兴高采烈，欢呼雀跃。

  顺阳妈问：“顺阳呢？”

  “掉河里冲走了。”秦文俊说。

  女人抬手就是一巴掌。

  “哦”一声，老秦醒了，大口大口喘着气。

  老太婆问他咋了？他说梦见顺阳掉河里了。

  “下去救上来啊！”老太婆说。

  “我不会水啊！”

  “你那水性，跟猪狗有得一比。”老太婆说。

  “咋个讲？”

  “猪凫三江，狗凫四海。”

  “怪咯！梦里头我觉得自家就是不会。”

  醒来就睡不着了，老秦决定去阳台上抽支烟。

  点燃香烟走到阳台，老秦看见儿子裹着毯子站在阳台上。看见老秦，秦顺阳问：“爸，还没睡啊？”老秦点点头，狠狠吸了一口烟，眼睛去向远处的阑珊灯火。

  “妈说你想回去住段时间，”秦顺阳裹紧毯子说，“想回去我开车送你。”

  老秦摇了摇头。

  一阵风来，老秦哆嗦了一下。把毯子披在老秦身上，秦顺阳说：“妈说你去上了普通话培训班？”

  “整起好耍。”老秦说。

  “其实，”顿了顿，秦顺阳接着说，“没人要求你一定要说普通话。”

  咧咧嘴，老秦没说话。

  两人目光都去了远方，风掠过耳际，呜呜作响。

  好半天，秦顺阳伸出手：“给我一支烟。”

  “你又不抽烟。”

  把老秦嘴里半截烟拿过来抽了一口，秦顺阳说：“我还记得第一次抽烟时八岁，从你烟盒里偷的，刚吸了一口就被你发现了，我以为烟雾吞进肚子里就不会被你发现了，闭着嘴刚吞下去，两股烟雾从鼻孔里钻了出来。”

  举起烟卷模拟了一遍，秦顺阳被呛得连声咳嗽。

  “那顿打哟！”他边咳嗽边说。

  “打你最狠的不是抽烟那次。”老秦说。

  “我晓得，”秦顺阳把烟头埋进架子上的花盆里说，“我学结巴三伯说话那次。”

  老秦讪笑一声，说：“那时候只有结巴说话才会遭人笑话。”

  老秦又摸出一支烟点燃，火机吐出火苗的一刻，秦顺阳发现父亲眼眶居然有些潮湿。

  十四

  年前，秦顺阳和几个同事商量着再聚一次。

  地点还是在秦顺阳家，老太婆负责买菜，韩晓蕙下厨，秦顺阳给韩晓蕙打下手。任务分派完，老秦说那我干啥？老太婆说你负责吃。客厅里儿子和儿媳妇正在定菜谱，老秦蹲在地上跟闹闹一起收拾玩具。

  “加个火烧白菜吧！”韩晓蕙突然说。

  “什么？”秦顺阳问。

  “火烧白菜。”韩晓蕙一字一顿。

  客人还没到，老秦就下定了决心，今天咬碎牙都得挺住。

  客人陆陆续续到来，聚在阳台上喝茶，老秦发现，普通话神奇地消失了。

  所有人都说着自己家乡的方言，包括秦顺阳。

  阳台上弥漫着的方言让韩晓蕙深感不安。

  把秦顺阳叫到卧室，撩起围裙擦干手上的水迹，韩晓蕙说：“你干吗啊？闹闹在啊！说什么方言。”

  “年终奖我全数上交，买今天的方言。”秦顺阳说。

  “秦顺阳，”韩晓蕙瞪大眼睛说，“你知道我花了多少时间和精力才营造出一个普通话的语言环境吗？”

  “我晓得，今天就当游戏样地耍一盘嘛！”

  站在厨房水槽前，韩晓蕙第一次觉得势单力薄。

  “爸爸，拐了拐了，你的脚杆把我刚刚拼好的玩具搞翻了。”客厅传来女儿的喊声。

  倏然一惊，把女儿拉到厨房，韩晓蕙蹲下来看着闹闹：“我们家闹闹刚才是不是说方言了？”

  一噘嘴，闹闹指着外面说：“爸爸他们都不说普通话，我也不要说。”

  “再听见闹闹说方言，我就打屁股。”韩晓蕙寒着脸说。

  饭桌上，秦顺阳端起酒杯对大家说：“今年最后一次搞酒，大家都安安逸逸的，提前给大家拜个年，喝！”

  众人一阵欢呼，仰头干了个底朝天。

  轮着转，都用自己的家乡话说几句好听的话，然后喝酒。除了最后一个“喝”字，前面的老秦一句没听懂。四川的和重庆的老秦能听懂，看着满口方言的两人，老秦突然觉得他们不像大学教授了，一点都不像。轮了一圈，终于到了老秦这里，端起酒杯站起来，老秦顿住了，眼睛扫了一圈饭桌，最后他说：“我说普通话。”

  秦顺阳笑着说：“方言，今天我们说好了的，只能说方言。”

  晃晃酒杯，老秦说：“非常感谢大家来做客，也没什么准备，粗茶淡饭，我敬大家一杯酒，以后大家常来。”

  “爸，还是说方言吧！”秦顺阳说。

  老秦端着酒杯，嘴半张着，这一刻，他成了扛着炸药包冲向敌人碉堡的英雄。

  “首先，感谢大家来做客，你们的到来，真可谓蓬荜生辉，粗茶淡饭，怕是慢待了各位，希望大家常来常往，你们是顺阳的朋友，自然也是我的朋友，来，我敬大家！”

  说得很慢，但很标准。

  韩晓蕙都有些惊讶了，从业这么多年，她深知年龄是学习普通话最大的障碍。老头发音的标准来自他口型的变化，口型的变化是需要训练量的。

  发音是标准了，但不能看脸，韩晓蕙发现，公公脸部完全扭曲变形了，像一片丢入热油的虾片。扭头看了看地上玩耍的女儿，韩晓蕙忽然有些怅然。

  “爸，你还是说方言吧！”韩晓蕙对老秦说。

  摇摇头，老秦又端起一杯酒：“俗话说，时进腊月是为年，年关将近，我再敬大家一杯，祝大家工作顺利，生活开心。”

  说完仰头一饮而尽。

  抬手擦干眼睛里流出来的两滴清泪，老秦看着秦顺阳问：“你今天拿出来喝的是什么酒？为什么会这样辣眼睛？”

  饭桌上所有人看着老秦，仿佛冻住了。

  “我敬大家一杯，提前祝大家新年快乐！”好半天，来自河北省承德市滦平县金沟屯镇金沟屯村的小余端起酒杯说。

  “唉！这就对了，”老秦一字一顿说，“说普通话嘛！”

  小余愣了一下说：“叔叔，我说的是方言。”

  “爸，余老师的方言就是普通话，普通话就是方言。”秦顺阳说。

  嘿嘿一笑，老秦说：“你们占便宜咯！”

  酒喝得越多，桌上的方言越重。

  秦顺阳建议大家都用方言讲一个家乡的笑话。每讲完一个，不管听没听懂，都拍掌叫好。那晚老秦喝了很多酒，最后三个笑话还没开讲，他就倒在沙发上睡着了。老太婆给他盖被子，老秦还在叨叨说着话，普通话，醉酒的老秦依旧说得很慢，依旧说得很标准。老秦不知道的是，最后有两人用方言讲完笑话后就哭了，一个来自大兴安岭的漠河，另一个来自阿尔泰的喀纳斯。

  韩晓蕙坐在饭桌上，不时瞟瞟沙发上的老秦，韩晓蕙鼻子有些发酸。悄悄来到阳台上，韩晓蕙拨通了母亲的电话。

  “妈，你和我爸都挺好吧？千万要注意身体，别觉着挺好的，拿体格子不当回事。过段时间我就带小闹闹去看你俩。出门一定要注意安全，不兴忘了！尤其闹市区，车多人多，到处‘乱马缨花’的，听着没？”

  多久没说方言了？韩晓蕙想了想，好像是很久了。

  转回客厅，韩晓蕙看见闹闹走到沙发边，伸手摸了摸老秦的脸，然后小姑娘说：

  “爷爷，你喝酒醉的样子好吓（hei）人哦！”

  原刊责编　余静如

  【作者简介】肖江虹，男，生于1976年，贵州修文人。有作品在《人民文学》《当代》《钟山》《中国作家》《天涯》《山花》等刊物发表，部分作品被《小说选刊》《新华文摘》等选载，入选各类选本。曾获鲁迅文学奖、人民文学奖等奖项。

  短篇小说

  半张脸

  ◎石一枫

  “我仿佛在哪儿见过你。”

  “真的是你？”

  对话是这么开始的，既顺理成章又猝不及防。

  夜晚明亮，但毕竟是夜，因而也有难得的、幽暗的角落。两人坐在一个过道里，头上缀满半街霓虹。滑不溜秋的台阶下，石板路通向熙攘的四方街。再往远看，可以看见那个标志性的大水车，白天也不动，这时却似随着光的流溢而缓缓旋转。

  发起这场对话时，单眼皮男人已经给自己留好了退路——一旦对方感到冒犯，那么他可以声称认错人了，随即全身而退。而这又是多么陈腐的路数，甚至带有某种怀旧色彩。在他生活的北方城市，类似的一幕曾在不同时空反复上演。就连单眼皮男人本人也尝试过不知多少次了，在酒店大堂，在夜店舞池，在停车场里进口跑车的车窗内外。每次都是同样的话，一字儿不差：我仿佛在哪儿见过你。说得多了，近乎箴言，更像咒语。但那往往是一句失效的咒语。大多数被搭讪的姑娘会翻个白眼儿唯恐避之不及，他则自我安慰：这未见得说明她们讨厌他，毕竟都挺忙的。到了他这个年代，连拒绝也缺乏必要的仪式感。

  哪儿像传说中的当年，“飒蜜”会啪啦抖开一柄扇子，上书两个大字：有主。

  唯一有点意思的是在某所著名艺术院校的内部餐厅里，受其滋扰的姑娘立刻露出了八颗牙的标准微笑，转眼掏出一根签字笔来：“我只能给你签个名，合影的话得问我经纪人。”

  因此，对于这位搭讪爱好者来说，眼前双眼皮女青年的回答，不亚于一场意外收获。简直是对他锲而不舍的精神的奖励，天道酬勤啊。

  单眼皮男人打了个激灵，至此才第一次认真打量起了对方。刚才，他只是晕头转向地溜到酒吧门外，找个公共厕所卸掉膀胱中的残留物。酒吧有卫生间，但和他一起的那些人正在排队，老家伙们的前列腺多半又不太好。所以他才差点踢到台阶上这个单薄的背影，进而腿一软坐了下来，又进而判断出对方的身份——女的、活的——随后便甩出了那句陈词滥调。那话脱口而出，滑溜得像嚼过无数遍的口香糖。即使放在单眼皮男人那并不漫长的搭讪史中加以考量，这也是少有的、未经思考的率性而为。

  在某种意义上，他要感谢他们所处的这块地方。古城里净是陌生人，天南海北，虽然陌生却建立了熟悉的共识，因而同时具有陌生人的轻松和熟人的热络。记得刚下飞机时，他就看见了赫然写着“约吗”的广告牌。那时他就觉得类似的召唤过分直接了。嗯，缺乏仪式感，是他这个年代的通病。

  所以现在，单眼皮男人正在尽力补上那一课——郑重而不失谨慎地凝视着双眼皮女青年。对方眼神儿没躲，令他如受激励，愈战愈勇。除去长了一双明艳的大眼睛，这位女青年给人的整体印象是清瘦、镇定，脑门儿还幽幽映着微光。头发半长、略黄，在脑后随意扎了个辫子，像喜鹊的翘尾。在他的印象中，类似面貌经常属于学校的女田径队员，脸部造型或如鹿类般温婉，或带有肉食尖嘴小兽的狡黠。在他还是个孩子的时候，就曾对上述两种脸型的异性着迷，还拖着书包郁郁寡欢地在操场外围来回假装路过。

  可惜他只看见了半张脸，脸的下半部分蒙在蓝色医用外科口罩里。

  这当然也不奇怪，这是今天世界的常态。在来时的大巴上，一车人只有半张脸；在民宿的前台，茶几背后端坐着半张脸；在载歌载舞的表演现场，篝火照亮的都是披金戴银的半张脸。防疫举措不能停，佩戴口罩常洗手。已经有多久了，身边的人们习惯了除去吃和睡，仅以半张脸示人？尤其是面对陌生人。也正是在诸如此类的不懈努力下，他这样的异乡来客才有机会离开半张脸的城市，登上半张脸的飞机，降落在半张脸的古城。

  没错儿，此刻他的脸上同样蒙着这玩意儿。而对面的半张脸也在盯着他，并声称认出了他的半张脸。这才是令单眼皮男青年倍感振奋的原因，同时还有些许诧异。他不确定自己的半张脸是否那么特征突出，分明也没有刀疤或者少了条眉毛嘛。

  于是单眼皮男人清了清喉咙：“我可没跟你开玩笑……”

  不料，双眼皮女青年也清了清喉咙：“我像是在跟你开玩笑吗？”

  听这话时，单眼皮男人忍不住竖起耳朵，试图辨别对方的口音。很可惜，那是一嘴纯正的、近乎播音腔的普通话，不带任何地域特征。经过又一轮的试探，对方的反问越发笃定，这倒令单眼皮男人有点心虚了。难不成他果然偶遇了一个故人，并且对方还先于他认出了他？倘若如此，倒真是一件神奇的事儿，不过想来也不是没有可能。毕竟这些年来，他匆匆忙忙见过太多的人，却与其中的大多数再未发生什么交集。他们变成了通讯录上的一个号码，抽屉底部的一张名片，或者社交软件上永不互动的一个好友。这是他的生活状态所决定的，也可以说，与今天人们的普遍状态相关。我们活得兵荒马乱，天知道哪个回合就被取了首级。那么话说回来，眼前这姑娘是谁？他到底在哪儿碰到过她？还有，尽管他是发起对话的那一方，但凭什么她对他有印象而他对她没有，她的记性怎么就那么好呢？

  还是说，他具有某种令人过目不忘的特殊气质——起码对她而言？

  这么想着，单眼皮男人不禁稍微有些得意了。但想想又是多么可笑，他这个岁数的男人了，居然还不放过任何一个自我陶醉的机会。油腻。除去建立必要的仪式感，我们生活中的另一要义就是避免油腻。单眼皮男人纠正了他的“北京瘫”，改为正襟危坐，姿态略显谦恭。他还有意无意地把右手放在左腕上，遮住了手表和硕大的紫檀手钏。与此同时，他继续打量并努力辨认着对面蓝色医用外科口罩上方露出的那半张脸。

  无数人影从他眼前飘过，无数场景在他心里重组。他像个积极配合警方调查的目击者，正在尝试根据草图复原嫌疑人的长相——然而未果。

  这又让他焦躁起来，与之伴随的还有惭愧。终于，他抬起手来，伸向耳畔的口罩系带——如果他这样做了，那么对方也应报以同样的坦诚和信任。世界骤变之后，也只有真正的熟人之间才能裸脸相见。

  而按她的说法，他们不是早就认识了吗？都熟到仅凭半张脸就能彼此相认了。

  但立刻，单眼皮男人听见双眼皮女青年说：“别，千万别。”

  他听出她话音打战，如同畏惧。难道她是一个防范意识极强的卫生模范？这当然也不稀奇，他的生意伙伴里就有那种开门之前都要用酒精擦拭一遍把手的老大姐。只不过倘若如此，她又何必来到这个古镇，出现在摩肩接踵的酒吧街呢？

  单眼皮男人站起身来，向后退了两步。他示意给对方留出了安全距离，并再次揪住了口罩。然而双眼皮女青年也警觉地站了起来，背手靠在墙上，眼光流向台阶之下，一副随时要逃之夭夭的模样。酒吧里的光换了个角度照在她的半张脸上，如同兵刃出鞘。突如其来地，单眼皮男人有了似曾相识之感——他的确认为自己“仿佛在哪儿见过她”了。但陡然，他又听见双眼皮女青年的口气软了下来，甚而是在哀求：“……还是算了吧。”

  “什么算了？”单眼皮男人愣了一愣，反问她。

  “我们就戴着口罩聊会儿吧，”双眼皮女青年沉吟片刻，又说，“反正我们也早就知道对方长什么模样了……不是吗？”

  单眼皮男人迟疑着点了点头，使得双眼皮女青年松懈下来，但她又像怕冷一样把外衣拉链往上提了提。这个动作其实没有必要，正是高原的春季，白天阳光肆无忌惮，留下的余温尚未退去。单眼皮男人自己只穿了一件松松垮垮、形同道袍的定制款亚麻衬衫，还热得微微冒汗呢。他也注意到她穿得挺“潮”，尽管是一身破洞牛仔裤配运动帽衫，但牌子相当讲究，做工也不像网上买的冒牌货。而纵观他在与异性交往方面取得的成就，又有多久没被这种“痞帅范儿”的女青年另眼看过了啊。

  尤其这两年，在他彻底改头换面以后，贴上身来的就净是些肉隐肉现的十八线网红，以及少数靠装疯卖傻来博取关注的女文青。没劲，俗。他一边和她们周旋却一边避免琢磨她们，他的周旋是套路，他却为她们的套路而感到乏味。

  随即，双眼皮女青年的另一个动作又让单眼皮男人心里怦然一跳。何止是怦然，简直是轰然。只见她反手拽了拽运动衫背后的帽子，从里面掏出一包香烟与一只打火机来。那动作灵巧而滑稽，让人想起猴子在挠痒痒。女孩身上兜少，如此这般携带不值钱的零碎物品也情有可原。不过，她干吗不背包，倒把帽子当成了百宝囊呢？

  双眼皮女青年从烟盒里掏出一支烟，两指夹住，另一只手正要点火时却扑哧一笑。她好像这时才想起自己也戴着口罩，而口罩除了防止病毒还可以防止吸烟。她耸了耸肩，把那盒烟放在他们之间的台阶上。

  单眼皮男人接手捡起烟来，也掏出一支。他不抽烟，但他愿意夹起一支陪着对方，尽管对方同样有烟抽不了。经由那个反手从帽子里掏烟的动作，他开始回忆。

  大概是七八年前了吧。地点是他所来的那个北方城市。二环里，金融街，两栋玻璃外墙的写字楼之间。人在这种地方会产生自己的影像被重叠倒映的幻觉，一直反弹到天上去。那时单眼皮男青年已经在一家银行工作了若干年，刚从柜台转为大堂经理。

  他总会在午休时间来到写字楼之间的小花坛。花坛没花，一圈儿水泥台子，对面的垃圾箱前放了两个装半满水的可乐罐，权当吸烟处。写字楼里不让抽烟，因而此处人们络绎不绝。前面说过，他不抽烟，但他愿意过来透透气。

  他相当累，但越累越得拿出振奋的模样。不仅人前如此，独处更不能松懈。他会脱了西装，小心地叠好装进塑料袋，然后蹦蹦跳跳，在没有花的花坛上压腿。午饭有时也在这里解决，吃的是从自助餐厅里拿出来的三明治。中午不要摄取过多的糖分和脂肪，那会造成下午犯困。饭后他还会打开手机播放广播体操的音乐，像个中学生一样做操。

  这一天，身后恍然多了个人。当他停下来，扭头看见身后站着一位双眼皮女青年。不是半张脸，而是一张脸，像即将上场比赛的女田径队员一样清瘦、镇定。对方从容地收拢胳膊，并起双腿。她刚跟他一起完成了一套“调整运动”。

  做个操也有人凑热闹。单眼皮男人似乎这才从疲惫中醒过神来，话也滑了出来：“我仿佛在哪儿见过你……”

  在那时，他还没培养起和异性搭讪的勇气，更没有随时随地找点乐子的闲情逸致，因而这话仅仅是它字面的意思。他单纯地感到双眼皮女青年有些眼熟。

  而对方朝一旁甩了甩头：“没错，就那儿。”

  顺着尖下巴的指向，他越过对方的肩头，往垃圾桶和可乐罐望去。那个角落簇拥着另外几个男女青年，岁数都比他小不少，虽然套着各式制服但一律衣冠不整，此外染着黄头发、戴着耳钉，还有两个男孩胳膊上盘旋着大片文身。那些孩子抽着烟，嘻嘻哈哈地观望着他们。很显然，他们把双眼皮女青年的行为视为了一场即兴的游戏。

  很显然，那些孩子虽然和他同在一片写字楼里，却属于另一个群体。他们不是金融机构的雇员，连公司前台都不是，而是些楼下商店的售货员、服务员和外卖员。通常情况下，单眼皮男人也只有在叫快餐、和客户喝咖啡或者结束加班后去便利店买夜宵的时候才会与他们发生简短的对话。在他的印象里，他们也是这片楼里活得最悠闲的一个族群了，所以有大把的时间溜到外面来厮混，也不知怎么就有那么大的烟瘾。他不仅会在每天中午的休息时间瞥见他们，有时呆立在银行大堂里，以肃穆的站姿两手捂裆茫然望向窗外，也会看见他们正凑在花坛旁边打闹——夸张的造型、夸张的表情、夸张的动作。在那时，他又会做出经典的政治经济学判断：这些孩子活得如此悠闲，并不是因为有着悠闲的资本，而是因为注定无法获得“不悠闲”的资格。而为了不沦为这一族群中的一员，他又曾经付出过多么持久、勤奋的努力啊。

  所以他再看回双眼皮女青年时，分明带有隔阂与冷漠，目光是俯视性的。

  对于他的言外之意，双眼皮女青年当然有所察觉。对方本已露出了半个笑脸，突然眼里一凛，两颊也绷了起来。在对方看来，他这人起码“不太识逗”。

  双眼皮女青年搪塞了一句：“我看您天天做操，也想跟着动弹动弹……”

  说完转身，走向她的同伴。她一定吐了吐舌头或撇了撇嘴，男孩女孩们哄笑了起来，还有人噗地喷出一口烟。这无疑让单眼皮男人不快，如果是在对方工作的店里——通过她罩在运动帽衫里的围裙，他已经知道她是一楼茶餐厅的服务员了——那么他很可能会发起一场投诉，就像那些银行里不耐烦的客户会不分青红皂白地投诉他一样。

  也就在这时，啪啦一记声响打断了他的思绪。

  地上落着一枚打火机，它掉出来的地方，居然是运动衫的连体帽。单眼皮男人这才看清，双眼皮女青年正在做出一个灵巧而滑稽的动作，试图反手从帽子里往外掏香烟，好像一只猴子正在抓痒痒。不巧围裙绷得太紧，碍手碍脚，于是没拿稳。基于条件反射，单眼皮男人捡起了打火机，递回给对方。他在银行大堂里总这么做。

  双眼皮女青年接过打火机，点了支烟：“谢谢啊。”

  单眼皮男人顺势问：“东西干吗放这儿？”

  “店里有规定，上班不让带包，身上兜儿又少。”

  单眼皮男人又接口道：“这是哪门子规定？”

  “老板宣布的，怕我们往外‘顺’吃的。”双眼皮女青年好像在说一桩天经地义的事儿，单眼皮男人却忍不住替她委屈了起来，同时顾影自怜。他联想到了自己工作中的种种规定。有些当然是白纸黑字，还有些就是领导的潜规则了，旨在拢住优质客户，防止被他这样的小年轻“挖角”。因为犯过此类忌讳，他还遭受了排挤，否则也不会在此时孤零零地晃悠到写字楼外。而在那一瞬间，他甚而感到和这个打搅了他的女青年同病相怜了。他们都像贼似的被人防着。

  所以他面无表情，牙缝里挤出一个“×”；气流很轻，听起来像“擦”。

  一“擦”之下，双眼皮女青年眼里似有火苗晃动，两人之间的温度也提高了似的。在某些情况下，人们对于某些事情的态度会让他们拉近距离，好像突然认出了“自己人”。双眼皮女青年也“擦”了一声，然后把话头拽回去：

  “你做的是第八套广播体操吧？”

  “您”变成了“你”。单眼皮男人问：“你也学过？”

  “那当然，”她说，“不过我上学的时候，已经改成第九套了。”

  回忆着上述场景，单眼皮男人和双眼皮女青年正在古镇里踽踽而行。他们漫无方向，不时躲避着身穿纳西服或汉服或破洞乞丐服的游人。也不知是谁先走起来的，反正他们下了台阶，开始游荡，每人手上夹着一支无法点燃的香烟。除去吃喝时，迎面飘来的满街男女也净是半张脸，这是一座昼夜不分、今古不分、中外不分的半面之城。

  对话是由单眼皮男人发起的，但换了个地方，就变成了双眼皮女青年喋喋不休，而他顶多在对方喘口气的时候“嗯”“哦”“啊”一声，像个滥竽充数的捧哏演员。但也怪了，双眼皮女青年所说的话跟往事无关，她的注意力似乎尽被眼前的景象吸引了。当然也可以从眼下的特殊时期来理解：整个儿世界都在经历萧条，国内也刚复苏不久，因此仅仅是摩肩接踵的人群就足够令人兴奋的了。

  她的话音缠绕在他耳边：

  “这种‘云腿’煲汤反而浪费，按伊比利亚的做法，切片配乳扇就挺好。

  “国际友人寥寥无几了啊！民俗贩子们的生意不好做了。

  “都什么时候了怎么还净是敲鼓唱民谣的？哼，千篇一律的时髦。还有那些门脸的装潢，用昆德拉的话说，这就叫脱俗也即媚俗吧？”

  她似乎对这地方很熟，透着来过还不止一次的样子。而她又是什么时候开始对昆德拉感兴趣的？这就有点不像印象中的双眼皮女青年了。即使是他这个受过高等教育的人，也是近年来才开始恶补那些拗口的文化符号——主要为了混进另一个圈子，同时也有提高搭讪品位的功效。但话说回来，毕竟时隔已久，或许在这些年里，双眼皮女青年也经历了一些变化。此外还可以猜测她过得不错：昆德拉、服装牌子以及来到古镇这个行为本身，都说明她八成不再是一个职高毕业、薪水日结的服务员了。

  单眼皮男人一边走神，一边揣测，一边继续回忆。如果她果真过得不错，也就说明那件事情并没对他构成什么影响。这令他心安，甚而可以说是今晚的另一个惊喜。而那件事情又是怎么发生的呢？临时起意还是酝酿已久？他仿佛第一次有了反思的愿望。

  在此之前，还得说说他们在那段日子的日常交往。还和广播体操有关。有了第一次，在日复一日的午休时刻，双眼皮女青年每每会不打招呼来到他身后，和他一起做操。可见她不仅以模仿他来取乐，也的确是一个广播体操的拥趸。这当然也没什么好奇怪的，现在的孩子总有些不合时宜的复古爱好。

  不光是她，就连她的那些同伴也加入进来。孩子们在他身后列成阵势，随着手机洪亮的外放，扩胸、踢腿、下腰。初时还是凑热闹，到后来居然一个比一个认真，打完收工，每人额上一层薄汗。这就构成了两栋写字楼之间引人注目的一景。人多势众，连他都觉得此时的做操又和往日不同，不再是宣泄，倒像示威了。

  同事都问他：“你怎么跳上广场舞了？”还有人评价：“没想到这哥们儿是个搞行为艺术的。”

  说时用力挤眼，好像意在证明他是一个多么古怪的、不合群的人。

  单眼皮男人无言以对。的确，他也知道自己在原来的群体里不受待见，同时意识到自己无意间开拓出了另一个群落。在新的群落里，他拥有发言权，可以决定是做第八套广播体操还是第九套广播体操；他展示了慷慨的气度，可以把留着招待客户用的“软中华”拆开两盒分给大伙儿；他还建立了不怒自威的仪态，现在那些孩子称呼他时，都在姓氏后面加个“哥”了，透着亲热与敬重。这令他稍感可悲，孩子头儿不都是那种甘愿自降身份的成年人吗？但这个角色又给他带来了一丝欣慰。他想起自己小时候，也爱跟在工厂宿舍区里的几个青工屁股后面转悠，人家多看他一眼就能让他激动不已。只可惜当他也到了可以培养一群狐假虎威的小跟班的年纪时，宿舍就拆迁了，连他父母都一并搬到远郊去了。

  他甚而还获得了行侠仗义的机会。做了约莫一个多月的操，包括双眼皮女青年在内的几个孩子试用期满，拿到了劳务公司发下来的合同，围在花坛旁互相比对。而他扫了一眼就发现了纰漏：基本工资低于法定标准，没有节假日的加班费，更关键的是连保险都没上全。他把问题指出，引得众人一片“擦擦擦”，但也表示没辙，还怕一有怨言他们就被换掉，连班儿都没得上。都是本地孩子，看着挺“野”，骨子里还是老实，既好管又好骗。单眼皮男青年笑了笑，给他们讲清形势：依照《劳动法》，这种情况一告一个准儿；再说打工的需要店，开店的需要人，说到底都是博弈，你以为现在低端劳动力就不紧缺吗？

  又是“博弈”又是“紧缺”，说得孩子们直犯愣，连那个戳人的“低端”都忽略了。后来就决定，去找劳务公司闹一闹，有枣没枣打三竿子。他还给他们介绍了一家跟银行有业务关系的律所，那种地方为了扩大影响，会做点法律援助之类的公益事业。一竿子下去，果然打下来仨瓜俩枣，各人的合同条款纷纷得到了改善。一切反动派都是纸老虎，大家表示，他这个“哥”可真不是白当的。

  有了战果就要庆祝，众人同去撸串，不过后来还是“哥”请的。那天他也没少喝，晕头转向地走进西二环里狭窄的胡同，身边只剩下双眼皮女青年。

  前面还没说吧，这时他跟她已经很熟了。两人除了中午做操，还养成了晚上遛胡同的习惯。他们每天结束加班的时间刚好相近。遛的时候往往也没话，各怀心事。胡同其实不黑，头顶就是通体放光的写字楼，还有那些网红店的半街霓虹。他们踽踽而行，不时侧身避开迎面飘来的魑魅魍魉，就和多年以后单眼皮男人在古镇所经历的情形相仿。

  往复几个来回，一个奔了地铁站，一个去赶末班公共汽车。

  只是那天他没想到，双眼皮女青年会突然一拍他肩膀，接着就把脑袋拱到他胸前，在他的制服上发出了类似于擤鼻涕的声音。然后他才发现这姑娘哭了起来。不过这同样没什么好奇怪的，谁喝多了情绪都不稳定，哪个酒吧门口没坐着俩一把鼻涕一把泪的“果儿”？

  接着，双眼皮女青年就说：“你有对象吗？没有我去你家。”

  就连这也不奇怪。混得久了，他知道一些人在男女关系方面相当随意，身边没合适的还能网上约。这就和他所处的环境不一样，起码占了个磊落，不像他的前女朋友，在一家赫赫有名的公司做销售，自打好上就没让他碰过，有一天正逛着街突然血崩了，送到医院急救，才知道子宫都快被刮漏了。

  单眼皮男青年反问：“我要有对象呢？”双眼皮女青年就说：“那咱们去宾馆。”

  说得单眼皮男人咯咯一乐，随即摊开一只手掌，按在双眼皮女青年的天灵盖上。她的脑袋在他手里像个小皮球，而按她那个岁数人的流行用语，这个动作被称为“摸头杀”。“杀”了一会儿，他把那只小皮球轻轻挪开：

  “我看咱们还是聊点别的吧。”

  也和多年以后的情况相仿，当他们走到古镇的另一端站定，单眼皮男人突然提议：“我看咱们还是聊点别的吧。”只不过事先省略了那记“摸头杀”，这是因为对方不再是个可以让人随便胡噜脑袋的孩子了。唉，她也大了，而他都快老了。

  对面的半张脸问：“咱们不是一直都在聊吗？”

  单眼皮男人说：“但聊得太务虚了。我是说，可以聊点具体的，跟我们有关系的……”

  “我们有什么关系？”双眼皮女青年突然怼了他一句，又带着十足的挑衅意味问道，“那你说吧，你想听点什么？”

  单眼皮男人既搪塞又试探：“可以聊聊你这些年……”

  “我这些年？你还有工夫关心这个？”双眼皮女青年咄咄逼人地再次插嘴，偶尔一笑，古怪而讽刺，头颅也随之微微转动，向他露出了侧脸弧线。刚才的一路上，单眼皮男人注意到，她总是乐于将侧脸朝向他，或许她对自己这个角度的视觉效果更有信心。根据他所了解的知识，这叫作“侧颜杀”。只不过印象里的双眼皮女青年是没有这个习惯的，此外如果从侧面看去，眼前的双眼皮女青年似乎也和过去不太一样了……怎么说呢，她的耳朵变尖了，腮部轮廓呈现出近乎西方人的棱角……不过他好像也记不住她以前侧面的长相，再说人都在变……单眼皮男人这么说服着自己，打消了蠢蠢欲动的疑虑。

  “瞧你说的。我是挺忙的，但还是会时不常地想起你来，毕竟我们……”他继续搪塞并试探着，“对了，你后来去哪儿工作了？”

  这时他听见双眼皮女青年说：“去了深圳那家公司，做媒体运营。你给介绍的门路还挺地道，没忽悠人——所以我得谢谢你呀，师兄。”

  单眼皮男人也正是在这时意识到事情不对的。他按住了口罩，也按住了口罩下面尚未合拢的嘴，近乎惊悚地瞪着双眼皮女青年。

  跑偏了，两岔儿了。单眼皮男人仿佛看到两条缠绕在一处的曲线，原本越来越近几乎重叠，突然间却往相反的方向滑去。

  比方说，他记得他们是在距今更为久远的年代认识的，那时银行还可以称为一个热门行业，苹果手机也刚出到第五代。但按照双眼皮女青年的说法，当他们开始“交往”之时，大批纸媒已经开始纷纷倒闭转型了，而他送了她一台iPhone 8 Plus。再比方说，他们从没去过那座城市北部的上地和西二旗一带，可在双眼皮女青年的叙述中，两人的见面地点总在“联想”总部斜对面的“孵化器”附近。所谓“孵化器”其实也是一栋写字楼，楼下恰巧也有一个吸烟处。还比方说，他明明记得是她先来招惹他的，如果不是她跟他有样学样，他们才不会结成一个做广播体操的小分队。然而双眼皮女青年把他描述成了一个相当孟浪的形象——径直把手伸到她的帽子里，掏出烟来点上，然后眉飞色舞地等她相认。

  更遑论他们压根儿就不是什么“师兄”和“师妹”。

  一言以蔽之，认错人了。刚开始是她认错了他，后来他也认错了她。现在就像肥皂泡被戳破，留下一片真相大白的空洞。

  至于认错的原因，最重要的当然是口罩喽。他们所露出的半张脸一定与对方以为的“那个人”高度相似，无论是眉眼、年龄还是神色。其实自打习惯于戴着口罩出门，单眼皮男人就总在怀疑，如果只看半张脸，人与人之间的相似程度是否会陡然增高。你完全有可能把丑陋的认成俊俏的，把猥琐的认成端庄的，把晦暗的认成明艳的。除此，口罩也过滤了他们的声音，一律失真地发闷，都变成了老款收音机里的质地。他还有一个经验，在口罩的掩护下，碰上不想打招呼的人完全可以坦然地视若无睹。

  可既然如此，他们又为何非要如此积极地“相认”呢？这就不能不涉及两人的另一个心态了——在某种意义上，他们也许同时渴望着他乡遇故知的戏剧性效果。

  回看方才走过的那段路，也堪称一个小小的奇迹：他们不仅不明就里，而且还像真正的熟人一样相互鼓劲，已经远离了人烟稠密之处，顺着崎岖的台阶，直爬到半山腰上来了。朝远方望去，白天银装素裹的雪山成了一团暗影，飘浮在墨蓝色的云里。身边是一家新开的客栈，门可罗雀且散发着新木头和油漆的味道。到底氧气稀薄，双眼皮女青年两手撑膝喘了会儿气，而后走进那道门里。

  临进门她说：“师兄，我们坐会儿吧。”客栈自带回廊露台，提供茶水饮料，他们相向坐在靠边的桌旁。

  也奇怪了，在单眼皮男人的视线中，刚才怎么看怎么熟稔的半张脸，现在就怎么看怎么陌生了。可见在某种意义上，“认识”只是一个心理概念，要先“认”后“识”。不识庐山真面目，只认他乡作故乡。

  更奇怪的是，他居然迟迟没向对方指出那个错误。现在的情形是，他心知肚明，对方还一派懵懂。这就有点成心了。难道他还指望着以“师兄”的身份和“师妹”发生点什么吗？当然，事情虽然略显诡异，但还不至于发展成一出拙劣的喜剧。当双眼皮女青年喘息甫定，又开始继续她的讲述时，单眼皮男人便屡屡涌起冲动，想要结束眼下的尴尬场面了。看着对面的半张脸，他还隐隐担忧会不会陷入什么意想不到的麻烦。别人的事儿最好不要知道得太多，尤其是陌生人。只不过他发现，他已经变得骑虎难下——如果此刻贸然戳穿，对方又会怎么看他？会不会认为他实际上已经将错就错地窥探了自己的隐私，进而认定他是个居心叵测的变态呢？尤其是在这样一个前提下：双眼皮女青年刚一落座就声称，当初她和“师兄”交往也并不是因为“喜欢上了对方”，而其实是“另有所图”。

  “所以你大可不必自我感觉良好，至于我呢，说得损点跟‘卖’也差不多。”说这话时，她的口吻变成了近乎恶毒的坦率。这让单眼皮男人越发心悸。他又寄希望于外界因素能帮自己脱困，于是向吧台招了招手。什么都可以，看着上就行。上来的又是啤酒，对待仅有的一桌客人，服务员反而心不在焉。但这就够了，喝什么是其次，关键是“喝”这个动作所伴随的必要条件——单眼皮男人再次将手伸向口罩，并尽力装得像是个下意识的动作。

  他又听见双眼皮女青年断然厉喝：“打住——停。”

  双眼皮女青年冷峻地盯着他，眸子猫眼一样扩张放大。对于单眼皮男人的小把戏，她洞若观火。对于只能“戴着口罩聊会儿”的原则，她保持着毫不通融的坚守。单眼皮男人忍不住叫起屈来：“这又何必呢？一定要蒙着脸吗？你要是不放心，我可以向你出示我的健康码，比绿帽子还绿……社区还要求我做过好几遍核酸，都没问题……”

  双眼皮女青年说：“你别装傻了，我不摘口罩可不是因为这个。”

  “那为了什么呢？这不是自己折腾自己吗？”单眼皮男人试图说服她，“你觉不觉得闷得慌？我都快喘不过气来啦——”

  双眼皮女青年又说：“为了什么你还不知道？当初不是你答应，我们再不见面的吗？”

  单眼皮男人恍惚道：“你是说——只要戴着口罩，那我们就不算见面？”

  “是这个意思。”

  “这就有点自欺欺人了——”

  “自欺欺人就自欺欺人吧，反正我就是这么觉得的，说了不见就不见。”

  “那你又干吗非说认出我来了呢？你明明可以掉头就走，像碰上一个臭流氓一样让我哪儿凉快哪儿待着去。如果你那么做，朗朗乾坤我也不敢造次吧？”

  “你当然不敢。但我一直好奇，如今你对那件事是怎么看的？”

  “哪件事？”

  “你又装傻，该不会连那件事都想否认吧？”

  两人语速越来越快，又在一瞬间定格，迷茫地看着对方。

  那是半张脸与半张脸的面面相觑，单眼皮男人越发猜不透对面的口罩下藏着什么了——可能并不是一个鼻子一张嘴，而是空洞，是云团，是他从未到过也难以想象的未知之境。他还心惊胆战地意识到，原来他们的心里都藏着一个“那件事”。在这个异乡之夜，令他们互相吸引的与其说是误会、寂寞，倒不如说是“那件事”。

  与双眼皮女青年那半张脸上的锋芒毕露相反，单眼皮男人的半张脸上写满了无奈。不仅无奈，还有疲倦。事实上，他已经装不下去了。他缓缓站了起来，扫了双眼皮女青年一眼，然后迟疑地转身，朝客栈门外走了两步。既然他掉进了一场错乱而对方又没给他纠正错乱的权利，那么还是适时地抽身而出吧。再多说一句，他已经察觉到这个双眼皮女青年有点不正常了，他很后悔自己选错了搭讪对象。

  临走前，他拿起啤酒，在另一瓶啤酒上碰了一下，权当是个告别。

  但他又对自己失算了。当他听见背后传来一声“回来”，立刻就回来了。对面的口罩里传来一声“坐下”，他立刻就乖乖地坐下了。他怎么变得这么听话？像被慑住了一般。慑住他的是双眼皮女青年那偏执的、不容争辩的态度，还是古城之夜亦幻亦真的氛围？抑或仅仅是“那件事”——藏在他们心里但又呼之欲出的“那件事”？

  正当单眼皮男人既战战兢兢又魂不守舍之时，双眼皮女青年便开始了新一轮的讲述。她的嗓音不再尖锐，语调也变得和缓。她眼里的光芒熄灭了，口罩上方的半张脸也好像暗了一层。与之相应，连她所说的话都不再没头没尾，而是逻辑清晰地串联在了一起，前后照应且环环相扣。就像一个醉酒的人忽然醒了，或者一个癫狂的、胡言乱语的家伙忽然意识到自己正在做报告。但也恰因如此，单眼皮男人心里又升起了一个疑虑：如果她是在对“师兄”讲述，而师兄又是“那件事”的当事人，她又何必事无巨细地从头讲起呢？是时隔久远因此怕“师兄”忘了，还是说，她其实早已知道他并不是她的“师兄”？

  念头滑过，触电一样，令单眼皮男人脑中嗡然一响。

  但还没等再深想下去，他已经被裹挟进了一个与己无关的陌生故事。他半推半就，随波逐流。故事的内容，乍听起来不过是一场常见的男欢女爱，简直常见到了男不欢女不爱的地步。双眼皮女青年也是在写字楼下的吸烟处遇到了“师兄”，她那时刚毕业，正在熬过如履薄冰的试用期，并不知道自己能否留下，此外还刚结束了一场旷日持久的异地恋。乘虚而入，当“师兄”认出了她，两人就此好上了。也按照她此前的说法，双眼皮女青年之所以会开始这场逢场作戏的办公室恋爱，图的无非是在公司里有个靠山罢了。他们那个新媒体公司是做“内容服务”的，写手们采访热点事件，写成报道出售给网上的公号，再按照点击数量从广告费里分成。谁的报道上头条，谁的报道动用更多资源去推，已经混成策划总监的“师兄”还是有发言权的。毕竟不是在学校里的时候了，游戏规则大家都明白。

  这样的关系，两人谁也没真当回事儿。事实上，没过多久，双眼皮女青年就不再到“师兄”那儿过夜了。相看已两厌，连看自己都讨厌。又然后，“师兄”替她介绍了一个薪水不错的新职位，地方在深圳。这说起来是“替她打算”，当然更主要的还是免得为个“萌新”在公司里落人口舌。游戏规则大家都明白。

  听到这里，单眼皮男人几乎在口罩后面打起哈欠来了。晚上第一场没少喝，又鬼使神差地出来遛了一圈儿，酒劲儿返上来了。对于那位“师兄”的做法，他不仅理解，而且还认为处理得相当得当呢。有那么两次，他也是如此这般摆脱麻烦的。

  但他又听见双眼皮女青年说：“你也别觉得我是想缠着你，我现在不用靠……男人过日子了。我想说的还是那件事。”

  单眼皮男人机械地重复：“那件事？”

  “是啊，”双眼皮女青年再度无法压抑情绪，蓦地拖出哭腔，“咱们玩儿就玩儿，你让我走我就走，干吗逼我去害别人呢？”

  话题终于绕回到了“那件事”上。而单眼皮男人意识到，他等的其实是这个。他叹了口气，任由双眼皮女青年疾风骤雨般地倾吐着言语。这时她就没有能力故作镇定了，话含在嗓子眼儿里像一口滚水，必须在最短的时间内排空，否则会把她烫伤。单眼皮男人也终于听明白了：“师兄”还希望她做一件事，就是把她所在的微信“写手群”里的某些聊天记录截屏发给自己。群里有个老写手，姓岑，报社做深度调查出身，爱发些不合时宜的牢骚。而那位老岑死盯着不放的两个案子，正好与深圳那家公司有些利益冲突，人家忌恨他很久了。如果能找个由头敲打敲打老岑，让他收手，也算是双眼皮女青年带过去的投名状。

  就连“师兄”也有好处：趁机整顿一下写手团队，将来做事更顺畅些。对于这一点，“师兄”未曾讳言。毕竟有此前的关系在，谁也不必遮掩什么了。

  “所以你后来还不是……”听到这里，单眼皮男人插嘴道。这话几乎是替那位“师兄”说的了，他还想开导双眼皮女青年：做都做了，就别事后瞎琢磨了。

  但双眼皮女青年说：“对，我答应了你……我太需要一份工作了，毕业以后漂了两年，房租还得管家里要，我爸我妈唠叨得我脑袋都快炸了。那时我也没想到那么做会有多大后果，觉得顶多是内部警告老岑两句罢了。可谁想到你们把他的话断章取义放到网上去了呢？又谁想到正好赶上了一个网络风潮，那帖子会产生那么大的影响，还有那么多不相干的人旷日持久地声讨他‘人肉’他，导致公司不得不开除了他——你知道他现在怎么样了吗？”

  “怎么样了……”单眼皮男人只好再替“师兄”问道。

  “你们没问过吧？我打听过。他没再找着工作，别处都不敢要他。他老婆本来就有抑郁症，后来崩溃了，从楼上跳了下去，脸都摔没了一半。去年他来到古城隐居，租了间房子住着，文章也不写了，靠在工艺品商店给人看摊儿糊口。也不瞒你，我刚去看过他，都戴着口罩，半张脸也没被认出来……不过就算认出来也没意义，他到现在还不知道当初是谁把那些截屏传了出去，再说我也不敢承认……”

  双眼皮女青年的语速慢了下来，音量渐小，但她的两眼又开始灼灼放光，死盯着单眼皮男人。她还做出了一个举动，滑开手机找出一张照片，展示在单眼皮男人面前。照片上是一家古城常见的商店，做旧的木门脸，柜台旁坐着个黑瘦男人。单眼皮男人下意识地一闪。他与此事无关，尽管被迫听了但他与此事无关，他这么提醒着自己。再回过头去，却看见双眼皮女青年面色潮红，太阳穴上凸出了淡蓝色的青筋。

  她霍地起身，连手机也没拿，快步冲向一侧的卫生间。

  木板门后传来断断续续的呕吐和冲水声，单眼皮男人这才意识到对方其实也早喝多了。两人身上的酒味儿混在一处，此前竟未留意。风一吹，她终于也上头了。而他刚刚经历了什么？酒后吐真言吗？她又希望“师兄”做何反应？忏悔？道歉？无地自容？还有，此刻在她眼里，他又是谁？到底是不是“师兄”？如果是，方才的问题又回来了，她何必把“那件事”画蛇添足地再讲一遍呢？

  在酒与重重疑虑的共同发酵下，单眼皮男人几乎不知自己身在何处。然而他的手做出了一个明确的动作：拿起双眼皮女青年放在桌上的手机，点亮屏幕。刚才他就看见了对方的解锁密码，只要沿着九个小圆点画出一个“Z”就行，也幸亏双眼皮女青年没给手机设置面部识别。这动作充满了冒险，也很不符合他现在的身份，此外他还觉得吧台后面那个半张脸的服务员正在鄙夷地审视着他，然而单眼皮男人不由自主。

  微信里没什么好看的，她看起来没有男朋友，交际面也很窄，和他这种人恰好相反。关掉微信后，单眼皮男人又扫了一眼双眼皮女青年的常用软件，这才发现了那款他从没用过也没听说过的APP。一个蓝色的小方格子，中间有片不规则的红色印记，看了一会儿他才辨别出那图案是一张嘴。软件的名称叫作“说出秘密的一百万种方法”，从商业推广的角度考虑，这恐怕不是一个好名字，太长了。

  单眼皮男人的手指在屏幕上悬了几秒，正犹豫着是否点开那款软件，卫生间的木门吱的扭响了一声。他迅速按灭了手机屏幕，重新放回桌上。完成了一场倾诉和呕吐，双眼皮女青年复归平静。她闭上眼睛，似乎养了会儿神才开口：“事儿就是这么个事儿，我说完了。”她也不管他叫“师兄”了。她吊起了他的胃口，但这时单眼皮男人才明白，她其实并不在意自己做何感想。她是一个毫无责任感的悬念制造者，说完了就完了。

  果不其然，双眼皮女青年站起身来，其姿态不仅如释重负，简直身轻如燕。她拿起一瓶啤酒，在另一瓶啤酒上碰了碰。他们消耗了两支没抽的烟和两瓶没喝的酒，终于迎来了毫无仪式感的告别。但此时，他绝不能将双眼皮女青年视为一个没有仪式感的人了，相反，他认为她的仪式感有些太强了。他想劝告她，这其实不一定是个好习惯。

  他还想问她：我是一百万分之一吧？但连这也没说，他只是答道：“是有点晚了，还有人等我。”

  “……你不会怪我吧？”双眼皮女青年指了指半张脸下方的口罩。

  单眼皮男人摇头：“说好不见就不见，这不是大家都同意的吗？”

  “谢谢你。”

  “不客气。对了，还有件事……”

  “您说。”

  “当初你那位‘师兄’……哦不，就是我……我跟你打招呼的时候，说了点什么呢？”

  “就一句：我仿佛在哪儿见过你。”

  两人点了点头，双眼皮女青年拿起手机，转身出门。她的身影缓缓飘向山下，逐渐融入黑暗之中，但在即将完全隐去之前又停下，亮起了一小团光。点烟的时候，她的口罩总算可以摘下去了吧，但单眼皮男人已经看不见她执意深藏的另外半张脸了。

  坐了很久，单眼皮男人才结了账，从客栈里出去。

  这才发现回去的路其实不远，十来分钟就走到了。这也与夜彻底深了下来有关，街上稀稀落落，道路变得畅通，半面之城正逐渐接近一座空城。

  酒吧的包间里塞满了人，那场流动的盛宴仍在继续。朋友，朋友的朋友，天知道在这个千里之外的异乡还能遇到多少拐弯抹角的熟人。他那个圈子的人们每逢这种季节大都是要出国的，但今年特殊，假如你不想滞留在哪个海滩或者哪艘邮轮上有家不能回，那么最好把相对安全的国内景区当成备选方案。也和他所来的那座城市一样，类似聚会上总少不了几个来路不明的“果儿”，而在人困马乏的下半场，老男人们的兴趣就只剩下了跟她们穷“撩”：

  “别看我现在就一俗人，当年也算知识分子，还有教授职称呢。”

  “您这身板儿，搁教授里绝对是比较壮硕的类型吧？”

  “别听丫瞎扯，他是体育系的教授。”

  “妹妹也读诗吗？”

  “我特喜欢徐志摩。”

  “你不必欢喜，更无须讶异——”

  当单眼皮男人出现，酒桌上立时飞升起一串儿杯子：扎啤杯、红酒杯、威士忌方杯……单眼皮男人也捏起一只色彩斑斓的珐琅杯，与众人相碰后把白酒送到嘴边，这才发现隔着一层口罩。他惶然着半张脸，看着四周那片或通红或惨白或浮肿或干枯或涂粉或冒油，但一律完整的脸，尴尬地把杯子放下，找了个溜边的沙发座，将自己缩了进去。

  立时又有人大呼着“没劲”要把他揪起来，还有人咬定他不肯摘口罩是因为“在哪儿刷糨糊让人挠了”。单眼皮男人既客气又虚弱地应付着，叫来服务员添了轮酒，这才得以脱身。他点开自己的手机，下载了一个程序：说出秘密的一百万种方法。

  再次印证了单眼皮男人的判断，这绝对是个毫无市场前景的软件：注册人数极少，其内容也类似于过时的论坛，无非是几个或真或假的心理咨询师在对会员进行义务疏导。按照那些人的说法，秘密在心里存久了会影响身心健康，就像过期食物会在地窖里腐败发酵，最终把整栋房子搞得臭气熏天。因此他们建议，要尽可能地把秘密倾倒出去，但他们又提醒大家，尽可能地不要在网上尝试这种行为，那毕竟不安全——而这也就是那个软件存在的真正意义了，会员们集思广益，互相交流着“绝对不会造成麻烦”地向陌生人说出秘密的方法。这些方法又被统称为“找树洞”，这大概来源于一个童话，而在那些人看来，世界上行走着无数个活的、可靠的、可以随时发挥作用的“树洞”，只看你能不能在恰当的时间以恰当的方式将他们激活……

  单眼皮男人瘫在沙发里，诡异地笑了一声。他刚刚经历了一场故弄玄虚的网上游戏。多幼稚啊，几乎不是他这个年龄的人所能理解的。但他确实被激活了。像个开关咔嗒响了一声，他的酒也醒了，脑子里一派澄明。趁着酒桌上开始了新的混战，他抽了个空又溜了出去。夜凉如水，让他袒露的半张脸感到寒冷，他隐藏的那半张脸却还闷得发热。营业场所纷纷关门，剩下的门脸就像嘴里寥寥无几的牙。在一条仿佛来过的街上，他看见了那家仿佛来过的商店。门脸不大，内里也不幽深，摆设的净是一些“民族风”的手工艺品，东巴纸、刺绣或木雕之类的。

  门口的方凳上坐一黑瘦男人，面目不清的半张脸，仿佛也是在哪里见过的。单眼皮男人走过去，累垮了似的坐在店门口的青石板台阶上。

  黑瘦男人用普通话问：“要点什么？”单眼皮男人说：“喘不上气，我歇会儿。”黑瘦男人打量他一眼说：“你口罩该换了，戴一晚上又没少说话吧？都潮了，不透气。”

  说完欠身，从柜台里拿出几只口罩递给他。当地作坊做的，缎面刺绣，并不符合防疫标准，但聊胜于无。口罩上绣着各色图案，有鸳鸯戏水，有东巴文的字句，单眼皮男人挑了一只格外显眼的换上。那图案是张血红的嘴，微微开启，似在言语。空气果然清透了许多，单眼皮男人问了价，用手机扫了款。

  然后他问：“你不是本地人？”

  黑瘦男人一笑：“这儿就没什么本地人。”一群外地人在外地接待外地人，构成了这座半面之城。这的确是一个适合吐露秘密的地方。黑瘦男人掏出一盒烟来，放在两人身边——对于半张脸，烟只是个摆设，但同时意味着一场对话的开始。

  大家都有过往，此时恰巧又都没事可做，聊聊就聊聊。

  然而单眼皮男人心里虽然涌起了一些话，却还是打消了把它们说出来的念头。和那位双眼皮女青年不一样，他已经过了吐露秘密的年龄。他的生活需要仪式感，但就像墓前的供品罢了，宣告着墓里的内容虽然永远存在但又被永远埋藏。

  就像另一位双眼皮女青年，其实单眼皮男人已经记不清她的长相了。别说半张脸，就算看见了整张脸他也认不出她。然而他知道，和她相关的故事不是感伤，而是欺诈。当他还是个银行职员时，就清楚地判断出那份职业没有再做下去的价值了——网点正被大量清撤，未来的风口属于那些野蛮生长的新行当。他也早和写字楼里的一些机构的人接洽过，如果带着足够数量的客户投奔过去，可以在人家那里占据一席之地。包括双眼皮女青年在内的那些孩子都成了他的投名状。他们既缺钱又乐于相信他，是新风口新行当里难得的优质资源。至于此后那些孩子又会经历什么，却与他无关了。追债，威胁，“社死”，都是下游产业的勾当。在“金融科创公司”的账面上，他们都是报表上的漂亮数字。

  单眼皮男人还记得当年，在那个同样明亮而又突然空旷下来的夜里，他们松松散散地说了几句话。被一记“摸头杀”推开，双眼皮女青年点了支烟，随口问他想聊点什么。单眼皮男人说聊聊你吧，这份工作你还想一直做下去？双眼皮女青年说当然不想，她只是想攒点钱。单眼皮男人说，攒钱做什么？双眼皮女青年说了古城的名字。她想来，因为人家来过。单眼皮男人告诉她，何必攒钱呢，参加一个金融计划就可以，既不用抵押也不用证明。他还说如果能介绍更多的参与者，她的利率可以打折。但他从没告诉过她，在那份令人眼花缭乱的电子合同里，利率算法和人们通常以为的不一样。

  在那以后，他就再没见过那个双眼皮女青年。他也从来不指望能见到她，直到今晚。而今晚实际已经结束，手表显示，已是第二天凌晨了。他度过了旧的一天，又换上了新的半张脸，和一个似曾相识的男人坐在一起，像古城的所有过客一样内心沉默。那两个双眼皮的女青年却早已离他们远去。

  街边突然又嘈杂起来，一群夜归的游人经过，被单眼皮男人吸引了视线，旋即侧目而视着匆忙离开。那男人的半张脸上敞着一张血红的嘴，好像露出了秘密的一角。

  原刊责编　朱　个

  【作者简介】石一枫，男，1979年生于北京。1998年考入北京大学，文学硕士。著有长篇小说《红旗下的果儿》《节节最爱声光电》《恋恋北京》《我妹》《心灵外史》，小说集《不准眨眼》《合奏》《世间已无陈金芳》《营救麦克黄》《小李还乡》《特别能战斗》等，另有翻译作品《猜火车》等。中篇小说《世间已无陈金芳》《地球之眼》分别获第十六、十七届百花文学奖。现为《当代》杂志编辑。

    《散文海外版》2021年第11期要目

    特别推荐

    杂言三则李敬泽

    忆贤亮高洪波

    作家专栏

    味蕾的记忆丁　帆

    别具只眼

    手工记海　男

    如鹰飞过坝子包　倬

    作家视野

    江上罗张琴

    最小单位与最长流水鲁　敏

    水面的一片落叶吴文君

    人与自然

    北京的山李青松

    去乡叶　耳

    书海撷英

    伟大的杂志严　锋

    性情写作

    蝴蝶效应羌人六

    那当时阿微木依萝

  中篇小说

  分心木

  ◎朱朝敏

  一

  名字是一个人的催眠符。

  鲜小菩说的，在望江阁酒楼顶层的旋转花园。露天的顶层，种植了花花草草，内置假山亭阁，修竹幽立，慢水回流，星空旋转。时间似乎得到上苍的恩宠，无由地就慢下了脚步。散布其间的雅座三三两两，其餐饮之味便滋生走心气息。自然，能订到如此雅座的也非常人。

  小菩能订到，且是一个钟头前约到蔡念后即刻订到的。这是她的本事。当身着某著名时装设计师暗黑衣裙的小菩从座位上起立，迎接后到的蔡念时，聚焦了所有目光，霎时，她成为这个幽暗空间的发光体。这是有气场的姑娘。年过而立，已至本命年的女人，能担当“姑娘”称谓的，不是没有，但要蔡念推选一个代表，鲜小菩是首选。三十六岁如何，四十六岁又如何？年龄在小菩那里停滞了脚步。

  你的名字好。蔡念由衷地感慨。

  老生常谈了。小菩双唇微抿，嘴角上翘，晶亮的眼神稳稳地罩在蔡念的眼皮上。她在以眼神代替尚未出口的话语：你的名字也好，咱们彼此彼此，赞我即自赞。

  一阵恍惚，时间折回，一下回到了丹阳镇上的少年时代。临江的丹阳镇，到了夏天，金光轮轮，而经久不败的风沙吹乱人的身体。蔡念和小菩在镇卫生院后面的一棵老银杏树下静坐，背抵背。银杏叶幽幽坠落，落于两人的头顶肩膀。蔡念恍然不觉。名字是一个人的催眠符。鲜小菩说道，又侧过身体，右手食指刮在蔡念的脸颊上，刮醒了怔忡不已的蔡念。那年，蔡念十三岁，暗恋一个男孩子。那份充满感伤的初恋情愫，隐秘而热烈，蔡念强压心底，小菩却……秘密被道破，蔡念难堪地站起来，赌气地说道，你名字好，行吧。

  念啊，你名字也好，咱们彼此彼此，赞我即自赞。小菩也站起来，飞快地接话，伸手摘下蔡念发梢上的一枚银杏叶。

  小菩的话总是对的。蔡念很少争辩。事实也在验证。五年后，蔡念和小菩分别拿下江城县文理科状元的好成绩，考进了首都，一下子在丹阳镇，乃至江城县引起轰动。县电视台进行了专题采访，而两人在丹阳镇就读的初中和小学的母校分别召开庆功大会，宣讲这对发小高考折桂事迹。无上荣光，岂止她俩本人，是两个家庭啊。但是，快乐属于小菩。到了年底，蔡念母亲突然离家出走，自此音讯全无。蔡念请了假专门去找母亲，半个月的寻找，无果，悻悻返回学校。那段时间，小菩几乎在每天下午课后，就会骑车来到蔡念的学校陪伴她。蔡念曾感慨：小菩你说得对，名字就是一个人的催眠符，现在我彻底被名字套进去了。

  小菩认为她在感慨命运。关于命运，小菩抛出个人见解——它的确性情乖张，难以对付，许多人不免中它的魔咒，但是蔡念不会。

  蔡念当时没作声。小菩的话就是安慰，且恰到好处地慰藉了苦闷的自己。

  大学毕业，两人分别在省城武汉和宜江市工作，各自生活也错开，再次有交集，已是中年的本命年。蔡念因为父亲身体有恙，调回宜江市大学工作。宜江市这个地级市不错，不像省城那样快节奏闹哄哄的，慢生活的调调，基本满足她照顾父亲的意愿。可是，这意愿马上遭受嘲笑，她最近感到时间的捉襟见肘。焦头烂额之际，发小鲜小菩约见蔡念，此次叙谈式的晤面，距离上次已有十多年。

  名字就是一个人的催眠符，一句话就把时间的沟壑填平。恍惚的风，恍惚的水流，恍惚的记忆。两人相视而笑。几口菜下肚后，鲜小菩道出这次晤面的目的。

  念啊，我们终于生活在一个城市了，知道你挺忙，今天才联系你，不过，我看望过你爸爸几次，他老人家身体太不乐观，唉，你就是三头六臂也无奈，总不能不工作了吧，不如请个护工，但是这样的人须知根知底，眼下，我有个亲人……说到这里，鲜小菩停下来，眼神炯亮地罩在蔡念眼皮上。

  你的亲人来照顾蔡学宽……蔡念问道，你妈妈？你爸妈不是早就搬到宜江市开起中药铺子，听说生意好得不得了，你妈妈哪有精力去照顾一个半瘫老头？说着，蔡念推翻了自己的猜测。接着又猜两个人，小菩摇脑袋否定。

  蔡念垂下眼睑。她不喜欢一切卖关子的话题。欲说不说，吞吞吐吐，沾染故意的色彩就是矫情。而熟人甚至亲密的人卖起关子，无异于矫情翻倍。

  或许小菩注意到蔡念的反感，随即道出推荐人。我婆母。

  扈文秀？蔡念轰地站起来，瞪大了双眼，质问小菩什么意思。突然提高的音量，周围的食客纷纷侧过脑袋。

  小菩也站起来，朝四围扫过笑脸，伸手去拉蔡念，要她坐下来好好说话，并低声强调，她们都是为了老人家好，只不过意见还欠统一，需要商量。蔡念没动，神情却缓和下来。

  我先纠正，并非我介绍我婆母，而是我婆母自己有这个打算，但她知道你会拒绝，就私下请我找你沟通，我考虑了下，觉得这个主意可行，不妨我就当回说客。小菩解释道。真的，这是个机会，于你们双方大有裨益。

  我先告辞了，要去看我老爸。蔡念拎起坤包，准备离开。

  念啊，你可以考虑下，以我这个发小的人格担保，我婆母一定会照顾好你父亲。小菩再次站起来。

  蔡念招手。三个字跑出嘴唇——我拒绝。

  赶回父亲蔡学宽的家。他住在郊区，那里青山绿水尚留，空气要比市区清新几分，交通也便利。但这都是奢谈。父亲高血压，还有帕金森综合征。三个月前，又摔了一跤，导致身体半瘫，行动极不方便。请了钟点工照顾，算是给自己解了围。但再忙碌，每天晚上也要抽时间去看望，休息日就待在他那里。

  父亲不领情，见到她就不耐烦，用不利索的嘴巴嘟哝，你来，限制了我的自由。似乎他的不便是蔡念带来的。但那是他的认为。这份“认为”，是在武汉居住的那段日子埋下的根基。就职于移民系统的蔡念在武汉买了房子，接来退休的父亲居住。而蔡念太忙了，每天清晨出门半夜回家，还时不时地出长差。父女俩碰面的机会甚少。父亲回到丹阳，再也不愿来武汉了，而且对蔡念态度日益冷淡。蔡念打探几次，父亲没有明说，却也露出一个细节。父亲住在某小区二十一层楼的房子，一个人孤独寂寞，晚上下楼时不乘电梯，却用脚步丈量楼梯，一脚踏空，摔成严重骨折，还在地上坐了一夜。总之，在武汉的那些日子给父亲的心理留下阴影，觉得是女儿以此来折磨他的。笼统的信息下，蔡念希望自己误读，坚持每晚去陪陪他，坚持休息日为他做饭洗衣。父亲却不理睬，加上帕金森综合征的影响，口齿沉滞，他大多数时候沉默。

  也许，他故意以此来挽留女儿。世人常说老小孩，老了就爱耍孩子脾气。蔡念迟迟没请专人照顾也正出于这份念头。

  二

  很难得，这个晚上，蔡学宽主动问起她，还不成家？

  她不知如何回答。踌躇间，蔡学宽又跟上一句，成家。

  想了想，蔡念轻声道，你觉得我单身好，还是随便找个男人嫁了？

  蔡学宽打了个哈欠，嘟哝一句什么。蔡念竖起耳朵，却没捕捉到具体发音，便怔怔地看着父亲。蔡学宽半垂脑袋，泛着口水泡沫的干瘪嘴唇吐出三个字：你妈妈。接着，他将高大的身躯放在床上，闭上眼睛。

  爸爸，我妈她……你知道她的下落？蔡念着急地问道，又俯下身体，做出倾听状。然而，粗重的鼾声不识趣地钻进耳朵。

  呆立一会儿，蔡念退出房间，与父亲轻声道别。

  折磨我，你们。软疲的嘟哝声飘进耳膜，拉住蔡念的脚步。沉重的叹气声后，鼾声再起。

  这个夜晚，蔡念失眠了。已经十八年了，离家出走的母亲还在人世吗？若是隐居某处，她又是如何度过这十八年光阴的？也许早就抛身异乡尸骨腐朽……这种可能更大，又哪里是可能，就是事实，无关自己承认与否。泪液肆意奔涌，抽噎鼓槌似的敲击双唇。

  然而，天亮时，一个人突然闪现在自己的卧室前。她看上去疲惫而面目模糊，一副远行归来的模样。刚进门，顿了顿脚，放下手里的大提包，右手拢拢发白的头发，接着，蹑手蹑脚地走来，带着一丝神秘的微笑喊着念。是母亲。蔡念顿时怔住。

  母亲回来了，真的回来了。瞧她更瘦更老了。那一头乌黑的齐肩头发变成了灰白，在脑后绾起。黑瘦脸上，左边眉梢的黑痣灰暗坚硬，而凸出的脸颊骨越发能衬托她的皮包骨，拉远了视线，那副思索未定的样子，使她看上去茫然无助。

  你跑哪里去了？丢下我，这么多年，晓得我多么想你啊。蔡念瞪起双眼，呜咽着叫道，右手啪啪拍在胸口。你为啥要跑？大家都是这么活的。

  念啊，那年我在门诊收费室被盗的钱，就是被那两个歹人分了，分了钱不说，还栽赃我，搞得我抬不起头来，又把你牵扯进来……母亲喃喃叙说。蔡念点头，附和道，当时我十一岁，也清楚他们的勾当，你是被冤枉的，他们也没有讨到好处，你看，尤先壮两口子还不是因为经济问题出了大事，扈文秀后来坐了牢，只可惜你出走了，没看见她的报应。

  我怎能不走？唉，我的心思，你们终是不懂。母亲摇摆脑袋，一步一步地后退。蔡念坐起来，伸出右手去拉母亲。但是母亲一再后退，只剩下模糊的影子，蔡念着急地跳下床——

  咚，身体滚到地板上，一阵剧痛唤醒了她。她睁开眼，躺在地板上没有动弹。瞬间，又闭上眼睛，希冀接上那个梦，让母亲能够重新回来。但阳光穿透了眼皮打在眼珠上，提醒她时间不早了，而她有早课。

  忍住疼痛，她坐起来。已是八点过三分，今天她迟到了。她腾地站起来，飞速地收拾自己，再跑出家门。调成振动的手机却在弹跳，她不理。

  等到下课休息时，看手机，发现有三个未接电话，同一个号码。还有一条短信，是鲜小菩的。短信内容：我婆母态度明了坚决，一定要去照顾你老爸，不如你就给她一个机会。

  她没回短信。电话呢，她盯着那个号码再次看了下，也没回。

  下午下班后，直接奔向父亲的家。一进门就愣住了。

  扈文秀真就实现她自己的愿望，来照顾父亲蔡学宽了。厨房里的骨头汤香味浓烈扑鼻，扈文秀在厨房和客厅进进出出，家庭主妇一般。蔡学宽坐在沙发上，半瘫的那条腿搁在轮椅上面，裤腿高高挽起，腿上还搭有毛巾。看来热敷过。一股麝香味顿时钻心入肺。还按摩过。蔡学宽正在看电视，似乎享受。灯光下的脸，浮现几分喜色。但见到盯着自己的蔡念，喜色倏忽不见。

  蔡念回来了，等会儿一起吃晚饭吧——以后，你晚饭就跟我们一起吃了，我保证你们父女俩满意。

  扈文秀端着一盘凉拌花生米从厨房里走出。那曾经丰腴结实的身材奔向衰老瘦弱，头发稀拉，但肯定染过，黑漆漆的，给她长脸不少。那宽阔的四方脸也塌了，满是褶皱，褶皱里挤开笑花，却遮掩不了她的心虚和衰老。她走进客厅，将花生米放在蔡学宽面前的茶几上。

  你走吧，赶快走，我们彼此还能留个尊严。蔡念说道，她听见自己的声音语速平缓却从容不迫。临危不乱的从容，这是她从小练就的本事，越是急乱场合，她越会平静自己。

  扈文秀眼睛看向蔡学宽。蔡学宽似乎没感受到已经爆发的战争，津津有味地盯着电视看。

  蔡老师，你尝尝。扈文秀端起放下的菜盘，递到蔡学宽面前，邀请蔡学宽品尝凉拌的新鲜花生米。扈文秀以前跟着蔡学宽学医，一直以徒弟自居，喊蔡学宽老师。蔡学宽惊醒一般，嗯的一声，右手拈起花生米放进嘴巴，接着又拈起一两颗。蔡学宽边吃边点头。

  请你离开，不要干扰我们的生活。蔡念严肃地说道，并上前，伸手夺掉了那个装有花生米的盘子。接着侧身一边，给扈文秀让出道路。

  扈文秀无声地笑笑，轻着手脚离开。但是，她回到了厨房。热火朝天的厨房漫溢出她得胜的气息，这气息在客厅里蔓延覆盖，迅疾俘虏了蔡学宽。蔡学宽扭过脑袋，看女儿蔡念。蔡念轻声说道，爸爸，你忘记我妈妈为啥出走了？都是扈文秀害的，这个女人的心歹毒，死有余辜……

  蔡学宽突然伸长了右臂，伸出右手食指，指向大门。

  父亲在驱赶自己。一阵难受抓挠心胸，身体不由得颤抖。又不是今天才享受这待遇，这待遇又不是稀薄如彩虹。还娇气了。她极力地忍住快要涌出的泪水，忍住快要崩溃的情绪。这不难，不止一次领受这样的经历打磨了她的忍耐力。她拿眼看蔡学宽，默默地。蔡学宽先一步闭上眼睛，也关闭那份默然注视，然而，驱赶的手指不倒不退。

  好，我终于理解我妈妈为啥出走了。蔡念丢下一句话，拔脚离开。

  蔡念，明天晚上来吃晚饭，我会多准备一份饭菜的。扈文秀的高声大嚷浸透了浓烈的油烟味道传来。蔡念的喉咙发呛。

  三

  泪水忍不住流下，她不管了。独处时，为母亲流下的泪，值得，这与软弱无关，那么任由泪水肆淌。母亲的苦楚，她少年时就明白。

  似乎是从那桩莫名其妙的门诊收费室失窃事件开始的。不，还可以提前到父亲蔡学宽被人告状一事。

  那年蔡念刚刚十岁，父亲蔡学宽是丹阳镇卫生院的副院长，母亲是镇卫生院门诊科的收费员，另一个收费的，是镇上银行行长的老婆，身体有恙，上班是三天打鱼，两天晒网。母亲实际干着两个人的活，很忙。但母亲乐意，也无怨言。

  那年春上，父亲蔡学宽被病人告状，说是病人手术结束后，止血的棉球被缝在肚子里，肚子一直疼，做CT发现异物，便剖开肚子取出了棉球。棉球作为证据，确凿无疑。但，是蔡学宽留下的？蔡学宽有口难辩。蔡学宽的医术高，镇卫生院绝大多数的手术都是蔡学宽做的。手术多了，人就忙不过来。于是，通常情况下，是蔡学宽主刀，但一些细枝末节的事情，诸如手术结束后缝合的事情多半会交给徒弟们和护士。然而，这只是私下达成的意见。工作单上记载的仍是蔡学宽的名字，这个名字包含了这台手术的一切。

  到底是谁的疏忽？蔡念至今也不清楚，总之，结果糟糕，父亲赔了两万元，一九九五年的两万元几乎掏空了家底。还不止，蔡学宽被免掉副院长的职务。那一年的初夏，蔡学宽的徒弟扈文秀干上副院长的职位，代管后勤和行政。以前管理行政的副院长挪去接管蔡学宽的业务工作。扈文秀自被分配到镇卫生院以来，就跟着蔡学宽学医，自称是蔡学宽的徒弟，每年节假日都会上门礼拜老师。大概，扈文秀很有医学天赋，蔡学宽也看重她，逢到一些学术会议，只要有机会就会带上她出门，逢到有进修指标，也是极力推荐扈文秀。哪想，这徒弟还没出师，就跃身上前，代替了老师的职务，成为丹阳镇卫生院的管家婆，只不过没有正式任职。

  祸不单行的是，第二年春天，母亲也出了事。那天上午下班时，母亲轧完账，将现金锁进了保险柜。下午再提前十分钟上班。打开保险柜时，发现里面的现金不翼而飞。四五万元啊，母亲吓瘫在地上。母亲下意识地摸口袋。办公室铁门和木门的钥匙，保险柜的一把钥匙。三把钥匙都在。母亲全身都在冒汗。她从来是一进办公室，就反锁大门。而且，进出收费室的人员都要登记，而今天没有谁来过，轧账时，窗前也没有顾客，锁进保险柜时的细节清晰不过，下午上班时也是连续开了两道门。

  出了鬼。母亲的脸色惨白，心乱无比，整个人淋雨一般湿漉漉的。

  找院长汇报完事情，返回路上，她想起，收费室的三把钥匙都有后备。也就是说，不只自己能进来。那三把钥匙在谁的手里呢？后勤科。但是，自从扈文秀干上副院长后，比管家婆还敬业，全院大小事情都要经她的手，小到全院办公室的所有钥匙都捏在她手里。

  是她扈文秀吗？

  失魂落魄的母亲找到扈文秀的办公室，问扈文秀中午是否去过她办公室。扈文秀否定，还翻箱倒柜地找出那三把钥匙——居然是散的，她一个一个地找出来，摆在母亲面前。要母亲看上面的灰尘。

  母亲满头大汗，瞪大了眼睛仔细瞅，也没发现灰尘，却也无法反驳。她的汗水欢畅地滴落在眼前的钥匙上，转眼，那汗水如水流一般地清洗了钥匙，又模糊了她的视线。

  被赶回家的母亲如祥林嫂一般唠叨整个事件的来龙去脉，最后得出结论，就是扈文秀搞的鬼。蔡学宽听到这个结论，愣了一会儿，再摇摆脑袋否定。又说了一件事，扈文秀跟他出门参加全省的培训，在车站捡到一个皮包，包里有不少现金，扈文秀怎样处理的？她上交给车站的乘警了。母亲犟着再三肯定她的结论。父亲不耐烦了，梗着脖子吼道，证据呢？没证据乱说，就是污蔑陷害。

  蔡念反感父亲的态度，跳脚反驳：你是一家之主，不仅不帮我妈妈，还故意打击。母亲就哭了，右手颤巍着指点，眉梢上的黑痣跟着颤巍。蔡学宽，我知道你的心思……说到这里，母亲右手捂住嘴巴，暗自落泪。

  父亲什么心思？很多年，蔡念无法明了，因为母亲从未道明。

  随后，事情的变化，母亲和蔡念渐渐理出脉络。

  母亲被调出收费室，调到镇卫生院的供应室工作。而以前在供应室清洗瓶瓶罐罐烧锅炉的女人，就是院长尤先壮的老婆，刚刚“农转非”安排来的。同时，收费室调来一个年轻的女孩子。从门诊收费室到供应科，工作量差不多，都是累死人，但是，身份变了，一下变成镇卫生院的用人保姆。一个供应科的职工，每天将自己包裹得严严实实，烧锅炉，清洗瓶瓶罐罐，拆封输液瓶上的挂带……一点技术含量也没有，不是保姆用人又是什么？

  门诊收费室被盗走大量现金，这不是偶然。院长召开办公会，商议处理意见，要么报案——报案的话，镇卫生院等于向社会告知了安全问题，年度考核必然受到影响，那么这个损失要由母亲承担，不光处分赔钱，还要开除工作籍。要么私了，赔钱即可，不给处分保留工作籍；母亲坚决要报案，不想顶黑锅，强调，同意“私了”就是默认她自己偷了那个钱。蔡念支持母亲。蔡学宽开始也坚持报案，却被镇卫生院反复做工作，最后妥协，表示私了算了。毕竟，五万元也买不来一个正式的工作身份。并且也没有谁说，飞走的现金就是母亲偷盗了。家里吵成一锅粥，蔡学宽拍桌子摔凳子，声音都吼嘶哑了，终于母亲缄口默应。

  母亲赔了钱——那堪称巨资的五万元，是母亲找她的娘家借来的，这不说，还扣掉了当月工资。这份屈辱，只有母亲自知。她开始沉默，原本的孤傲增加了落落寡合。

  日积月累，这份沉默蔓延在家里，渗透在空气中，石头般坚硬冰凉。蔡学宽每次横着脸埋怨责备，你呀事事较真……蔡念就会及时阻止，她理解那份沉默里的羞辱和疼痛。

  这年年底，扈文秀被正式任命为镇卫生院的副院长。蔡念模糊地感觉，那天中午打开了保险柜拿走现金的人，就是扈文秀，她陷害母亲，并非为了钱，而是为了这个副院长的职位。母亲先前的猜测——不，不是猜测，应是推测，人的直觉吧。于是跟父亲说了自己的看法。没想到，高大的父亲顿时一脸惊骇，好一会儿后，他弯下宽阔的背，右手向上直起，食指铁钩钩似的勾向空气中的某处。蔡念，自己做错了事情不反省，却满口阴谋论，会害了自己的。

  开始，蔡念害怕暴怒的父亲，一般会躲着。但父亲暴怒的频率越来越高，她越听越不是滋味。在父亲那里，母亲的委屈就是空气，母亲的屈辱就是装蒜撒泼，甚至，母亲快要消弭的愤怒就是大不敬，而母亲的沉默呢，就是故意找碴儿。母亲应该怎么样？起初，母亲也是像蔡念一样躲避，但那样一个局促的空间，又能躲到哪里去？母亲与父亲对垒一次，她不争吵，而是平静地纠正父亲的指责，强调事实：那不是偶然的偷盗事件，而是有人在陷害自己，为何要陷害自己，就是为了取悦一把手，尽快地实现她的权力愿望。母亲没有点名字。但是，少年的蔡念都知道是谁，蔡学宽不可能不知道。

  蔡念豁然开朗一般，插话道，妈妈说得对，爸爸被人告状的事也是陷害的。蔡学宽愣了下才说话，要蔡念别掺和这些事情。蔡念固执地摇头。蔡学宽问她要干什么？蔡念说要讨回公道。顿时，蔡学宽大手一挥，掀翻了饭桌，砸碎了家里所有的开水瓶。砰，轰，装有开水的开水瓶在水泥地上摔出玻璃碎片，滚烫的热水渗透角角落落。那天家里的狼藉，蔡念记忆犹新，是因为小菩来了，正遇上暴跳如雷的父亲砸烂最后一个开水瓶。小菩吓得尖叫起来，还做出一个夸张的手势——举手投降。家庭龌龊，被熟人加亲密朋友撞见，蔡念的尴尬无法比拟，只好拉着小菩跑开。小菩边跑边回头看，还总结：战火纷飞，焦土废墟一片。

  这句话扎疼了蔡念的心。小菩肯定知道母亲被调离了工作岗位，但如何看待母亲的遭遇？她忍不住跟小菩诉说真相，强调母亲遭受了陷害，但她学乖了，毫无证据的情况下，她像母亲一样省略了那个人的名字。

  鲜小菩听完蔡念的诉说，抿住嘴唇，瞪起双眼，而嘴角和眼角都微微翘起——据小菩说，这样训练表情，可以永远保持瓜子脸和少女的神秘感，事实也证明，直到而立之后的本命年，她都没有放弃，且功效显著。

  已经定局的事情，你和你妈妈为什么要强调真相？小菩随口问道。

  为什么？一个词语犹如天助般飞进脑海。蔡念想了想，轻声平静地回答，为了尊严，要不，人家以为我们是贼或者是傻子。

  可是，你们的尊严……外人并没有看见。小菩摇摆脑袋。

  四

  “尊严”这个陌生而尊贵的词语，从十多岁的女孩子嘴里偶然吐出，却石子一般击痛了体肤并擦亮眼睛。这是小菩的话触发的。小菩又是如何触发蔡念？没有偶然，也是切肤之痛后生发的感慨。

  先说说小菩这个发小。

  鲜小菩的灵慧来自她的家庭。鲜家祖辈传下一门绝活，就是接骨，到了小菩上辈，舅舅老鲜带着一家大小在镇卫生院租下门面，撑起骨科大业，为镇卫生院揽来不少生意。老鲜的老婆将镇卫生院后面的荒地拾掇一番，种上药草，又开辟出中药疗治科目。老鲜家的经济活泛了，家里种田的妹妹也来镇上谋生，就是鲜小菩的妈妈鲜米佳。鲜米佳因为小儿麻痹症留下残疾，走路一瘸一拐，心性却高，瞧不起当地种田的男人。一个机缘认识了来丹阳卖药材的山里男子万来顺。万来顺脑壳灵活嘴巴利索，人也长得不错，还愿意倒插门。两人一拍即合，组成了家庭。后来，一家人搬到镇上，小菩父母开起中药药材店。那些药材由万来顺从大山里背出，再舟车劳顿来到丹阳镇上。一下与镇卫生院的中药科对接上，销路尚佳。小菩家的富裕在镇上能排上名号。小菩和蔡念同校还同班，大考小考，两人成绩分别揽下第一第二名，只不过两人时有交错。但她俩没有相互妒忌，而是亲密有加。那份亲密，怎么说？倒不是无话不说，而是一种相知后的惺惺相惜。

  相知？蔡念成人后，回想一些事情，慢慢理会了两人的“相知”。实则是孤独时的一种依靠。

  少年时的两个女孩子，均领略了家庭带来的伤痛。鲜小菩的父亲万来顺那么灵动的人，却在某一天进货的山路上，遭遇不测被人砍死，尸体丢进了清江里。小菩那年十一岁。鲜家连续捞了十天，也没有找到尸体。传言就来了，说万来顺早已成家，却不满意原配老婆，无奈老婆家几个兄弟恶霸，想离又离不掉，便逃到丹阳与鲜米佳成婚，后来遇到老婆的几个兄弟便被砍死。还说，万来顺因为赌博欠下巨资，为逃债躲到丹阳，与鲜米佳成家，哪想在进药材途中遇到债主，被债主乱刀砍成肉渣渣喂了狗。还说，万来顺生性风流，在野三关与一个少妇相好，多年来勾勾搭搭，没想到这次东窗事发被少妇的丈夫发现砍死……流言蜚语下，缺少了顶梁柱的鲜家，药材铺子受到了不小的影响。闲言碎语似洪水涌来，鲜米佳不免与街坊邻居争吵，争来吵去，都因为“丈夫暴毙”的事实而落荒逃掉。鲜小菩从没跟蔡念说过这些，但蔡念知道她的慌乱和哀伤。

  不到一年，小菩家又有了变化。万来顺的弟弟来到了丹阳镇上，入赘给鲜米佳做了小菩的继父。这下，药材店的生意又好起来，而流言蜚语更是不堪，直接将鲜米佳描绘成与小叔子偷情而后杀死丈夫的淫妇。鲜米佳大大咧咧的，一副不做亏心事我怕谁的模样，该吵就吵，甚至大打出手。战争剧烈，闲言碎语升级为污言秽语，简直能羞死人。小菩年少，受到如此委屈，更有可能是为父亲万来顺的遭遇恻然，也曾暗自垂泪痛哭，转过脸却是不知所措。有次在学校里被几个女同学叫骂，她没理，回家路上却对蔡念流露了悲伤，问了蔡念两个问题。我爸爸过世不到一年，真相不明，我妈就再婚，而且还是我的亲叔叔，我妈妈她是否有问题？话音刚落，小菩就摇头自答：我妈妈一个人经营那药材铺太艰难了，当然要早点找个帮手。接着又问：那些人乐此不疲地传播流言，仅仅是因为妒忌心理吗？蔡念不知如何回答，但是她表示理解小菩的心情。沉默了一会儿，小菩又说，如果他们再泼脏水，我要反击，不然他们会越发放肆。蔡念想起自己的家事，不假思索地点头。两个女孩约定，对于那些污蔑，必要时应该反击，因为人活着都是要脸的。

  不久，鲜小菩在学校里与三个嚼舌根的女生打了一场大架。那时，蔡念刚好在厕所里方便，回来在走廊遇到尾声。小菩鼻子出血，额头也在渗血，却疯子似的甩着橡皮筋左右挥舞。三个女生被橡皮筋甩破了脸皮，血流满面，又忌惮那不长眼的橡皮筋，纷纷抱头鼠窜。

  脸上挂彩的小菩哑着喉咙宣布，以后谁再乱泼污水，她一定撕破贱货的脸。“脸皮”的概念陡然清晰。等到蔡念被小菩激出那个尊贵的词语“尊严”，她的反击也开始了。但远不如小菩幸运，她反击的对象是大人，且是有话语权的人。

  元旦的前一天下午，学校放假。蔡念回家，看见镇卫生院大院门口的黑板上的几行字，下午三点半镇卫生院召开行政干部会。蔡念的心一动。好机会，干部会不是班子会，班子会仅仅局限于院长副院长什么的——就三个人的会没啥意思，现在是各科室，包括后勤的主任副主任都要开会，算是大会了。难得。

  蔡念右手按住狂跳的胸口，长吁一口气，然后噔噔地跑向行政大楼的三楼会议室。嗬，前后门都虚掩。手伸去，门的吱呀声在用力地推动下突兀刺耳，长方形的会议桌两边的脑袋得到指令，纷纷抬起并看向她。蔡念上前一步。

  可恨。蔡学宽也在里面，而且惊讶地叫了声蔡念。

  等不及了。蔡念的一颗心都跑到嗓门处，慌乱和急切撬开嘴巴。你们都在，挺好的，我说个事情，我妈在门诊收费室被盗的现金实际是被你们在座的人故意拿走陷害我妈，为啥——

  蔡念，你瞎说什么，滚回家去。蔡学宽一个箭步，就把他高大健硕的身体横到了蔡念面前。

  胡搞，家长怎么教育的？院长尤先壮右手捶桌子，两腮跟着乱颤。蔡学宽揪住了蔡念的衣领。蔡念左偏右拐，放声叫道：为啥害我妈？就是为了讨好有权力能说话的人，以后为自己步步高升奠定基础，那个人就坐在……

  蔡学宽一把推出蔡念，蔡念的身体撞在木门上。翕开的木门谦逊地移动，蔡念一屁股坐在地上，尾椎骨触疼。剧痛下，泪水犹如泄闸的洪水奔涌。扈文秀跑到蔡学宽后面，低声说，尽是胡话，谁教唆你来闹会的？这是寻衅滋事，小女孩子都被教坏了。

  一股怒火烧起，蔡念腾地站起来——却被蔡学宽和扈文秀一起拉住。蔡念的脸侧向扈文秀，叫道，说的就是你——蔡学宽抱住了蔡念，又扛麻袋一般扛起她倒着的身体，下楼，送回宿舍楼的一楼。

  你给我听着，再去撒泼，我就揍你。蔡学宽握紧拳头，慢慢挥舞。

  蔡念浑身发抖，脸上的肌肉也在跳，泪水珠子似的滚不停，而声喉抖颤，拦腰掐断了哭泣。她输了，没有小菩一半幸运。蔡念扶着墙壁上楼，慢慢稳住身体和喉咙，一再否定输掉的看法。因为她看到了，尤先壮的不安和扈文秀的错乱，还有大部分人的惊讶，甚至欣喜。

  蔡学宽回家，要与蔡念长谈，并要母亲去外面走走。蔡念极其反感——这不是坐实了父亲听信了扈文秀的话吗？他们认为，蔡念是受到了母亲的教唆。母亲也不赞成蔡念的行为，便出门去。蔡念要跟着离开，却被蔡学宽拉住。刚坐下，父亲的第一句话要蔡念跳起来。蔡学宽说，今天你闹会，很不应该。

  父女俩吵起来，蔡学宽掀了桌子。蔡念也不怕，哭泣着高声叫道，我说的是事实，你从不信，却轻易就信别人的。

  蔡学宽唉一声，颤抖的手指收回。半闭眼睛，放慢语速说道，我心中有本账，你不要再逞强再胡闹了，到头来会害我的，我们一家人总要有收入，这才是千真万确的道理。

  你就是怕，你越怕，人家越欺负你。蔡念没说出口的话被哭泣堵在了胸间，胸口顿时起起伏伏。这些话不说也罢，反正指望蔡学宽是不可能的。蔡学宽承认他胆小不想再惹麻烦，还特别强调，他被告状的事情纯属偶然，与扈文秀无关，追根溯源要算他工作失误，而母亲的事情疑点重重，可是缺乏证据就不能妄下结论，再说，他有把柄被人捏着……蔡学宽突然住嘴，很快，又扯到她的学习和将来。好好读书，读到一个好大学，我们的苦累就值得了。

  心中万千哀愁。此时她待不下去了，转身下楼。去哪里？只有一个地方，找鲜小菩去。而父亲说的所谓的“把柄”，那时没说，以后再也不提了。

  五

  那夜，她第一次在鲜小菩家里过夜，遇见一件事情。

  晚上下起冷雨，灯火黯淡，淅沥的雨水寂寥了街道店铺。扈文秀的丈夫时大开却晃着细麻秆一样的身子来到小菩家，进门就说，药又吃完啦。鲜米佳瘸着腿，马上在柜底拿出一包牛皮纸包好的药材，随口一句，老办法，泡水喝，喏，里面我加了枸杞。时大开接下牛皮纸袋子，装进他提着的一个黑包里。边装边四处看，眼神觑前溜后，生怕遇到熟人。看到蔡念，眼神马上溜向别处，蔡念极配合地勾下脑袋。

  时医生离开后，小菩告诉蔡念，时医生他睡不着觉，所以就找我们家开中药吃。蔡念随口问，吃啥？

  分心木。小菩答道。

  噫，哪里是睡不着觉？鲜米佳插话道。

  那是什么？小菩询问，语调冷淡，但嘴巴半张，脸颊拉长。老半天保持这个姿势，蔡念捅捅她臂膀，小菩才收回嘴巴。接着嘴巴凑近，告知蔡念，经常这样，可以锻炼脸部，拉尖下巴，拉成瓜子脸。

  鲜米佳上扬眼睛，怔了一会儿，准备说啥。此际，小菩的继父丢来一个深沉的眼神，还嗨了声。鲜米佳及时住嘴。小菩又赶着询问，挺不耐烦地。蔡念拉拉小菩的衣角。鲜米佳嗔道，小菩对我总是恶声恶气，我欠她的，准备一辈子偿还。停顿下，继续说，女孩子不要啥事都刨根问底，问一遍人家不说就证明不好回答，再问就是不明事理了，这样会显得没教养，或者就是愚蠢。

  鲜米佳的教育方式虽武断却在理，这个“理”不是道理，是要害，就像抓鱼一样，想抓住就要抠鳃。蔡念也受教。她多少明白了，小菩表面对鲜米佳凶恶（那是她父亲的缘故），实际对她的话是信服的，因为鲜米佳的抠鳃会要人无话可说，听来听去，小菩自是比同龄女孩子聪慧。

  睡觉时，小菩跟蔡念解释了分心木这味中药。名字惊悚，实际药材较普通，就是野生核桃的皮，介于硬壳和果肉之间的那层皮，准确地说，就是果肉的胞衣，不像别的胞衣那样软绵绵，而是有些硬戳，用它泡水喝，可以治病。不过，小菩知道的最广泛的用途就是治疗失眠。

  小菩又把话兜回来。时医生那细麻秆身材，谁晓得什么病，反正喝分心木能够强身，那就喝呗，多多益善。

  由时大开说到了扈文秀。小菩知道的不比蔡念少，主要源于她舅舅一家，在卫生院承包骨科的老鲜夫妻俩，所以小菩一家几乎天天往镇卫生院跑。

  扈文秀自称扈三娘的后代，必将不凡。在人世走上一遭，总要干出一番事业，才不抹杀我祖先三娘的威风。这是扈文秀早些年的口头禅。蔡念领教过扈文秀的威风。那时，蔡念八岁，在食堂站队买早餐。打出的早餐吸引来一长溜队伍。腊肉鲜韭包子有限，后来的为抢到，就托站在前面的男人代买。扈文秀一再阻拦告诫，没有成效，只好忍着。轮到自己时，肉包子没有了。扈文秀气坏了，本来就很大的五官又扩大，一张四方脸以漫画式样超越了真实，吸引了所有目光。她拦住一个正欲离开的男人，要他退还肉包子。男人得到肉包子，新鲜热乎的包子要趁热吃，才不想与扈文秀吵架，何况扈文秀素来泼辣干练，男人一偏身，准备一跑了之。说时迟那时快，扈文秀手里的搪瓷碗飞出，打在男人的手腕上，男人手里的东西全部掉在地上。站队的人齐声叫好。扈文秀占了声望，叉腰呵斥，让你插队买，我扈文秀不显摆下威风你不认得。扈文秀当然想买腊肉韭菜包子，不是她和时医生这对夫妻想吃，而是因为她儿子时端午，她宠爱端午，全院人都晓得。那时，时端午三四岁，正是好吃的年纪。

  时端午那小子，一点不像他爹娘，模样不像，性格也不像，爱脸红，娇娇羞羞的，走路怕踩死蚂蚁。小菩叹道。蔡念哦一声，她平常都没太注意，那一家人，她的关注点在扈文秀身上，至于时大开和时端午这对父子，不在视野之列。

  床上的小菩突然来了兴趣，用脚踢下蔡念，接着坐起来，神秘地笑笑，讲了一件事情。那事情是从她舅舅舅妈那里听来的——她特别强调，不是舅舅舅妈说的，而是在他们的骨科办公室玩耍，别人议论传出的小道消息。

  时端午曾经有个姐姐，叫时鹃。时鹃三岁多时，镇卫生院搞基建，建办公楼，建筑工地就在院内，机器日夜轰鸣，因为地盘局促，建筑工地也没特别围住，只是竖立一张告示牌，禁止行人走进。时鹃太小，不识字，趁人不注意时，跑进了工地里玩耍。小孩子看见搅拌机吞吐泥沙，觉得有趣，便伸手去摸，结果被搅拌机带进去，小身体霎时被拌成肉酱。等到发现，为时已晚。搅拌机停止，工人捞出一只小手，几个肉块。扈文秀和时大开前后跑来，一见那只灰浆包裹的小手，双双瘫倒地上。

  这事情蔡念隐约知道，但不详细。那年，蔡念也才三岁，难以记住什么，但她长大后，每逢镇卫生院有修建之事，母亲就会告诫，大致说下这个事情，警醒蔡念注意安全。

  都过去好多年了，死了一个女儿，再生了一个儿子，有何惊奇的？蔡念摇摆脑袋，表示小菩的讲述没有吸引力。

  小菩抓住蔡念的右手，轻声道，他们议论——那天那个时段，刚好有工人在脚手架上看见，时鹃不是自己闯进工地里的，而是有人故意……小菩眼里燃起一簇火。

  谁？蔡念问道。小菩嘴巴凑近，低声道，时大开。

  那是她的爸爸啊，怎么会？这肯定是有人造谣，或者看花了眼。蔡念摆头否定。小菩急切地插话，小点声，要是我妈听见，非得揍我。但那消息太意外了，勾发了蔡念的兴趣，同时，一阵说不清楚的快感袭击全身，兴奋得她太想说话了。

  你妈听见为啥要揍你？

  啧，这不是闲话嘛，何况，扈文秀现在很有人气，看样子，她……小菩抿住嘴巴。

  你把话说完，吞吞吐吐的，哪是鲜小菩的风格。蔡念用上激将法。或许她的声音大了些，引来了鲜米佳的注意。鲜米佳在隔壁房间，推门出来，也没敲门，也没进来，只是喊道，你们叽咕啥子啊，早点睡觉。

  两个女孩没有答话。鲜米佳又说道，不要扯别人的闲话啊，你们记住，扯别人闲事，别人也会扯你们，惹祸上身不划算。等鲜米佳关上房门，小菩撇撇嘴巴，哼下，说道，她生怕你说扈文秀坏话。

  为啥？

  小菩嘴巴再次挨近蔡念耳朵。扈文秀现在是镇卫生院的红人，你不晓得，你爸爸肯定晓得。这样一点拨，蔡念有些明白蔡学宽的行为了，但是，明白是明白，却不会理解，无论如何，师徒关系摆着，犯不着忌惮她。

  还有，扈文秀以后肯定是丹阳镇卫生院的当家人。小菩丢下重要的一句话，倒头睡下。当然，这句话并非小菩及其家人的猜测，蔡念也能想到。只是，院长尤先壮还没到退休年纪，他不退，扈文秀又如何上去？带着疑问，蔡念睡去。

  早上醒来，蔡念脸也没洗，便回家了。

  六

  一九九八年，蔡念十三岁，再次进行了反击，对扈文秀。

  春末，尤先壮因为老婆的经济问题被查。老婆是“农转非”来的一名农妇，曾经当过民办教师，对庞大复杂的现金数字也懂一些，却仗着院长老婆的身份耍威风，有点为所欲为。新来的小同事结婚生孩子去了，她更是放开手脚，大胆挪用公款。

  扈文秀对尤先壮老婆的不守规矩，平时睁只眼闭只眼，但等到年终检查时，却建议镇财政所对门诊收费室进行查账。这一查牵出了家人，尤先壮在购买医药和医疗器械中受贿的问题摆上了桌面。由于证据确凿，尤先壮被免职，还被调离了镇卫生院。

  夏初，扈文秀代起院长职务。她春风满面，还玩了个心眼，又以门诊收费室人手紧缺的理由将蔡念母亲调回门诊收费室。蔡念母亲断然拒绝，她表示，供应室她坐定了，此生到退休都不会挪下屁股。

  蔡学宽是双方的传话人。见母亲态度坚决，颇为遗憾，还对蔡念说，你妈就是不通人情，人家给了梯子，借势下来，皆大欢喜，多好。

  蔡念想了想，说，名不正言不顺，就没有返回之理，否则那会自取其辱。蔡学宽被怼，有些着急地问，你们还要去闹吗？闹不回来的，都过去了好几年，算了吧。

  蔡念没作声，心中却悲凄。你们——父亲你说错了，母亲不会闹，要闹的是我一个人，但是，我怎么是“闹”事呢？

  一九九八年夏季，长江夏汛到了，又逢上连续的几个暴雨天，长江水猛然暴涨，一下漫过水位线，漫到大堤处。环绕丹阳镇的大堤，有些是老土堤，在迅猛的洪水冲击下，好几处溃堤，洪水渗漏，一些村子遭遇了洪涝。那段日子，丹阳镇最紧要的事情就是防洪。父亲蔡学宽整个七月坚守在大堤上防洪，有半个月时间（那是洪峰最高时）没回一次家。这点是蔡念和母亲的骄傲，蔡学宽私心少，说他一心为公，丝毫不为过。拿父亲献血的事情来说——父亲是较稀有的AB血型，但多年坚持献血，遇到AB血型的急需者，无论多远都会赶去献血。有一年冬天，安徽阜阳的一个AB血型的患者，急需输血，却找不到血源。父亲刚从手术台下来，已是深夜，得到消息，马上包车赶去，成功地救下那名患者，但那次奔波差点要了他的命，回来连续输了一个礼拜的液，才慢慢恢复身体。蔡学宽防洪抗洪是出于自觉，性格使然。而扈文秀呢？她作为代院长，做了两件事，一是组织全院职工对遭遇洪涝的村民进行捐款慰问；二是组织义诊队伍，每天带着队员下乡为村民义诊，还自己掏腰包买下许多常备药品送给坚守大堤的防洪人员。

  夏季缓慢走过，洪水逐渐消退。江水也走进秋天的安宁。丹阳镇保全了自己，挥起胜利的旗帜。这面旗帜不仅在丹阳镇飘扬，还飘扬在县市里。扈文秀出现在电视上，斜挎红色绶带，神采奕奕。她在电视的屏幕上侃侃而谈，语调谦逊，却感情激昂，那种豪情壮志与屏幕上被放大的四方脸颇为配合。最后，扈文秀以她早些年的口头禅收尾，我是扈三娘的后代，在人世走上一遭，总要干出一番事业，才不抹杀我祖先三娘的威风。

  鲜小菩对蔡念说，扈文秀马上就要被任命为镇卫生院的当家人了，估计在九月底十月初。蔡念问小菩哪里来的消息。小菩说没有消息，是他们家估计的，要蔡念到时候看他们估计得准不准。

  为什么是九月底十月初这段日子——呀，不到二十天了。

  因为尤先壮被免职，再加上国庆节到了，普天同庆，提拔一个被表彰的先进人物，也是恰逢其时锦上添花。小菩说得煞有介事，蔡念无法反驳。约莫两三秒的沉默后，小菩又说，扈院长有值得称道的地方。

  蔡念没作声。分手时，蔡念说，她再有优点，也改变不了害我妈妈的事实。

  难道你还想去闹下？没有用处，她马上就是院长了。

  小菩竟然与蔡学宽一样，也用上了“闹”字。蔡念顿生反感。那个要命的词语又跑出来。尊严，碎在地上被蒙羞的尊严，于一个少女太重要了，几乎等同于生命。她想捡起来擦干净，除了揭穿实质，难道还有别的办法吗？而这个词语，曾经是小菩激发出来的，可她却……

  你爸爸的死因你弄清楚了？蔡念冷硬着声音故意问道。

  我继父——就是我的小叔叔当时就报了案，后来派出所给出了答案，我爸爸确实是遭受抢劫被人砍死的，只是那三个凶手尚未抓到，但是他们会落网伏法的，一定会。

  对于冤屈，寻求真相进行反击，小菩你也没例外，现在却反对我。蔡念难过地低下脑袋。小菩捕捉到蔡念的伤感神情，快言快语地解释，我的意思，反击是有时效的，过了时效，就变质成报复和寻碴儿的味道。

  蔡念心中升腾一股强烈的愿望，洗刷屈辱，永远不会过时。所谓的时效说法，那是懦弱的掩饰。

  开学后的第二个星期天，蔡念等来机会。她听说上面有人来丹阳镇卫生院检查，吃过早饭就下楼等着。一条连接了门诊部、住院部和行政大楼的道路上，她站定，驻足等待。她反复在心中解释，她不是闹事，而是要揭穿扈文秀的面目，靠陷害别人步步攀升的面目，揭穿了真相，自己一家的屈辱才能洗刷。总之，她今天必须说出来。小菩他们估计得太对，扈文秀极可能马上被宣布为院长。

  事实是，这天正是扈文秀被宣布为院长的日子。扈文秀迈着有些外排的双腿，屁颠屁颠地走来，那样子要蔡念想起了一只下蛋后蹦跶的母鸡。扈文秀急匆匆地赶来，是来迎接宣布任命文件的领导的。

  蔡念朝一棵大樟树后面退去，退到树荫下。接着，有车辆刹车停靠过来，接着是脚步声和寒暄声。她快步走出。

  扈院长，又遇到你了，今天有领导来检查，但是我必须重申，你害我爸爸妈妈讨好前院长才升迁为副院长，而现在又谋……扈文秀是一双环眼，瞪起，有些吓人，同时厉声呵斥：你这小姑娘发癔症。蔡念有些被吓住，后面的话噎在喉咙处。随行的办公室主任马上拉住蔡念，也跟着解释：这小姑娘发癔症。几个领导打着哈哈迈动脚步，将蔡念丢在后面。

  没有出口的话，憋在喉咙，憋出辛酸。泪水涌出了眼眶。

  三两行人拥来。蔡学宽也赶来了，宽阔的腰背朝前冲，满脸都气成猪肝色。他一把拽住蔡念胳膊往回拖。你欠揍啊，尽学泼妇无赖本事。说着要伸手打人。旁人有人拦住了蔡学宽，蔡学宽也就没出手教训蔡念。

  人渐渐多了，蔡念开始顺着父亲，但猛然憋足了劲头，挣脱了蔡学宽的双手，加速跑回了家。她十三岁了，正在成熟，当初的莽撞无顾减少许多，眼下糟糕的反击结果有些涩面子，不如回家。

  扈文秀毫无悬念地当上镇卫生院的当家人。而父亲蔡学宽却被聘为副主任医师，难得。一九九八年，副主任医师整个江城县也屈指可数。

  这与扈文秀有关系吗？蔡念懒得问，就蔡学宽的医术来讲，他被评上名正言顺，可是，指标呢？一个乡镇卫生院能分到指标，太难。蔡念总体感觉，蔡学宽被扈文秀收买了，她想到那味中药“分心木”，扈文秀用的是分心术。

  七

  扈文秀真就成为蔡学宽的全职保姆。每天清晨七点钟赶来，晚上蔡学宽睡下后离开。蔡学宽的吃喝拉撒，包括一些康复运动，她全包下，逢上天气好，便用轮椅推蔡学宽下楼去，扶着蔡学宽走路、锻炼。

  蔡念来过几次，不同的时段，闯进来，见扈文秀忙个不停，也不好意思驱赶了。她愿意，蔡学宽也愿意，蔡念奈何？还有一次下午，蔡念来家里，扑了空，便下楼找。在小区的休闲处，遇见蔡学宽吊在单杠上，颤颤巍巍地吊着。扈文秀站在一旁，撅着大屁股，双手伸出，脑袋上仰，树桩似的一动不动。

  蔡念转身离开。

  那么，这件事到此为止。但是，想都别想走近自己。蔡念理了下思路，给自己划出底线。

  扈文秀就是扈文秀。不管蔡念如何反应冷淡，她都坚持每周电话或者短信联系蔡念一次。内容一致，邀蔡念回家吃晚饭，打出的菜谱在变化，不过都是家乡菜，木耳炒肉糕、粉蒸家鱼、南瓜叶鸡蛋汤、清炒荠菜、凉拌茄子、竹笋鸡汤……蔡念有时接电话，有时不接。接电话大都语气词，末了，就是一个否定词“不”。短信呢，从不回复，瞄一眼后删除。扈文秀却坚持每周一联系。

  久了，蔡念不免怀疑记忆中的印象。那个一心想干大事的扈文秀，走路外排两腋生风，钢铁侠一般。而现在贤惠柔软……兀地，母亲的面容钻进脑海里。漂亮的母亲当然贤惠，会缝纫衣服，会绣鞋垫子，还会做一手好菜。在门诊收费室被盗事件之前，她与父亲关系好着，父亲每次出门都会给母亲捎带礼物，丝巾、头簪、化妆品、首饰……那时的母亲容貌出众，性情孤傲，走到哪里都会收获较高的回头率，连鲜米佳也多次说，母亲是她的偶像。但是，母亲突然离家出走了，下落不明。

  仅仅是因为管理的现金被盗被害的事情吗？

  这样一问，蔡念兀地伤心。她曾经以为，自己非常了解母亲，理解她的哀愁，但是现在，她觉得，她实际对母亲知之甚少，又谈何理解？而父亲从来只有责备和批评。难怪母亲出走——换个陌生地，能落个清静，也许是不错的选择。这样一想，以前那感觉，一想起母亲忍不住悲伤的感觉发生了逆转，她竟然觉得有些欣慰。

  溽暑到来。蔡学宽能走几步了，瘸子一般，歪歪倒倒的。但是，能够走路，意味着生活能够自理了，这是大转折。蔡念找一个机会来到父亲的家，一直待着，等扈文秀上厕所之际，赶忙征询父亲意见，现在父亲生活能够自理了，可以不要人照顾了。

  蔡学宽啊一声，嘟哝道，你要赶走她。手指指向卫生间那里。

  蔡念不想争辩，跟上一句话，我跟学校申请，以后尽量把课调到上午，下午有时间我就过来帮你做康复训练。

  哪想，蔡学宽嘟哝一个词语，要蔡念马上怔住。洗澡。

  是的，作为女儿，她本来就与蔡学宽长期存在隔膜，关系僵着，再者，她还是一个未婚的女儿，要给父亲蔡学宽洗澡，的确难为情。然而，蔡学宽都能走路了，还不能自己洗澡吗？即使这么热的天，蔡学宽每天要淋浴，也不是不可以。他却要……那么，以前每天都是……蔡念脸上泛出红晕，愠怒快要跳出身体。

  扈文秀从卫生间出来，大概也听见了什么。走到蔡念身后，说道，蔡念，你爸爸身体正在恢复中，我不能离开，他的肌肉有些僵化，我每天都要用热水淋，用热毛巾敷，还要按摩，隔几天还要给他扎针灸。

  蔡学宽右手拍拍右边的屁股，嘟哝“僵硬”。

  蔡念吁了一口气。但是，她的心里没有丝毫感谢。扈文秀她太了解了，出的招式都有目的。她早料到，蔡学宽的身体可以好转，蔡念会赶她走的，故而选择这招。

  从蔡学宽那里出来，边下楼边给鲜小菩语音。你婆母死皮赖脸地照顾我爸爸，何苦？

  小菩的回复迅速抵达。你总算主动问起我婆母这样做的缘由，只能说，你心中大致清楚。

  我不清楚。蔡念回复。

  她觉得欠你们的。小菩语音回复。

  蔡念拨通语音通话，连上小菩。她哼哈笑了，欠我们？从不道歉忏悔，却采取如此暧昧的方式，换作你也不会接受。

  小菩喊道，念啊，我们两口子刚好晚上有空，咱们一起坐坐。

  蔡念提高声调。别把你家那口子喊上，我不习惯第三者插足。这“第三者”她不陌生，却也不熟悉。就是时端午。

  端午比她俩小四岁左右，如何与鲜小菩成为一家人——青梅竹马？还是小菩大学毕业后被分到宜江市，与端午遇见产生恋情？小菩没说过。蔡念只知道，小菩大学时有个恋人，是西北西海固人，会弹吉他还会写诗歌，两人感情不错。但是蔡念也遇到，大三国庆节假期时，端午居然从上海某个大学跑到小菩学校来玩，小菩就约了蔡念，蔡念有事没参加，心中还是咯噔了下——端午那小子与小菩的关系有不为人知的一面。

  小菩和端午结婚，蔡念没参加。那时她在武汉，因为工作需要到国外交流去了。三年后，小菩生了儿子，蔡念赶来参加满月宴，遇到端午。端午羞涩地抱着双手，嘴唇微启，似乎想说什么终没开口，但整个神情明朗，无限欢喜。他把蔡念当成重点客人，没事就跟在蔡念后面，又保持距离。告别时，端午嘴巴不利索了，微微张着，却什么也没说，只是拿眼睛看蔡念，那眼睛里有深意。这水利集团的业务主任，见过多少世面啊，却如此表现……蔡念兀地想起，自己曾经救过时端午一次。更重要的是，时端午是扈文秀的儿子，他肯定知道扈文秀害自己爸妈的事情，也知道自己一直反感扈文秀，见到自己当然内疚。

  这样一理，头绪清晰了。即使是小菩的老公又如何？该淡然还是淡然。端午这个人也就空气一般，在她眼中似有还无。恰如在丹阳镇卫生院生活时一样——那时，她和端午没有多少联系，说话也少。

  但是，她救了端午。这“救”有些小题大做，其实是不经意间的一个趔趄，推开端午，避免了凌空倒下的一盆水。那时镇卫生院的家属宿舍区，是一个五层楼的筒子楼。一楼后面的左右两侧是水槽，方便大家的用水。筒子楼后面是小树林，少有人来。水槽连接小树林，路径铺的是石板，石板上青苔覆盖，异常滑脚。蔡念在水槽边洗菜，洗完离开水槽时，脚底滑了下，人打出一个趔趄，而时端午正站在一边。趔趄下，她撞倒了时端午，手里的菜篮子滚在地上。此际，一盆水从楼上倒下——这盆水不单是水，还有若干小石头。巧的是，蔡念撞开了时端午，而她也没代端午受罪。趔趄下，她一边倒地一边抢那菜篮子，偏了身体，也躲过夹杂小石头的水的袭击。等她站起来，抬头看那肇事者，哪里还能发现？但是，她依稀感觉，那盆带有重量的水是从五楼靠右的窗口倒下来的……不可能，那是时端午的家嘛。怎么可能？而时端午八九岁，已经醒事，虽然被飞溅的小石头击伤了臂膀，但还是懂得蔡念帮自己躲过了大祸。不顾疼痛，站起来拉拉蔡念，说谢谢姐姐，又去帮蔡念捡菜篮子。蔡念不领端午的情，夺过菜篮子，捡起蔬菜，重新去洗。洗之前，又仰起脑袋喊道：上面倒水的人听着，我差点被你盆子里的石头打死，你别觉得我不知道你是谁。

  是谁？直至今天，也是悬案。扈文秀在镇卫生院的敌人肯定有几个，要不，她以后也不会去坐牢。那天，蔡念重新洗完菜，提着菜篮子离开时，发现青苔地上一两个深褐色的薄壳。拎起来细看，是核桃里的内壳，就是小菩说的分心木。它们是随盆子里的水倒下来的，还是以前就散落于此？而且，用分心木泡水喝的人，不少吧，母亲有时也用分心木泡水喝，她是为了安神。

  以后，看见高空抛物造成行人死亡或伤残的事件，蔡念偶尔会想起自己莫名救了端午的蹊跷事。也止于念头一闪而已，再加上一个感叹：时端午命好。

  八

  小菩和蔡念两人晚餐。时端午没来。

  但小菩强调，时端午其实很想来的，你不给他机会，活生生地憋得人家今天晚上吃方便面。蔡念不作声。关于时端午的话，她少搭理为好，且心中也没有搭理的丁点想法。小菩又接着说，我婆母其实挺不容易的，她一直很努力，别的不说，能把你爸爸照顾得那么好，你又何必拒绝她继续照顾你爸？

  照顾？蔡念慢吞吞地用鼻子发出这两字的音。蔡学宽的一切均被她包揽，包括洗澡，也许还有……她皱眉。睡觉这个词语，恶毒地伸来爪牙，抓疼她的感官，快要跑出嘴巴，她不由得紧闭嘴唇。

  蔡念挑起一个辣子送进嘴巴。顿时，喉咙冒出烟火，她不由得咳嗽，眼眶溢出泪液。小菩递上蔡念面前的一杯冰镇白葡萄酒。蔡念一口吞掉，将酒杯重重地落在餐桌上。

  下一步，你就会建议，扈文秀嫁给蔡学宽算了。

  小菩眼睛一亮。她端起酒杯，嘴唇轻抿，接着，也重重地放下酒杯。如果他们二老都有此意——我是说如果，我的建议不过担当了传声筒的功能。

  小菩你把天聊死了。蔡念站起来，告辞。

  蔡念，你又提前离席，没趣。上次的理由是去看你的老爸。今天呢？小菩跟着站起来，右手拉住蔡念。你生气也没用，老人的私事，儿女包办不了，何况这都是你的假设，倒把你气着。

  没错。自己小性子了。而心头窝着的一团焦火需要冰镇葡萄酒来稀释并扑灭。蔡念重新坐下，给自己再次倒上半杯白葡萄酒，然后仰头一口吞下。

  端午今天晚上要来的，你不答应。他来了，一些事情可以挑明了好说话。

  再明了不过，还挑什么？你鲜小菩也晓得，扈文秀欠我们的太多，却无反省，总是狗皮膏药似的贴上我们家，而且得寸进尺，恶心。蔡念的舌头发硬，脸颊也在发热，估计烧出了绯红。小菩要说什么。蔡念扬起右手轻摆。小菩，关于你婆母扈文秀的事情今天到此为止，闺密聚会，只有一个事情，喝酒尽兴，今晚咱俩不醉不归。

  小菩轻声提醒道，你开了车，喝醉了酒，只能请代驾了。

  区区小事，何足挂齿。来，喝酒。蔡念打出响指，侧脸招呼服务员，要服务员先来两瓶红酒和一罐冰块，外加薄荷。

  小菩你知道吗？我现在超爱睡觉。每天晚上准时十点钟都会上床闭眼。

  这么早，能睡着吗？

  怎么不能？我盼着，那么虔诚地去敲梦门，周公就一次次赐我好运。蔡念打出一个酒嗝，又打出一个响指。给你说说我的梦吧，说来，内容都是一样。

  反复做同一个梦，怎么可能……哦，你指的是同一个人，却是不同的事情，这个人是谁呢？小菩的机灵，在酒酣神躁时也是丝毫不减。我知道是谁了，你的妈妈。

  嗯，我看见她，每天都在梦里跟她见面。我妈妈还活在人世，生活在一个隐蔽的地方，很舒心。那个地方——我多次问她，她不愿意告诉我。她是希望我们别去打搅她的清静。她也老了，那颗黑痣都塌成一块黑疤，头发完全花白，很长，却不肯剪短，就在脑后绾了一个髻，用碧玉簪子别着。那簪子在晚上闪烁萤火虫似的绿光，好看。我不停地夸赞，她就笑了——那笑容轻淡，却眉眼豁开，嫣然若花，我妈妈以前就是美人，后来遭遇一些事情，容貌就变了，而这些年的清静生活帮她回到了以前的美丽。我真傻，以前我总是为她伤心难过，其实应该高兴。她解释那个碧玉簪子如何珍贵，她很喜欢，为了派上用场，她就坚持不剪短头发。哦，她一边说一边拔出簪子。头发散开，垂落下来，黑暗中，灰白不见了，只有黑黝黝的颜色，瀑布一般，从头顶倾泻，一直拖到屁股下面。这样，我妈妈的身体似乎变轻了，看上去单薄。我下床，想拥抱她。妈妈后退一步，不让我靠近，认为我一旦靠近就会要求她回家，或者要她说出隐居的地址。你看看，我妈她是多么在乎清静勿扰……

  暗黑衣裙下的小菩，满脸通红，眼波流转若星辰。蔡念盯着她，说小菩的神情看上去似在神游四方，又似在钻牛角尖。小菩承认酒精催发了感触力，她的确要钻牛角尖了——念啊，你妈妈没有问你，怎么还是单身？还没有找到心仪的伴侣？是不是要求太高了？

  恋人。伴侣。那个敦实高大的男人，是蔡念的同事，理解蔡念的心结，算得上情投意合，一起携手走了三年。六年前来了机会，可以移民英国，男人很积极，全力以赴。两人准备好复杂的手续，临到头，蔡念放弃了，因为蔡学宽拒绝跟她出国，还因为母亲……现在看来，留下来值得。蔡念忍不住笑了。被酒精催发的笑容火辣，辣疼眼睛，泪液冒出，却不肯掉下来，窝在眼眶里。

  当然问了，但是不需要我解释，妈妈替我说出了心里话：如果没有合乎心意的人，千万不要勉强自己，一颗心只有自己了解自己时，这颗心就没必要寻找别人的理解。你看我妈妈说得多好。

  小菩点头附和道，你像你妈妈一样坚强。蔡念嗯了声，扑倒在餐桌上，右手拍打桌子，喊着“继续喝啊喝到天亮为止”。小菩嗯了声，悠着口气说道，天亮还有会儿，不如回家继续见你妈妈不更好？

  九

  小菩打了一个电话，时端午赶来了，先后拽她俩出望江阁酒楼再上车。他开车先送蔡念回家。车开进小区里，扶她下车，又上电梯送进家门。

  蔡念歪倒在沙发上，挥手示意时端午离开。时端午却不走，而是轻声喊了她一声，姐还是念姐？不太清晰。蔡念皱眉头，搅着不利索的舌头纠正，我和小菩是闺密，别在我们面前耍小，喊我名字。

  端午嗯了声，转身倒了一杯凉开水递来。蔡念拒绝，继续赶端午离开。

  端午真是厚脸皮啊，不仅不离开，还跑进盥洗室，端了一盆温水，要给蔡念擦洗双手和脸庞。这算什么？蔡念想起了扈文秀，忍不住笑了，说道，你和你妈扈文秀德性一样。说着，一脚踢翻了那盆水，右手食指指向防盗门，你走吧，记得把门给我关好。

  翌日清晨，蔡念醒了。洗漱完毕，回到客厅，顿时呆愣。餐桌上摆着洗好的水果、一盘面包和一袋可以冲饮的豆浆粉。她有些愤怒，拿起手机，拨打鲜小菩的电话。然而，小菩没有接听。

  上班后，小菩才迟迟地回复电话。她刚睡醒，因为醉酒，今天上午端午给她请了半天假让她在家里休息。蔡念先前想说的话突然缩回肚子里，交代小菩休息好，准备结束通话。小菩却呵呵笑了，道，你想说我老公时端午吧，他昨晚为你忙乎好一会儿。

  嗬，别低估年轻你四岁的郎君，其巧言令色毫不逊色他的老娘扈文秀。

  啧，你这话到底是告状还是嘲笑？抱歉地通知你，纯属误会。不跟你嚼舌根子了，你不是我对手，浪费我难得的休息时间，不划算，拜。小菩终止通话。

  今年夏天酷热，连续一两个月高温。父亲蔡学宽的身体好了许多，虽然还有细枝末节的问题，但是蔡念不那么担心挂念了。扈文秀敬业，蔡学宽也服她。没办法。那么一个火暴性子的人，蔡学宽偏偏服她。蔡学宽也是火暴脾气，还一根筋。可他偏偏服扈文秀，当然这里面存在师徒情谊。作为一名医生，蔡学宽历来看重专业，他带过好几个徒弟，而能得到夸赞的，也只有扈文秀。也许，扈文秀的灵秀一面，蔡念并不知道。但灵秀与否不是重点，重点是扈文秀害过母亲，权欲熏心，父亲怎能……

  八月底，扈文秀又打来电话。蔡念毫不客气地挂断。短信又至，扈文秀邀请蔡念晚上回家吃饭，说是小菩和端午两口子也来吃晚饭，一家人聚聚，热闹。

  一家人？半空抛来石头直砸胸口，蔡念快要吐血。她手指飞快地在屏幕上滑动，送出两句话。少来这一套，你不知羞就别再给你儿子儿媳妇蒙羞。还是气愤，又送出一句话：八年牢狱生涯改造不了你的本性，悲。

  扈文秀的短信来了：我打字不行，没表达清楚，我们电话说，好吗？随即，电话来了，蔡念闭眼，双手交握。终于，呼叫声偃旗息鼓。

  晚上，小菩发来晚餐视频。真是全家出动啊，他们夫妻俩，还有儿子，端着酒杯和牛奶一起敬向蔡学宽。蔡学宽，嘿嘿着，戴着王冠帽——蔡念蓦地记起，按照阴历，今天正是蔡学宽的生日，七十一岁生日。难怪他笑得牙齿都戳在唇外。那么，再过十来天，母亲六十五岁生日也到了，母亲小父亲六个年头。

  五味杂陈。蔡念没看完视频，迅速删除。小菩似乎透过手机屏幕看见了，发来信息：替你祝福老人生日快乐了，说你晚上在加班。

  心情有些沉重，心中无由地产生迫切的愿望，希望夜晚早些来临，她早点入梦，与母亲相见。她一定会问问母亲，对父亲蔡学宽，母亲的态度是什么？还有，扈文秀上赶着照顾生病的父亲，而且分文不收，母亲怎么看待？

  然而，这一夜，她失眠了。所谓的梦幻也只是梦幻了，母亲没有入梦来。再一夜，很迟才睡着，倒是梦见自己小时候的情景。在小菩家过夜，蔡念问鲜米佳对扈文秀有何看法。

  她不是一般的妇女，比男人还有抱负。鲜米佳满口赞扬。蔡念后悔自己问她。明摆着的事实，扈文秀当上院长，鲜米佳的药材生意还要靠扈文秀，鲜米佳向来主张生存第一。鲜米佳摸摸蔡念的脑袋，又以惋惜的语调说，你妈妈一直是我的偶像，那么漂亮，却遭遇不幸……扈院长的确亏欠你妈妈太多，你呢，别管大人的事情，小孩子快乐就好。

  蔡念继续问，不管大人的事情，就快乐了？

  鲜米佳偏着脑袋想了一会儿，说，是啊，你们俩要考大学，要恋爱结婚，还要工作生活……我觉得，再复杂的事情能简单处理，快乐就多些。鲜米佳右手拍打脑袋。嗯，我就是这样的，还算快乐吧。

  到这里，梦结束，人也醒来。

  后来，连续好多天都没再梦见母亲。这也是缘分。蔡念思索，究竟是什么破坏了这个缘分——以梦会母的缘分？苦思不解，也无奈地归结为，可能是自己的修行欠缺所致。母亲也许对自己失望了，故而拒绝入梦来。

  没有母亲的梦，睡眠犹如掺和了水分，稀软不成形，进而走向反面，严重失眠。连续十来天后，人的精神大打折扣，整天恍恍惚惚。

  终于，母亲的生日到了。在大白天，她有时也会看见母亲轻软着脚步朝她走来，笑意盈盈。这天，蔡念精神不错，中午时，开车去珠海路的一家珠宝店取早些日子订购的碧玉簪子。她的头发也长了，天气也凉快，穿上旗袍，学着母亲绾上长发再插上碧玉簪子……想想就美。

  大喜。那支碧玉簪子，鱼形，尾梢垂下清莹的小珠链，在阴暗处闪烁清冷细碎的光芒。与母亲的簪子一模一样。真有这样的簪子，那么，那梦哪里只是梦……心中一阵激动，眼眶湿润了。

  返回时，经过一条长隧道。然而，车子刚驶入洞口，后面的一辆超长的大货车失控了，朝前面的小轿车碾来。

  真的是精神不错，也许还有母亲的眷顾，她似乎有感应，猛踩油门，双手把住方向盘朝前面的空隙处驶去……但是，车辆并未逃脱那辆凶猛的大货。猛烈的撞击下，她的身体似乎飞了起来，却被前面膨胀的气囊接住。随后，疼痛压住所有的声音，压迫神经，人失去知觉。

  十

  扈文秀当丹阳镇卫生院院长的时间也不长，六年吧。

  这六年内，发生了许多事，都是大事，要人回想时，慢慢滋生沧海桑田的滋味。所幸，“回想”意味着成熟长大，人已站在彼岸。

  二〇〇〇年时，时大开患肺癌死去。这不突兀，时医生这人平常就能看出身体有恙的端倪，脸颊总是发红，而且瘦弱若麻秆，一旦站定，右手不自觉地就捶向后背——估计背疼。也许还与他的职业有关——CT室的辐射总是伤害身体。这个常年用分心木泡水喝的男人，在他四十岁时离开了人世。

  二〇〇二年夏天，蔡念和鲜小菩结束了高中生活，分别拿下江城县的文理科状元，考到首都上大学，成为丹阳镇的热门话题，类似今天的头条新闻。两个女孩一走到街上，就会迎来羡慕的目光和啧啧赞叹。文理科状元，都出在丹阳镇，而且还都是漂亮的姑娘，这令人惊叹，也给丹阳人鼓舞。

  小菩的妈妈鲜米佳最会锦上添花，接到通知书后，在药材铺前的街道上摆了三天的流水席庆贺。每天每餐的流水席都有名贵中药煲的汤汁。有野生石斛熬的鸡汤，野生天麻熬的排骨汤，党参熬的猪脚汤……三天三个样式，作为饭后的补充。那中药汤汁鲜美顺胃，真材实料，的确也补精气神。实际是，鲜米佳为鲜家中药铺打出了广告，这次流水席后，她家的中药出现断货的局面，而小菩的继父几乎每天都在跑运输。

  蔡念家淡然，没大摆宴席祝贺。不过，收到通知书的那天，蔡学宽的心情大好，主动做了一顿丰盛的晚餐，还喝上一两杯，陶陶然地感慨：以前喝酒犯过错误，发誓再不沾酒，但家逢喜事以酒庆贺，也不算破誓了。母亲那天心情也好，眉梢的黑痣晶晶亮，还难得地与父亲碰了杯。

  而这年夏末，镇卫生院又开始大兴土木修建家属宿舍楼和住院部。同时，蔡学宽被任命为工程建设的临时负责人。母亲抵抗，问过蔡学宽一次——你就是一名医生，懂这些吗？而临时负责又是什么意思？蔡学宽不以为意，要母亲少操心。母亲也没再说什么，似乎默认了这个事实。

  秋末冬初时，镇卫生院打算新进一批医疗器械，好配备即将建造的住院部大楼，蔡学宽又被委托为临时负责人。蔡学宽这次没有马上应下，但禁不起扈文秀三番五次的工作疏导，还是接受了。

  年底，母亲突然没声响地离开了家，自此音讯全无。蔡学宽出去找过，蔡念也找过。而母亲布下的谜，谜面谜底都攥在她手里，她不松手，也就没有解开的机会。时间流逝，蔡念将曾经的失魂落魄消解为轻弱的烟霭。那团烟霭，今年因为扈文秀的出现，不时就笼罩在眼前，面目模糊却又经脉毕现。她几乎快要以肉眼洞穿那团烟霭。

  母亲失踪后，父亲蔡学宽马上辞掉了两个临时负责人的职务，态度很坚决。扈文秀肯定找蔡学宽磨过——蔡念在北京，见不到这个场面，却能想到。蔡念记得，出门寻找母亲的途中，蔡学宽打来电话，告知蔡念他辞掉了两个临时负责人的职务，最后他天真地问道，你妈若知道我辞去这俩职务，会回家吗？

  这是蔡学宽依顺母亲意见的唯一一次，不久，事实恰恰证明，蔡学宽的依顺是正确的。第二年，即二〇〇三年暑假，蔡学宽对蔡念嘟哝：其实，他早有辞掉那个“临时负责人”职务的意思，不过要找到合适机会。也许如此，但无意义。只是徒增伤感——母亲失踪，杳无音信，这硬戳戳的事实下，与母亲有关的一切话题除了触发悲哀，再无他意。

  而此际，宿舍楼和住院部差不多竣工，到了二〇〇四年年底和二〇〇五年年初，建筑就可以派上用场。

  正值寒假，蔡念在家，小菩也在家。两人开学迟，要到正月二十才去学校。正月十五那天，小菩喊蔡念去她家吃晚饭。蔡念给小菩父母提了一箱牛奶，算是新年祝福。但到小菩的家门时，时端午擦肩而过，四方脸上有些红晕。他走过后，又驻脚，回看了蔡念一眼，匆忙一笑（蔡念有印象，那笑容不像往常遇见时那样羞涩，而是悲戚，带着浮冰一样的凉寒气），再次加快脚步。

  一进家门，她就被小菩拉到卧室，告之，扈文秀大祸临头了。

  蔡念不由得精神一振，敏感地问道，她被人告状了？

  小菩满脸惊讶地反问，你怎么知道？刚才时端午才告诉我，难道他也……蔡念打断小菩的话。她那人，惹祸精，不出事老天爷不服，再说连我老爸那么支持她的人都赶忙辞掉什么什么职务——说到这里，心中不由得滋生幸运感，搞不好，蔡学宽肯定被牵连进去，他那一根筋的性格，说不准就是替罪羊。而这，不管蔡学宽承认与否，追根溯源，还是母亲的功劳。

  谢天谢地。蔡念长舒一口气。

  小菩噘起嘴巴，眼神茫然地盯着半空，神情寥落。现在想来，她是在为时端午担心。尽管她那时正与西海固的男同学热恋，可是，那份恋情的空隙处，应该埋伏了她和时端午的情谊——那是经久的时间一点点积攒并巩固下来的情谊。

  晚餐，鲜米佳做了糯米团子，用胡萝卜、腊肉和鲜嫩的地丁菜剁的馅。那味道鲜美得无法形容。鲜米佳的手艺好，食材也好。腊肉是鲜米佳的老公从深山里背回的烟熏腊肉，地丁菜也是从深山泉水边挖来的。

  晚饭后，小菩和蔡念两人分别提着一袋糯米团子朝镇卫生院走去。鲜米佳的美意。小菩是给时端午送去的。那天上午，扈文秀突然被纪委的人喊去调查，说是前不久纪委接到举报，她在镇卫生院修建宿舍楼住院部时收取贿赂，并在购买医疗器械时利用职务之便贪污。下午，扈文秀给时端午打了电话，简单交代了下，就再没消息了。晚上，时端午一个人在家。而蔡念提着的那个袋子，是给蔡学宽带回去的。

  鲜米佳配对的台词也好听。一顿美食可以抵消千愁万恨。

  当时，蔡念以为鲜米佳配对的台词好是好，却不太正确。时端午就不用说了，的确是飞来横祸，何止千愁万恨？而自己家，呵呵，那时的自己虽然沉浸在佳节思念母亲的愁绪中，但听见扈文秀被人告状，心中陡然滋长些许快意，哪有愁恨？而父亲蔡学宽——关他屁事。

  那是彼时。

  而今……她忆起，心中隐隐觉得鲜米佳是对的。对在哪里？蔡念又茫然无措，她想抓住那份隐约的感觉，不由得使劲地用力去想，但……

  十一

  分心木。分心木。

  苏醒过来的蔡念，眼睛还闭着，嘴巴却在念叨一味中药名。

  护士小姐听不懂，惊讶地问道，她在嘟囔啥？小菩一把抓住蔡念的右手，声喉哽咽。念，你终于醒过来了。旁边的时端午拢过身来，拍下双手，大声喊道，蔡念，你还活着，你是有运气的人。喊叫兴奋而激动，却是大实话。

  这次车祸严重，超长的大货失控后，在隧道找不到空间偏离，只能朝前冲去，碾压了前面的好几辆小轿车。除了蔡念，被碾压的轿车上的人均未幸免于难。蔡念多处骨折，脾门处血管破裂。

  失血下，蔡念能迅速接受亲人输血，这是蔡念脱离生命危险的重要原因。蔡念继承了父亲蔡学宽稀有的AB血型，输血的人正是……昏迷两天的蔡念终于爬回阳世的边沿，并顺利地归队人世间，睁开双眼打量这个世界。

  小菩简单地叙说了病况和车祸后的救助。蔡念问道：我老爸呢？她当然以为，能那么快给自己输血的只有老爸蔡学宽了。

  他很好，不过，他身体你也知道，我们商量了下，觉得你身体也没到特别危险的地步，就没把具体消息告诉他。小菩细心地解释，避免提到扈文秀，笼统地用“我们”一词带过。

  蔡念又问输血的人，说着，她还提起右边臂膀，随即又放下。

  别乱动。时端午叫道，又凑过来身体，却被小菩拦住。端午你一边去，我陪蔡念坐坐，她才醒来，需要静养。静养一说出，小菩再也没回答蔡念的询问。

  傍晚时，时端午来了，拎着一罐鸡汤。说是丈母娘鲜米佳听说了蔡念的事情，特意用中药熬的乌鸡汤。接着，他另一只手又递上一只保温盒。见蔡念眼神晦暗，赶忙笑着解释，不是他妈炒的菜，是他自己在家炒的芹菜木耳——这的确是蔡念爱吃的一碗菜，端午居然知道，也许是小菩告诉他的。

  连续几天傍晚，时端午都送饭菜。每次都有鲜米佳熬的中药汤，也有他自己的小炒。味道不错，还有营养，身体也慢慢恢复。

  一个星期后的傍晚，蔡念吃饭时，问时端午是否知道有一味中药叫分心木。时端午一愣，瞬间就恢复了常态，答道，知道，我爸在世时经常用它泡水喝。

  你爸为何用它泡水喝？蔡念放下碗筷，亮着眼神看向时端午。

  兀地，时端午脸颊发红，微微垂下脑袋，那个腼腆窘迫的小男孩形象又回到他身上。

  分心木可以治疗失眠——但是以前，小菩和她妈妈告诉我，你爸不是因为失眠才用它泡水喝的。蔡念赶上一句话。

  时端午沉默一会儿，说道，关于它的具体用途，你不用问我，可以问搜索引擎。

  时端午离开了。蔡念点开手机。网络殷勤而细致地给出答案：分心木是核桃中间的那层薄薄的木质隔膜，以野生核桃取材最佳，是一味难得的中药。治疗失眠、补肾固精、补血活血，对于治疗男性性功能障碍和女性月经不调有特效……

  顿时，一些往事长出双脚，拥挤到眼前。时大开到鲜米佳中药铺拿药时的鬼祟样子，时端午的姐姐时鹃夭折的流言，还有那盆从楼上倾泻下来的带有石子的水……蔡念似乎明白了，但揣悟的结果说服不了自己。

  小菩请的夜间护工即将赶来。蔡念拿出手机给时端午发出微信消息。是你给我输的血，较稀少的AB血型，谢谢。

  端午问，小菩告诉了你？这句试探性的回复，包含了诸多内容，绝对不止输血这一件事情。当然，自己前面的信息，虽然还是肯定句式，却也是更换了面目的试探。有些事情，她还拿不准。

  隔了一会儿，蔡念发出第二条信息。我自己醒悟的。

  端午发来一个不露齿的笑脸和拥抱姿势。

  一时，泪水忍不住夺眶而出。她想到了母亲。母亲在丹阳镇卫生院度过了她的青年和中年，等于人生的大半。那些日子，对漂亮的过于自尊的母亲而言，的确是在锅炉里煎熬。她选择出走，真的是唯一出路。

  换作自己，又该如何？但是，她百思不得其解。扈文秀那样子，一张四方脸，粗壮身材，走路还外排，风风火火的，怎么能跟母亲相比？且又痴迷权术，却偏偏……是这样吗？

  问小菩？

  她犹豫。小菩肯定知道，且不是现在才知道，而是多年前——说不准在发小时就晓得。但是，她从没吐露半点风声，哪怕这样的“风声”沾染了玩笑似的逗乐或含而不露的丝丝嘲讽，或者正儿八经地兜售秘密。都没有。要说，完全到百分之百的没有，也是假话。她为了扈文秀照顾蔡学宽一事的作为，其实就是最大的透露。但小菩就是不给出一锤定音的结果。她不说，自己再去问她？蔡念顿时心乱如麻，脑袋昏沉。

  鲜小菩的电话来了。念啊，听端午说，你今天精神很爽。

  蔡念默然。她明白，小菩的这个“爽”字实际是小菩的心语——他们以为，蔡念明白了事实，也会接受事实。可是，“事实”到底是怎样的面目？

  长时间的沉默。小菩惊讶地问道，你怎么了？说话啊。

  蔡念惨然一笑，说道，小菩，时端午跟你讲过没有？他八九岁那年的春末，我曾经救过他，而命运轮回，轮到他这次输血救我了。

  端午居然没跟我讲过，那小子嘴巴紧。不过，你们真是有缘分啊。小菩顺口接过话，感叹道。

  缘分后的真相呢？蔡念又为母亲心疼。她不吭声，听小菩说话：哎，念，老天爷还真是好心肠，我们俩也是缘分，发小闺密还是亲人，人世清苦，却有这份情谊在，想想就觉得幸福。

  小菩，你的名字好，它总在催眠好运气。蔡念听见自己的声音里的讥讽味。

  还有你，真的，你活得明白，命运又怎敢糊弄你。小菩的声音轻而柔。

  十二

  二〇一九年的中秋节，蔡学宽来医院看望蔡念。

  走进病房的他，脚步瘸拐，走得缓慢滑稽，却也认真稳当。蔡念坐起来，招呼道，你完全能走路了？

  走几步。蔡学宽吐字清晰，却发音缓慢，可见，嘴巴还是不大利索。护工递过一把椅子，蔡学宽坐下。

  蔡念尝试地问道，你一个人来的？随即，眼睛瞅向门口，却没看见扈文秀。

  蔡学宽没回答蔡念的询问。也许，这就不是问题——他不可能一个人来医院，来不了，当然是有人搀扶他来的，只不过，那个人没进这个病房，而没进病房的原因，肯定是与蔡念的态度有关，而蔡念这次病了，身体恢复中，要保持情绪稳定和心情舒畅。

  扈文秀还算知趣，这次。蔡念也就不再问了。不过，就是扈文秀跟着走进病房，她又能怎么样？激动和愤怒，都是过去时。

  蔡学宽沉默下来，坐在那张椅子上，定格一般，连看向地面的眼神都不移开。他还是拒绝与自己交流。蔡念伤感地自叹。

  嗯，我身体没有大碍，骨折多处，脾轻微破裂，但包膜完整，无非需要时间静养，刚好我累了，趁这个机会好好休息。蔡念主动地说起自己的身体状况。

  父亲抬了下眼皮。当然，这些他都知道了。

  每天都是小菩和端午交替给我送来饭菜的，晚上都喝小菩妈妈熬的中药汤汁，她妈妈真是能干，汤汁味美，还大补身体。

  父亲没有动。显然，这些他也知道了。

  车祸那天……蔡念有些犹豫，下面的话说下去吗？但是，一个意识搅动舌头，那些话语不管不顾地跑出嘴唇。那天正是我妈妈的生日，我很高兴，去珠宝店买了一个簪子，返回，车刚进隧道就遭遇车祸，簪子肯定也碎了。

  父亲的右手抖动了下。接着，他嘟囔，簪子。

  蔡念接着说，我前段时间睡觉老做梦，经常梦到我妈妈，她来见我，头发上就插有碧玉簪子，鱼形的，我太喜欢了……

  蔡学宽抬起脑袋，讶异而惊喜的眼神罩住蔡念的眼睛，嘴巴半张，又在嘟哝，簪子，她带走了。随即，他点下脑袋。

  母亲真有那样的簪子。蔡念顿时精神大振，惊叫道，是碧玉簪，鱼形，就是你到南京出差给我妈带回的礼物，是吗？

  蔡学宽嘴唇哆嗦下，又恢复那个定格状态，垂下脑袋，眼神看向地面。无论说什么，也打破不了他的沉默。

  幸好，鲜小菩和时端午夫妻俩来了，蔡学宽抬起脑袋，朝他俩笑了笑，还嘟哝：陪蔡念，好。小菩朝蔡念丢来一个眼色。那意思明显，瞧瞧，你家老头疼爱你，一点不假。蔡念微微垂下眼睑。但小菩的话又揪起她眼皮：今天中秋节，晚上，我们夫妻俩陪蔡念在病房过节，蔡伯伯您就放心，蔡念身体没有问题。

  闲聊中，蔡学宽不再是刚才的木头姿势，而是微笑在脸，眼神充满了慈爱，看向他们三个人，还时不时插话嘟哝一句。蔡念不由得在心中反问自己，蔡学宽不爱自己这个女儿？答案是否定的。那么，他们父女的交流有问题？是的，他们父女的交流很久以前就定下唱反调的调子。反调下，沉默远远多于交流。

  时端午出了病房，也许找他母亲扈文秀去了。鲜小菩去上卫生间。蔡学宽还停留在刚才的气氛中，歪起脑袋，轻声嘟哝，你妈妈她……

  蔡念霎时竖起耳朵。蔡学宽却又不说了。蔡念忍不住叫道，我妈妈她怎么……爸爸您说话。

  蔡学宽站起来，身体颤巍，嘴唇也在抖动。她，说有罪，欠她。护士小姐推车进来，准备给蔡念输液。蔡学宽不断地咽口水，艰难地吐词：你再梦见，请她原谅……扈……文秀……她也遭了报应。说着，蔡学宽的眼神瞟向门口，蔡念跟着看去。一个人影似乎闪了下。

  我也对不起……她，等她……回……蔡学宽艰难地吐词，口齿沉滞下，额头在冒汗，眼眶也急得发红。

  三人晚餐丰富。有小炒茭白，有中药熬的鲫鱼汤，有上海青，还有一小瓶白葡萄酒。白葡萄酒是蔡念的最爱，但只沾了下嘴皮，再以鲫鱼汤代酒与小菩夫妻俩碰杯。小菩赞扬道，自我克制是个人官能保持最佳状态的唯一途径，譬如，有些昆虫之所以能处于完美状态，就在于一个事实，它们所有的净食器官从未使用过。而贪食的毛虫变成了蝴蝶，贪婪的蛆变成了苍蝇。

  三人笑过。鲜小菩补白，这番有趣的话不是我说的，是我从一本书里引来的，惭愧的是，我们这点都没做好……我并非说的是喝酒这件事。

  时端午的手机在喊叫，他放下碗筷跑出病室接听电话。鲜小菩似乎神不守舍了。蔡念问道，你们有啥事情吧，看把你急的。小菩张张嘴巴，接着又抿紧。蔡念感觉到她的欲言又止，又追问道，你别隐瞒了，肯定有事，信我就告诉我，到底啥事情。

  鲜小菩笑一下。我们今天的事情就是陪你过好节。随即看手机，哎哟一声，说，好多电话，我出去处理下。说着，跑出病房。小菩在装，手机分明就没有响，却……他们俩都跑外面去打电话，一定是有事情，难道是父亲蔡学宽……蔡念顿时紧张起来。

  很快，鲜小菩返回，有些急匆匆地。不等小菩说话，蔡念指出小菩的伪装过于着急也太潦草，到处都是线头，要小菩如实招来。

  小菩见瞒不住了，坐下，道出了实情。她婆母扈文秀去年年底就查出了膀胱癌，做了手术，还算成功，但是医生交代，那也只是缓缓日子。扈文秀觉得时间不多了，总想……听说你父亲身体半瘫，便下定决心去照顾他，能帮你父亲蔡学宽恢复下身体，也算是赎罪。真的，她就是这样跟我们说的。

  蔡念嘴巴半张，眼神愣愣的。这真是出乎意料。

  怎么说呢？我婆母太着急了，使出了全力，不免操劳，又不想要你和你父亲知道她的病情，便一直瞒着，硬挺着。结果，就在你住院后，她复查，已经恶化。

  扈……她一直在住院？

  没有。还在照顾你父亲，今天上午还送你父亲来医院，傍晚时，又感觉不舒服……现在正在抢救，我正要过去看她。

  蔡念完全傻了。小菩从包里掏出一封信，说，我婆母早写好的信，要我找合适的机会给你，还有，你的簪子，端午过些日子就会送来，他重新订购的。

  端午是我的亲弟弟，对吗？蔡念喊道，她的声音抖成了曲线。同为较稀少的AB血型，肯定不能作为有力的证据，但是它犹如一个被启封的端口，将一些隐秘的细节推到眼前，聚拢这些细节，拼出这个事实。她急需确定。

  小菩笑了，脑袋重重地点了下，又说道：上辈人的感情，我们了解很少，就像我的妈妈，在我爸爸死后不到一年，就又招赘我的叔叔……而那凶手至今都……小菩摇头，眼里闪烁着晶莹的泪水。

  蔡念蒙了。看完那封信，脑袋越发混沌沉重，于是，吃了药躺下休息。昏沉中，母亲出现了。她一阵激动，喊道，妈妈，你终于又来见我了。

  母亲淡然一笑，迈着轻快的步伐，走近床铺，再停下。

  妈妈，我想再看看你的碧玉簪子，你知道吗？我也买了一个碧玉簪子，鱼形的，跟你的几乎一个模样，可惜的是，这次车祸中，它被压碎了。

  母亲爱怜地哦了声。接着，伸出右手，拔出脑后发髻上的簪子。碧玉温润晶莹，在黑暗中闪烁绿光，鱼尾巴微微上翘，下垂的莹白小珠子抖出细碎的光芒。千真万确，与自己订购的一个模样。蔡念又问，爸爸送给你的？母亲点头。蔡念又问，爸爸以前爱喝酒，后来发誓再不沾酒了，你知道原因吗？母亲不语，只是看着蔡念。蔡念着急地说起扈文秀给自己的信，在信中，她说到许多年前，她跟着爸爸到南京参加培训，一个晚上她约爸爸在外面喝酒灌醉了父亲，那夜，爸爸糊涂地犯下大错，扈文秀怀上了时端午，以后她常以此要挟爸爸……母亲说，我是他的妻子，怎能不知？扈文秀的女儿时鹃死了，时大开又无能力，而她太想要再有个孩子，就出了如此烂招。蔡念又问，时鹃是否也与爸爸有关。母亲断然否定，但时鹃是谁的孩子，她没兴趣。

  披着长发的母亲清瘦，却因微微的笑意点染上奕奕神采，那颗黑痣圆润透亮。母女俩默默对望，相互微笑。蔡念又问，妈妈，扈文秀向我们道歉了，她没有好运，坐了牢，还得了癌症，却一直照顾半瘫的爸爸，说是想赎罪，你接受吗？

  那是她自己的事情。于我而言，我没有什么不能接受的。否则，我修来的大清静就是嘲讽——如果你耿耿于怀，就是“妈妈无法解脱”的揪心悲哀。念啊，一辈人有一辈人的心结，那是他们自己的事，你的心结只与你自己相关……而自己总有能力劝说自己的。

  蔡念没太明白，伸出右手，想去拉妈妈的手。但是，母亲笃定地站在原地，并不伸手呼应蔡念，就像父亲蔡学宽上午坐在椅子上定格一般。

  这一伸手，又拉醒了自己。蔡念坐起来，仔细回味刚才的梦遇。她在心中几乎完整一字不漏地重复了母亲说的话。

  原刊责编　杜小烨

  【作者简介】朱朝敏，湖北宜昌人。已出版散文集《山野虚构》《循环之水》《黑狗曾来过》、小说集《遁走曲》《鱼尾裙》等。曾获第三届华语青年作家奖、湖北文学奖等奖项。小说、散文多次被转载并进入年选。现为中国作家协会会员，湖北省作协签约专业作家，湖北省作协小说创作委员会副主任。

  短篇小说

  火山边缘

  ◎郑朋

  一

  我从梦中醒来，已经下午两点了。太阳不再炫目，铅色云层堆积如山，看样子一场大雨正蓄势待发。窗外一片辽阔的原野，不断闪过波光粼粼的水塘、稻田、屋舍和黄牛。几个光屁股的顽童在河中游泳，手持荆条的妇女站在岸边暴跳如雷又无可奈何。火车很快掠过他们。进入洞庭湖平原，就很难看到山了。我望着窗外碧绿的原野，发了许久的呆。我又梦见了她。隔着玻璃，我拼命呼喊她的名字。像默片一样，所有声音都消失了，什么也听不见。我用力捶打着玻璃，玻璃像墙壁一样厚实。醒来的时候我看了看手掌，一片青红。我渐渐回过神来。我睡在下铺，斜对面的中铺是一位年轻的母亲，正搂着五六岁大的小女孩。

  小女孩正看着我。一双玻璃球似的大眼睛，乌溜溜地转。我发觉她的时候，她下意识躲闪了一下，将头埋在她母亲的臂弯里，一会儿又忍不住探出来，继续望着我。对视的那刻，她发出一串清脆的笑声。两个浅浅的小酒窝，红扑扑的小脸蛋，额头上汗津津的，粘着一缕头发。我假装瞪她一眼，朝她扮了个鬼脸。她又是一连串清脆的笑声。她说，叔叔，刚才你做噩梦啦？我说，你怎么知道的？她得意起来，说我看见你使劲拍打床沿，拍得砰砰响！我脸一红，正想向她道歉，她母亲这时笑了，抚摸着女儿的额头说，你这个妹子怎么一刻都不消停呀，你看都几点了，还不午睡？！扬起手，佯装要打，小女孩小泥鳅似的又钻进母亲臂弯去了。那双乌溜溜的眼睛继续望着我，朝我挤眉弄眼。

  我起身去车厢吸烟处抽了根烟。手上的印痕已经消退。天色阴沉，成片的稻田在乌云下呈墨绿色。雨还没落下，风却大了起来，吹得禾苗波浪形起伏。几只黑鸟一字排开，蹲在电线杆上，像几个乡村老汉蹲在地上闲聊。南方的风景纷纷从眼前倒退，记忆的潮水劈头盖脸地向我涌来。我情不自禁地再次想起女儿。我靠着车厢缓缓蹲下，用手捧着脸，掩饰着崩溃的情绪。火车哐当哐当富有节奏的响声，一下下地击打着我的心扉。

  列车员推着小推车朝我走来时，我想我已经缓过来一些了。我要了两罐啤酒，一袋花生，一份报纸。列车员离开的时候，我又叫住她，加了一罐汇源果汁和一包大白兔奶糖。回到下铺，我将东西放在小搁板上。小女孩正在给她母亲编辫子，她母亲假装已经睡着，闭着眼，嘴角微微上扬，似乎在努力憋住笑。她看到了我的报纸，歪着脑袋，好奇地问道，叔叔，这报纸写的什么呀？我瞅了眼说，过几天，香港就要回归祖国啦！她开心起来，说，我也听说啦，电视上都在放，我以后就可以去香港啦！她高兴得手舞足蹈，像只小皮球似的弹来弹去，终于将母亲弄醒了。她母亲说，你再不午睡，都下午啦。她说，我一点也不困呢！她母亲叹口气说，宝呢，我眼皮都睁不开了。她赶紧趴过去，用指尖撑开她母亲的眼皮子，说，妈妈，你的眼皮睁不开啦？她会不会是沾上胶水了？说得大家都忍俊不禁。她母亲也笑了。

  小女孩很喜欢和我在一起。开始不断向我发问，叔叔，从这里到香港坐火车多久？我回答说要两三天呢。她马上接着问，那坐汽车呢？我说坐汽车就更久啦！一个星期都有可能。那轮船呢？……

  总有一堆五花八门的问题在早早地等着我了。我很快被这个小机灵鬼弄得焦头烂额起来。她母亲批评她，你可消停会儿吧，不要影响叔叔休息了！说完朝我歉意地笑笑。这时我才知道，她们是长沙人，她是一所医院的妇产科护士，利用暑假，带女儿去探望在北京协和医院进修的爱人。她三十岁左右的样子，烫了头，戴着一只浪琴腕表，看起来比我的妻子秋怀显得年轻和时髦一些。

  我们一路闲聊着，打发漫长的旅途。她问我出差还是旅游，我说出来散散心。是在北京工作吗？我说我的工作在非洲。我是一名外交官和翻译，驻塞内加尔四等秘书。她一下被我的职业提起了兴致。那这次是回来探亲？我点点头，算是默认了。像所有最初知道我职业的人一样，她也开始向我打探一些非洲的气候、族群、饮食、语言等问题。我望了一眼这位妇产科护士，她不知道，我也有很多问题想要问她，但我知道，她没法给我答案。

  二

  我是半个月前回的国。归国的原因是妻子即将分娩。我在电话里听得出秋怀表露出来的焦虑和不安，她一再强调已经有了早产的迹象，肚子这几天总是阵痛，催我快点回国。我当然不能错过孩子的出生，这是我生命的意义所在。第二天一大早，我就踏上了回国的旅途。飞机腾起的那一刻，一抹耀眼的朝阳穿过舷窗，光束中旋舞着无数金色尘埃。一个梳着小脏辫的黑人小女孩坐在我左侧，她的皮肤看起来像蜜蜡。她朝我笑了笑，一口整齐的白牙。她用法语向我问好。我的心情像她那口牙一样好。飞机腾起的时候，我还沉浸在即将成为人父的巨大喜悦中。

  那天飞机一降落，我从首都国际机场直奔医院。正赶上早高峰，路上拥堵得厉害，上午十点我才赶到医院。徐医生是个四十岁左右的女人，戴着一副黑框眼镜，薄薄的嘴唇，我看到镜片背后闪烁出的笑意，她向我道贺，剖宫产，是个女孩，体重一千八百四十克，母女平安。岳父有些埋怨说，你这个大忙人，总算回家了，好在一切顺利，秋怀已经苏醒……我明白他的潜台词。我什么也说不出来，只顾傻笑。巨大的喜悦击中了我。我提出能不能看眼孩子？徐医生解释说，因是早产，孩子得先在儿科新生儿室过渡几天。看我失落的样子，她打趣说，看你急的！第一次做父亲吧？应该很快就能接回家了。徐医生走后，我站在走廊上，深吸了几口气，努力平复内心此起彼伏的情绪。阳光透过走廊的玻璃，我感觉身上暖洋洋的。窗外的草坪上，一个护工正推着轮椅在陪老人散步。一群年轻护士轻言细语，正说笑着从医院长廊尽头走来。医院外边的街道隐约传来的汽车嘀嘀声和小贩的吆喝声，这些声音如此熟悉动听，我感到美好的未来正向我敞开它温暖的怀抱。是的，这天早晨起，我不再是一个人，我已为人父。我感受到一份沉甸甸的责任和爱。

  三十七岁那年，秋怀终于怀上了我们的孩子。那个时候，我们的婚姻其实已经出现了某些尚未察觉的裂痕。因为工作的关系，我长期驻守国外，秋怀则留在北京教书。只有寒暑假的时候我们才能相聚。秋怀不喜欢非洲，塞内加尔炽热的阳光让她吃不消。她也适应不了西非炎热的气候和饮食。每次来都水土不服，会生场病，等身体好不容易适应过来，假期也接近尾声了。她不懂法语，更加不懂本地方言，沟通是个问题，也很难交上朋友。这边慵懒的生活节奏和落后的基础设施也让她感到烦闷。她已经习惯了北京，习惯了大型的购物商场，习惯了地铁出行。这里看起来就像原始社会。她不止一次提出让我尽早调回北京。

  我倒是很快适应了塞内加尔。我不怕热，甚至喜欢炎热的气候。时间一久，我越发觉得这儿自有她的迷人之处。大西洋逶迤的海岸线，永远充沛的阳光，玫瑰湖那抹亮丽的色彩，当地淳朴的民风……都让我着迷。他们最初对我还有些敬畏，某次我负责一项援建项目的监工，当我光着身子和当地人一起走进浴室时，所有人都望向我，周围的目光让我感到有些尴尬，但很快我就感受到了他们对我的善意。我是第一个和当地人在公共浴室坦诚相见的外国人。第二天早上，我的办公桌上摆满了当地人送来的各种热带水果。那是我第一次品尝塞内加尔野生浆果，味道有些发涩，他们教我撒上胡椒和盐，味道果然好了很多。他们亲切地叫我“树”，合影的时候，将手搭在我肩上。头顶篮子的当地女人远远朝我投来羞涩的笑容，露出盐一般洁白的牙齿。

  当我和当地人打成一片的时候，意味着和北京也越来越远，离秋怀越来越远。后来我忍不住这样想，我热爱这儿，恐怕是因为这儿离北京足够远吧。那些年，我渴望离开北京，离开熟悉的街区、熟悉的朋友，逃离我熟悉的一切。

  一九九〇年，我北京的朋友圈像桌上的台球，突然被命运的球杆击得七零八落。大家纷纷找机会离开北京，往世界去。柏林、巴黎、伦敦、纽约、洛杉矶……我最好的朋友蒙鸣放弃了北京外国语大学的教职，去了巴黎。洪壮则去了柏林。还没来得及离开的，也都在蠢蠢欲动。

  相比那些繁华的城市，我“去”得更彻底。当他们知道我选择了塞内加尔时，都显得有些惊讶。为什么要去那么偏远落后的地方？我没有解释。他们不知道荒凉和孤独正好是我喜欢的。离家万里，没有亲人，没有朋友，我可以完整地拥有自己，拥有一个个不受干扰的静夜。我在那些安静的夜晚读书，翻译，或者沿着荒芜的公路散步。大西洋带来凉爽的夜风，吹得路边的杧果树窸窣作响。有时我走很远，一直走到天色发白，才返回住处。我像在刻意惩罚自己，将自己流放在这个贫穷落后的热带国家。之前熟悉的北京生活，离我越来越远了。

  我和秋怀一个星期会通两三回电话。只要她还在北京，家就在北京。她委婉地提醒我这一点。我没有反驳。她会在电话中向我诉说生活和学校中的琐事，单位的人事关系，办公室政治，女人们私下较劲的服装和化妆品品牌，北京街头新近的变化，等等。无非是些琐细的日常生活，后来话题越来越寡淡。我能感觉这份感情在时间和距离面前的无力和脆弱。有一次，她像是漫不经心地说道，可惜我们没有孩子。要是有个孩子就好了。我想象着秋怀那张熟悉的脸，想象她当时的表情，她的神态……我不知道怎么回答她。我敷衍着和她聊了些别的琐事，草草挂掉了电话。是的，我们结婚快十年了，依然没有孩子。之前两次都因为宫外孕流产了。医生说她这辈子可能都怀不上了。如果有了我们的孩子，很多话题就可以围绕孩子展开。关于孩子会衍生出无穷无尽的话题（当然，一旦有了孩子，恐怕问题会更加复杂化）。一种无形的沉默笼罩在我们心头。有时刚说上几句，我们就陷入了尴尬之中，好像一切都乏善可陈。她说，那就这样吧。我心里说，好的。我能听见她挂断电话时发出的轻微的叹息。我沉默着。感到有什么东西在心中无声坍塌了。是爱情吗？我不知道。有时我忍不住会想，当初为什么要结婚？我们真有那么深爱对方吗？我相信她一定也想过同样的问题。属于我们的那些柔情蜜意，在时间的长河中被无限稀释了。我甚至不知道是否还爱她。

  三

  孩子是我上次回国探亲意外怀上的。

  回塞内加尔两个月后，秋怀才告诉我消息。她问我，这次要还是不要？这个问题相当棘手。秋怀已经三十七岁，因为宫外孕，流过两次产。我当然知道这个年龄怀上孩子意味着什么。我沉默了一会儿。她为我的沉默感到生气，她说，你好好考虑一下，不行明天我就去医院打掉。我说，你误解我的意思了，孩子当然要的，我们最后努力一次吧！我说了一些安抚她的话。这件事的确打乱了我们的计划。电话那头，她罕见地哭了。秋怀在我面前一向表现得很坚强，有时过于倔强，甚至少了点女人的味道。她很少在我面前哭。那晚她非常情绪化，泣不成声，我说了一大堆安慰的话，好不容易才将她安抚好。我相信她已经隐忍很久了。

  孩子的到来，某种意义上充当了我们婚姻的黏合剂。那一段时间，我们似乎又恢复了恋爱时期的亲密状态。她每天给我打电话，发邮件，分享她身体新的变化。这次妊娠反应比往常更为强烈。上课的时候她只能拼命忍住，生怕学生看出来。关于这些，她越是轻描淡写，我越发感到歉疚。我甚至动了调回北京的念头。我知道她希望我能尽快回去，回到她身边。像其他有孕在身的夫妇一样，晚饭后一起牵手在公园散步，畅想未来的孩子。

  秋怀已经醒来，还有些虚弱，见我回来，她松了一口气。孩子还好吗？我用力点点头，说一切都很好，你放心。孩子的名字想好了吗？她的手汗津津的。我说，想好了，叫何塞京如何？塞内加尔的塞，北京的京。她勉力一笑说，还好你没给她取名塞北。我也笑了。心里莫名一阵柔软。那种感觉好久没有了，既熟悉又陌生。我忍不住紧紧握了握她的手。她的眼睛透出一丝诧异，很快领会了我的意思。

  那些天，我不断往返于家和医院。这种忙碌让我充实和快乐。我相信自己能当好一名父亲。我很快就会学会换洗尿布，给孩子喂奶，逗她开心，哄她入睡。这些让人皱眉的事情，一旦孩子降生，马上变得意义非凡。我甚至为之前的自私和愚昧感到可笑。每天我早早赶去医院，用保温杯给秋怀送去粥和汤。然后透过儿科新生儿室的玻璃，观察我的女儿。多数时间她乖乖地躺在那儿睡觉。有时小手在空中乱舞，大声啼哭，那一定是饿了或者不开心了。我在一旁守护着我的孩子，那是我一生中最快乐的几天。

  徐医生说，孩子各项体征正常，呼吸不错，胃口好，挺能吃。虽然曾出现皮疹和黄疸，但用药后情况明显好转。她的话让我悬着的一颗心逐渐安放。我期盼早点抱上我的小宝贝。每天去医院前，我都会刮净胡须，我担心胡须扎痛她稚嫩的小脸蛋。徐医生说，婴儿体重超过四斤了，再过一两天就能接回家了，让我做好回家的准备。

  我特意去了一趟家乐福的创益佳店，买回了育婴所需的用品，婴儿床、推车、尿不湿、进口奶粉、奶嘴、衣服、玩具等。我花了一个下午，将家里布置停当。添置了这些东西，整个家焕然一新。坐在沙发上休息的时候，我想象孩子嘹亮的哭声和粉嘟嘟的笑脸，想象她第一次叫我爸爸的样子，眼泪不由自主地流了下来。这不是梦，是事实。

  五月二十五日下午，我接到了医院通知，让我第二天上午九点前去办理出院手续。我的孩子终于要出院回家了。这个消息让我无比振奋。我打电话向远在湖南的家人报了喜讯。老人家都高兴坏了，恨不得当天就赶过来。全家都沉浸在孩子降生的喜悦中。

  坏消息是晚上传来的。当时我刚从医院回到家，还没来得及坐下喝杯水，电话就响了。是医院新生儿室值班大夫打来的，通知我紧急前往医院。我说出什么事了？电话那头很焦急，说孩子出了点状况，让我赶紧过去。

  天快要黑了，起了凉风，挺拔的白杨在晚风中簌簌作响。我看到电线上栖息着几只黑鸟，一字排开，羽毛凌乱。等了许久，出租车迟迟不来。我设想了最糟糕的情况，孩子发烧感冒了，或者药物过敏。

  徐医生不在，值班医生是一位姓祁的年轻医生。他简明扼要地说，孩子出现了高烧和感染，经过紧急抢救，刚才情况稍微缓和。我问是什么病菌，他沉默了一下说，目前还不确定到底是什么病菌感染所致。我说，新生儿室不是有严格的消毒隔离措施吗？祁医生说，理论上是这样，但您也知道医院是公共空间，人来人往，要百分百做到消毒隔离不太现实……他的话让我感到莫名的忧戚。祁医生匆匆说了几句就进抢救室了，让我先在走廊等待进一步消息。我坐在走廊座椅上，时间在那一刻仿佛停滞了，每一分每一秒都如此漫长。除了祈祷，我什么也做不了。

  晚上十点，祁医生把我叫到医生办公室，脸色沉重地告诉我，孩子可能不行了，感染发展得太迅猛，所有措施都采取了，我们尽了最大的努力，未能挽回孩子的生命……他的声音有些沙哑、低沉，他时刻注视着我表情的变化。他说的每个字，都像一块块巨石，朝我压来，让我感到窒息。我的膝盖有些发软，我缓缓蹲下去。我无法接受这样的事实。他轻轻拍打着我的肩膀，试图安慰我。我一下跳了起来。我在走廊愤怒地号叫、咆哮，用拳头击打着墙壁。他们死死抱住我，安抚我。那些话多么苍白无力啊。我什么也听不见，什么也动不了，只能号啕大哭。整栋楼回响着我绝望的呼喊。然而这些无法挽回我的孩子。准确地说，当晚十一点半，医院正式向我下达了孩子死亡的通知书。我的孩子出生仅九天，我还没来得及抱一抱她……我没法接受这样的打击。我的世界坍塌了。

  四

  小女孩将脑袋探出床沿，下巴尖贴着扶手，朝我扮鬼脸。我偶尔回应她，扮成小丑的样子，惹得她咯咯咯笑个不停。她笑起来的时候格外可爱。我问她叫什么名字，她响亮地回答道，我叫曾泱，今年五岁了。她母亲说，哦，也晓得自己五岁啦，别人家的小朋友五岁都好懂事呢，从不惹妈妈生气。她捂着耳朵，故意装作没听见，大声问妈妈，妈妈你刚才说什么了？我什么也听不见呢！我从床上坐起来，问她们是否需要下来休息，年轻的母亲谢绝了。她说，今天很奇怪，小曾泱一向有些怕生，但和您一见如故，好像亲人一样。我说，是缘分吧。孩子非常乖巧，我也很喜欢她。

  叔叔，我要去洗手间，小曾泱说的时候已经伸出了手臂，做出搂抱的举动。我顺手将她从中铺抱了下来。你能带我去吗？她抬起头望着我。我愣了一下，她母亲躺在中铺，正准备下来。我说，你下来麻烦，我带她去吧。她望了我一眼，对小曾泱说，让叔叔带你去吧。

  从洗手间回来，年轻母亲表示了谢意。她的眼神散发着柔和的光泽。我能感觉她对我的信任度在提升。那种陌生人之间的戒备、客套、敷衍无形间消解了。小曾泱像只小兔子似的，一会儿钻到车厢前头，一会儿冲去后头。她母亲喊，曾泱，你给我回来！小曾泱嘴里答应着，又小兽似的跑远了。后来她母亲已经放弃了努力，索性睡了。小曾泱耍了好一会儿才回来，见我坐在过道的凳子上，跑过来对我说，叔叔我累了，一骨碌就爬我腿上，让我抱她。她母亲斜躺着，像睡着了。我犹豫了一下，将小曾泱高高举起，旋转了一圈。整个车厢回荡着小曾泱银铃般的笑声。她命令我举再高点，再高点。她在我头顶旋转，欢笑。那一刻，我心里有一种奇妙的感觉，仿佛曾泱就是我的女儿。我想塞京如果能长这么大，一定也像小曾泱一样惹人疼爱，我会将她高高举起，将她搂在怀里。她就是我的一切。

  我将大白兔奶糖和果汁递给小曾泱，她母亲并没制止，说还不快谢谢叔叔？小曾泱甜甜地道了谢。我刮了刮她的小鼻梁，说不用谢。那个下午，小曾泱都偎依在我身旁，甚至忽略了她母亲。她让我不停地给她讲童话故事，我搜肠刮肚，把能记住的童话故事一股脑儿讲给她听。她母亲笑着说，树先生，您有孩子吗？我摇摇头说，没有。当我说出“没有”时，内心像出现了一个窟窿。她兴许也察觉到了我神情的变化，及时打住了这个话题。

  我是在石家庄下的车。石家庄有我两个大学关系很好的哥们儿，他们得知我家里的消息，邀请我无论如何也要来石家庄散散心。那时小曾泱已经睡着了，我将她轻轻放在下铺上，正准备下车时，她突然惊醒，大声地说，树叔叔，你要走了吗？她的声音充满了惶惑和不安。我说叔叔快要到站了，我们下次再见了。说出这句话，我就有些后悔。这是一句成年人的谎言，下了车就再也见不着了。我不该向她撒谎。她说，叔叔家不是在北京吗？我说叔叔在石家庄有点事，过几天才回北京。她说，那我等你回北京，我们北京见！我说好的，北京见。她说，那我怎么联系你呢？我再次感到羞赧。我说，你过几天给我打电话好不好？我掏出纸笔，留下了我家的座机号码。收到了我的承诺，这下她开心了，清脆地说了声好。像是要表达自己的决心，她又大声说，我一定会给你打电话的哟！我刮了刮她的小鼻梁，下了车。小曾泱把小脸蛋紧紧贴着车窗，依依不舍地挥舞着小手向我告别。火车徐徐开走，离我越来越远，不知怎的，我的心一阵空落，一种说不出来的情绪萦绕心头。

  我在石家庄待了两天，天天喝得烂醉如泥。只有喝醉的时候，我才能暂时忘掉过去。在承德的同学得知了我的不幸，邀请我去承德避暑，我也答应了。只要不那么快回北京，回到那个让人心碎的城市，去哪儿都行。于是我在承德又待了几天。我回到北京，已经是一个星期以后了。

  刚到家，秋怀说，这几天有个小女孩天天给你打电话。每次都问你什么时候回来。我一下就想到小曾泱了。我以为她一到北京，见了父亲，去了游乐场，准会把我忘得干干净净呢，没想到她一到北京，当天就给我电话了。秋怀说，每天都打，有的时候甚至一天打好几次电话。我问她有什么事，她也不讲，听说你不在就挂了。我说，她留了电话号码没有？我给她回过去。秋怀说，没有留，但我猜一会儿准还会来电话。

  如秋怀说的，不一会儿家里电话就响起了。果然是小曾泱打来的。听到我的声音，她兴奋得哇哇叫起来，树叔叔终于回来啦！然后埋怨道，你怎么才回来呢？我都等你好几天啦！我向她道歉，说叔叔临时又去了趟别的地方，所以耽误了。我说请她去吃肯德基，带她去游乐场，她才高兴起来，电话那头一阵欢呼雀跃。

  我们约在周末在西单碰面。这次见面，她爸妈都来了，一家人凑齐了。小曾泱非常开心，一见到我，就从她爸怀里跳下来，张开手臂让我抱，再也不肯下来。大家都笑，开她玩笑说见到树叔叔，亲爸都不要了。

  那是非常愉快的一次见面，我们在肯德基坐了一下午。我才知道他们是医学世家。一家人都从事医学有关的工作。小曾泱的父亲是湘雅医院神经内科医生，爷爷是骨科医生，开了一家私人诊所，奶奶曾是著名的妇产科医生。我打趣说，你们家包治百病啊。小曾泱的父亲非常健谈，和我一见如故，邀请我下次有机会再去长沙，一定上他家坐坐。他问我这次去长沙去过哪些地方，品尝了哪些著名的小吃。我说不上来。我连著名的火宫殿和岳麓书院、橘子洲头都没去过。他们都表示了遗憾，取笑我去了一个假长沙，什么都没感受到。表示下次来一定帮我补偿。我答应了。在长沙这些天，我每天都恍恍惚惚的，行尸走肉一般，我的世界没有了声音，也没有了颜色，漆黑一团。

  五

  小曾泱一家返回长沙后，很快将她家的电话号码告诉了我。她还是和往常一样，每天都会给我打电话。今天吃了什么呀，新结交的小朋友呀，遇到了什么新鲜事情呀，等等，事无巨细，都要一一分享给我听。我以为等她的新鲜劲过去，很快就会将我遗忘。所有人都是这样想的。但令我惊讶的是，小曾泱坚持了下来。要是碰上我不在家，她一定会向秋怀刨根问底，树叔叔去哪儿啦？什么时候回？或问树叔叔回来了吗？一天打好几次电话。秋怀说，你赶紧回电话过去吧，她要听不到你的声音就不肯睡觉，谁都拿她没辙。

  孩子意外去世后，秋怀就再没去过学校。她本来睡眠就不好，这事之后，她经常彻夜不眠。不开电视，也不开灯，在黑暗中默默坐着。也很少吃东西，手脚冰凉，脸色憔悴，那样子看着让人揪心。我劝她想开点，不妨出去走走，散散心，是孩子和我们的缘分不到，生活还得继续。她望着我，摇了摇头，眼神衍生出非常古怪陌生的神情。她的眼神让我有些害怕。我倒希望她能哭出来。哭出来心里就好受一点。她越是这样，我越担心她承受不了这个打击。我替她向学校请了长假，很快获批了。

  医院最终的解释是感染了儿童肺炎，准备接下来协商赔偿。朋友们给我出了许多主意，比方找媒体曝光，给医院施加压力，或者打官司，争取更多的赔偿金，等等。医院的解释让我感到愤怒，这是新生儿室，不是普通病房。病菌怎么进去的？为什么就我的孩子被感染了？受感染后，医院到底有没有尽到应尽的职责？围绕着这些问题，那些日子我来回奔走，心力交瘁。

  没有真相。这个世界或许压根就不存在什么真相。即使打赢这场官司又能怎样？再多的赔偿金又能怎样？也挽回不了孩子的生命。在夜深人静的时候，我感到一种深深的挫败感。所有的努力都是徒劳的。那一刻，我对北京的厌憎到了极点。

  某天夜里，我已经入睡。秋怀一把摇醒我，说，我看到我们的孩子回家了，她正站在门口。秋怀惊愕的神情吓到了我。我说你做梦了吗？秋怀坚决摇了摇头，我真的看到她了，穿着粉色的小凉鞋，系着天蓝色的围巾，她还叫了我妈妈。秋怀终于哭出声来。

  我将家里所有的婴儿用品全部做了处理。家里又恢复了原先的模样，终于看不到一丝关于塞京的痕迹了。我心里也空空荡荡的，这些新添置的东西只保留了很短的时间，但在我心间牢牢占据了位置。处理完这些，我钻进小酒馆，要了一瓶二锅头，几杯酒下肚，发现四处都是女儿的身影。我还没来得及熟悉她，亲亲她，甚至认识她，她就离开了。这样想的时候，我忍不住伏在桌上痛哭起来。

  我学会了烹饪。秋怀心情好的时候，我陪她去看画展和话剧。我们的生活在努力重建中。又恢复到了之前的老样子，两个人的世界，波澜不惊。吃饭的时候，我们绝口不提小孩的任何字眼，电视上的育儿节目、奶粉广告都是敏感雷区。我们小心翼翼回避着小孩的话题，生怕一不小心又会揭开那道伤疤。

  十月底，秋怀提出回学校上课。我想她应该缓过来一些了，于是同意了她的请求。

  小曾泱依然每天给我电话，告诉我她做过的五彩纷呈的梦，给我寄她新画的水彩画，向我介绍她新认识的小朋友。我给她寄去在西非采集的标本，一只色彩斑斓的非洲凤蝶。这年圣诞节的时候，给她寄了巧克力。距离并没有淡化这段特殊的情感，它反而随着时间的推移更加坚固。因为小曾泱，我们两个家庭走得更近了些。我们邀请小曾泱一家有时间来北京玩，他们也邀请我们去长沙走走。

  我能感受到秋怀对小曾泱的爱在日渐增加。她不时给小曾泱寄去衣服和玩具。也许她在小曾泱的身上依稀感受到了我们自己孩子的影子。有一次吃饭的时候，她突然说，要不我们认小曾泱当干女儿吧？我吃了一惊，哑然失笑说，我没什么意见，但这个我们说了不算啊。

  那年春节，秋怀提出去长沙玩一趟，其实是为登门拜访小曾泱一家。看似无意之举，实则做了精心准备。她给小曾泱和小曾泱的爷爷奶奶准备了京八件和烤鸭。两家人都聚齐了，热热闹闹地吃了一顿团圆饭。我们的造访让他们非常惊喜，尤其小曾泱，一会儿钻进我怀里，一会儿又让秋怀抱，忙得一头汗。老太太说，你看她高兴的劲，亲生父母都没你们亲呢！小曾泱母亲说，上辈子小曾泱一定是你们的闺女。秋怀顺着她的话说道，那我可要认她当干女儿了！她母亲就笑，说小曾泱，你答应不？没想到，小曾泱毫不犹豫地说好！她大声地叫了我们干爸干妈，让所有人都没反应过来。大家愣了一下，都笑起来。我很久没见秋怀这么开心了。她当场将自己戴了多年的玉镯摘了下来，无论如何也要赠予小曾泱。他们推辞，说这么贵重的礼物不敢当。秋怀说，都叫我妈了，这个就当是妈给的见面礼，等她长大戴，一定要收下的。小曾泱显然不懂玉镯，对手中的玩具熊更有兴趣。

  那天爷爷奶奶都来了，老人家七十多岁，均已退休，但闲不住，都被返聘了。老太太一头银发，戴着珍珠耳环，举止优雅慈祥，很和气。老太太说，看得出来，树先生和夫人都喜欢小孩嘛，难道你们没想过自己要一个吗？是啊？很快有人附和道。所有人的目光都聚集到了我们身上。目光充满了困惑和些许的意味深长。

  秋怀扭头痛苦地朝我看了一眼。显然她感受到了什么。刹那间，她脸色苍白，像被人狠狠戳了一下，眼神顿时暗淡下来。我察觉不妙，解释说，我们正在努力中，赶紧岔开了话题。难道你们没想过自己要一个吗？老太太的话一直在我耳边环绕。在回北京的路上，秋怀闷闷不乐。她不说我也知道，我们不可能再有机会了。秋怀这次怀孕本身就是一个奇迹，之前两次都是宫外孕，医生曾告诫她永远都做不成母亲了。

  六

  回北京后，小曾泱依然和我们保持着电话联系。她依然是那个活泼可爱的小天使。她童真无邪的笑声能照亮我内心某处黑暗的角落。我将她的照片放在书桌醒目的位置。照片是她五岁生日那天拍的。小曾泱站在橘子洲头的草坪上放风筝，和煦的阳光沐浴着她，她穿着漂亮的小花裙，笑容那么清澈、动人。除了这些，我也隐约感觉到了一丝不安，好像有什么东西悄然失去了控制，就像断了线的风筝，越飞越远。

  我逐渐有些失眠，很难入睡。即使好不容易入睡，睡眠也很浅，经常做梦。都是一些奇怪的梦。我几次梦见一个黑人小女孩，穿着浅蓝色的牛仔裤，梳着小脏辫，骑在一头小象上，从草原深处朝我走来。我困惑这个陌生的黑人女孩为何频繁地造访我的梦境。醒来后我会怅然若失，会想起遥远的西非，想起塞内加尔耀眼的阳光和阳光下泛着金属光泽的大西洋。我开始怀念那种生活在别处的感觉，无拘无束，所有烦恼和忧愁都被丢进记忆的垃圾桶。

  这年春天，我的失眠症变得严重起来，我需要服用安眠药才能入眠。我想起小曾泱的父亲是一名神经内科医生，也许这方面他能给予我一些帮助和建议。

  电话是老太太接的，那位退休的慈祥和蔼的妇产科医生，一听到是我，声音立马热情洋溢起来，她说今天正好在儿子家，她早就想着和我打电话了。她起先问候了一通我和秋怀的近况，然后压低声音，神秘兮兮地说，树先生，咱们两家难得有这么层缘分，你要有什么难言之隐，尽管和我说……你也晓得，我虽然是妇产科医生，但遇到这种不孕不育的例子可太多了……不瞒你说，这方面我经验丰富，我有独特秘方，很多这方面有障碍的夫妻都来找我……我保准你们来年生个大胖小子！

  我几次想打断她，然而奇怪的是，我却沉默着听完了。我相信这也是他们一家人的看法。在这样的年纪，我们还没有自己的孩子，太不正常了。老太太满怀热情地挂断了电话。她说期盼我们尽早来趟长沙。我坐下来，连抽了两根烟。秋怀去上课了，空荡荡的客厅只有我和萦绕而起的烟雾。窗外是北京柳絮飘飞的春天，白杨已经泛绿，四处生机勃勃。这时我感到一阵奇怪的轻松，我有一种一跃而起飞翔的冲动。我相信只要我愿意，我就能从二十楼上空飞起来。

  我试探着问过秋怀，愿不愿意跟随我重返西非。她深深看我一眼，仿佛早已知悉我内心的想法。她没有说话，转身去厨房准备晚饭。那晚她罕见地喝了两杯红酒，然后说，你去吧。她说这句话的时候，尽量显得漫不经心，仿佛只是一个毫不重要的决定。我们不再说话，房间的风扇传来单调的风声，那声音仿佛裹挟着我们的灵魂。我们碰了碰杯，清脆的声响，仿佛什么东西碎了。我将红酒一饮而尽。一阵疲惫感袭来，让人无力抵挡，我意识到，一切都结束了。

  那年春末，我重返西非。我给小曾泱寄去一只陶瓷小象。她问我什么时候回来？我握着话筒，沉默了一会儿。我告诉她，等你长大了，叔叔就回来了。

  我再也没见过小曾泱。我后来又梦见了那个骑着小象的女孩，她从草原深处走来。那是一个干旱的下午，耀眼的阳光下，草原像张无边的金色地毯。她在我跟前停住，是个熟悉的身影。我抬起头，一个蒙面的小女孩骑在象上。

  原刊责编　杨晓澜

  【作者简介】郑朋，笔名郑小驴，1986年出生于湖南隆回。湖南师范大学文学院教授。中国作协会员，中国人民大学首届创造性写作专业硕士。出版有长篇小说《西洲曲》《去洞庭》，小说集《1921年的童谣》《痒》《少儿不宜》《蚁王》《消失的女儿》《天花乱坠》，随笔集《你知道的太多了》等。曾获紫金·人民文学之星短篇小说奖、湖南青年文学奖、毛泽东文学奖、南海文艺奖、《中篇小说选刊》优秀中篇小说奖等奖项。多篇小说被翻译成英、日、捷克、西班牙语。

  中篇小说

  恰三春好处无人见

  ◎文清丽

  一

  搬到新家，我最爱去的就是后花园了。说是后花园，其实是家门口的街心公园，距家不足三百米。房子是爱人单位分的经济适用房，他得意地说，你到周围看看，有咱们这么好的地段吗？相邻的是七彩光幼儿园，对面就是美廉美超市，拐弯是育英中学，中学不远处即是电影学院，整条街上花店、美容店、美发店、饭店、电影院、药店，应有尽有。公园近得就像咱家的，还不用自己打理，多美的事。

  我说感恩夫君，让我天天在家门口就能逛公园。我还想说感恩生活，我的工作不用坐班，可以每天到公园遛弯。可看他眉飞色舞，便把到嘴边的后半句话生生咽了回去。

  这么近的公园，平坦又宽阔，最适合老人散步了。爱人说着，那双曾经让我一见钟情的大眼睛意味深长地看着我，左手还亲昵地搭在我肩上，说，老婆，你说是不是？

  我挣开他的手，说我到公园跑步了。我怕他说出我不想听的话——他一直想让公公跟我们一起住。一想起家里突然来一个农村老头，吃饭掉得满地都是，随地吐痰，半夜咳个不停，吃菜要煮得稀烂，浑身一股老人味，我就不得劲。这些忍忍也罢了，最怕我在书房写作时，他看电视开得老大的声音，还怕他永远也不冲厕所，更怕他时不时用那种你说不清是何意的眼神偷看你，搞得你在自家也不自在，所以我从不接话。

  公园一个来回两公里，里面有河，有桥，有鸭，有草坪，有成片的花地，还有一大片的银杏白皮松。当然也少不了游乐的人们。比如成吉思汗出征的雕像前跟着音乐起舞的男女（这支队伍周末人比较多，有身上还沾着白灰、戴着塑料头盔的打工者，也有校服的中学生），比如公园浓荫下跟着教练做八段锦的老人们，比如水榭前空地上那个提着小桶握着大毛笔在地上写古诗的胖老头，或在松树上啪啪不停撞背的中年男子……

  你一定会说，这样的公园全国到处都有。

  世间没有相同的叶子，你要不信，就到公园拍段视频，回放时，你就会发现万物都有自己的形态。即便平如镜子的湖水，水面下真是一直在变。

  有天春光如锦，我刚至公园，忽被一阵昆曲吸引。这两年我迷上了昆曲，所以一听那水磨腔，如迎春花听到了哨声，啪地就开苞了。我从河边放风筝的那一对父子中间钻过，从广场上扭动着身体的舞蹈队伍里挤过，绕过做白鹤亮翅的老人，经过一伙伙打扑克的人群，闻着挂着鸟笼的一树树繁花，在一个个或学着步或骑着自行车的小孩面前左躲右绕，循声细找，终于在公园角落的亭子里，看到一位妇人在清唱。这个亭子，约有十几平方米，既不如水榭前的清风亭高大气派，也没有广场对面的怡心亭视野开阔，更无公园中心的复兴亭那么庄严，它蜷缩在土垣下，依坡面向草坪，连个名字都没，围了一圈的长椅漆掉得都看不清色泽了。风吹得两边的海棠树不停地摇晃，四围黄土飞扬，她丝毫不在意，只不停地唱。

  公园唱戏的有好几拨，比方虹桥旁的京剧演出队，三人拉板胡，二人打快板，一人敲锣，小推车上还有超大音量的音箱助威。表演者排着长队等话筒，有老有少，一个个嗓门巨大，分贝高过人耳朵的承受力。观众有站在桥上的，有坐在台阶上的，黑压压一大片。而这位亭间妇人，无话筒，也无伴奏，身边一个观众也没，她旁若无人地在亭内边舞边唱：

  遥望凝眸，

  今日得识英雄喜悠悠。

  他为我千里奔走，

  他为我与群贼厮斗。

  他真是磊落胸怀义薄千秋，

  我京娘呵，

  脉脉衷情系心头，却难出口。

  我坐到她对面的一条长木椅上，隔着绿绿的草坪，装着看手机，却不时注意着她。平常我在网上看到的昆曲，演员都身着戏服，化着妆容，许多表演细节看不真切。现在发现水袖下是兰花指，皱裙下双腿相交。她穿一身上面绣着绿花的蓝色中式长裙，着白色休闲鞋，举手投足，深见功夫。看起来，她跟我一般大，四十来岁，可她走路，脚跟不着地，好像在用脚尖走路，少女一般。她表演特别细腻，偷看赵匡胤那一段，亦喜亦嗔，如怨如慕，把女性眼神特有的柔美、流动的气质，表现得淋漓尽致。

  最后一句，她一手背身后，一手举袖遮脸，全身扭成S形，娇羞样子实在动人。真是眼角眉梢都是戏。

  从主路通向此亭的是一条石子铺就的小路，石间种了草，却没长出来，人在其上，石头硌得脚底很不舒服，因此鲜有游人前往。亭周围只有几个孩子在玩，有的在土坡上跑上滑下，有的在亭子的圈椅上或坐或站。有个六七岁的小姑娘跟在妇人身后，学着对方弯腰，扬手，边做边笑。

  一曲唱完，妇人喝水时，小姑娘说，奶奶，你唱的是什么呀？为什么还要边唱边跳？

  她说，我唱的是昆曲，这是我们国家最美的戏剧，它有六百年的历史了，是百戏之祖。

  小女孩仰着头又问为什么一个字要唱半天？

  唱得慢，听的人才能听清唱词、旋律，能看到演员的表情，动作。妇人说到这儿，摸了摸小姑娘的头发又说，比如我们看打仗的电影，刚一开始，解放军就把敌人打死了，是不是就没意思了？电影演解放军打敌人，肯定先要找到敌人，找到才打，但因为没子弹了，敌人又有飞机、大炮，解放军经过流血牺牲终于取得了胜利。再比如，我刚才唱的这句，“睡荼蘼抓住了裙衩线，恰便是花似人心向好处牵”。藤蔓挂住了裙子，这是平常的事，我们经常遇到。可花为什么要缠住人的裙子，是因为花跟人心一样，向往着美好的事物，妞妞，你想想，是不是把这么平常的事说美了？

  小女孩喃喃自语，花似人心——向好处牵？

  对对，妞妞真聪明。你听，我唱“花”字时，你是不是就想到咱们旁边的这两棵海棠树，或想到水边的玫瑰花，“似人心”，我们每个人是不是都喜欢美好的东西，比如花呀草呀好吃的东西呀漂亮的衣服呀润蓝的天空呀，还有像你这么漂亮的小姑娘，人见人爱，这就叫花似人心向好处牵。

  小姑娘似懂非懂地听着。可能听得没意思了，要走，妇人拉住女孩的手，说，奶奶给你讲个故事好不好？

  好呀好呀。几个玩土的孩子一下子围过来了。

  妇人凝视着前方，说，从前，有个女孩子从来没到过她家花园，有天，她游完园，做了一个梦，梦见一个小伙子。她讲到这儿，思索了一下，好像在选择着合适的词，深思片刻又说，然后她就找她梦中看到的东西，比如开着漂亮花的牡丹亭，薄而透的湖山石，悬挂下来的垂杨线，依依可人的大梅树，可是梦中的那个人却不见了，然后她就病倒了。

  那她爸爸妈妈有没带她到医院看医生？女孩仰着头问。

  看了，没看好，她就死了。

  没意思。

  可她又活过来了，你们猜她是怎么活过来的？妇人着急地说着，一双眼睛好是期待。

  奶奶，你骗人，老师说了，人死了，活不过来。一个男孩大声说。

  妇人怔了一下笑了，说，这是神话故事呀，孙悟空还能七十二变呢。女孩梦到的那个小伙子被她的真情感动了，就把她救活了。后来他们就结了婚。

  没意思，没意思，走，我们捉迷藏去。男孩已跑开了。

  你们再等等，我不太会讲故事，昆曲必须唱出来才有意思。要不，我再给你们讲一个更好听的故事？它讲的是……

  小女孩也跟着跑了。旁边的小孩或让大人叫走了，或追小伙伴去了，妇人坐了一会儿，又开始唱起来：水中鸳鸯并翅而游，岸边兄妹并肩而走。却为何有缘邂逅，难谐凤鸾俦？

  来来往往锻炼的人有人无视亭子，直奔前方，有人朝亭子扫几眼，跟同伴小声嘀咕几句，仍行自己的路了。

  而我看得如痴如醉，妇人远远微微笑着朝我点点头，我也向她招招手。

  每次到公园，我都发现，无论刮风还是下雨，她都在那个亭子里唱昆曲。我跑步累了，就坐到她对面的椅子上听一会儿，竟也记住了不少唱词，越琢磨越有意思。不知她啥时来，反正我离开时她仍在，仍一个人边唱边舞。唱到伤心处，满脸忧伤。高兴时，掩嘴偷笑。有时可能唱错了，她又是吐舌头又是嗔怪自己，好可爱。

  有风吹过，粉红的海棠花落了一地，也吹到了亭子的瓦棱间，亭子里，一缕强光晃到着一身白的她身上，鲜丽明艳。而我仰头望天时，几片落花拂面而过，椅前亦有落花数瓣，我不由得想起了她给孩子解释的那句唱词：花随人心向好处牵。

  二

  有天，我发现她倚着亭子栏杆，凝视着身旁的紫薇花，如雕像般，半天不动，便走到亭前，装作拍花，其实是想接近她。她起身道，你看这花开得多俊。我说是呀，紫薇花期可长了。她告诉我她刚从昆曲团退休，没事干，就在这唱唱曲子，舒活舒活筋骨，养养心。对语词敏感的我，听到这番话，更愿与她聊天了。

  你也喜欢昆曲？

  听了你的演唱，更上瘾了。

  快说说，你最喜欢的昆曲是哪一出，最爱的是哪一个闺门旦？最爱听的唱词是什么，为什么？她连珠炮地问。

  我最喜欢的是《牡丹亭》，因为它的辞藻精美，构思巧妙，生旦戏妙不可言。闺门旦里，最爱的是张继青的声腔，沈世华的身段眼神，华文漪年轻时的美艳，梁谷音的另类，王奉梅的扎实，张志红的奔放，单雯的甜美。最爱的词是：朝飞暮卷，云霞翠轩，雨丝风片，烟波画船。它把直线和曲线，点和面，阴和阳，动和静全部写出来了。最伤心的词是：甚西风吹梦无踪，人去难逢……让我好想去世的母亲。

  她一把抓住我的手拉着我坐到亭子里说，我在公园里唱了快半年了，终于遇到知音了，我一辈子除了爱昆曲，再没其他爱好，咱们可有话聊了。

  她告诉我她姓王，昆曲演员，苏州人，二十年前调到北方工作。看她人挺平和，也易于接近，我便怀着好奇问，演员的生活一定丰富多彩吧。

  别人我不了解，我愿意生活在戏里。张君瑞、潘必正、柳梦梅，那么多情温柔，我却从没遇到过，所以我只爱戏中的他们。不过，咱还牵挂过一个人。她说到这儿，脸上露出了少女般的羞怯。

  听到这样的开头，我先是一愣，看来她错会了我的提问，这样坦诚的女性，我还是第一次见，便急切地说，快给我讲讲。

  那是三十多年前的事了，我们团一个唱武生的请我们几个演员到他宿舍吃饭。我犹豫半天，还是去了。吃过饭，大家要走，我也跟着起身时，他说有个问题请教。我就先留下来了。他却没问问题，只坐在我对面，一句话也不说。我说我要走了。他说，再坐一会儿，天这么冷，要不我们喝点什么。他说着，进了厨房，又拿了一瓶酒。

  我们边喝边聊。我说你不是说女人最难了解吗？女人心思虽密，但因为密，就不易断。男人呢，因简单，嘎巴一声，想接都难。他跟我杯子碰了一下，然后一口喝光，说，愿闻其详。

  你不是不喝酒吗？

  偶尔为之。你也喝。

  我喝了一口，放下杯子，看了他一眼，望着桌面说，你看我又要拐到俗语了，比如说痴情女子负心汉。咱就从戏剧开讲。先讲所谓的成功男人：赵匡胤千里送京娘，挑逗得京娘春心荡漾，他却以男人要有沧海之志，生生拒绝了，害得京娘最后孤寂而死。李隆基跟杨玉环钗盒定情，牛女之前刚盟了誓，又跟梅妃在絮阁柔情蜜意。薛平贵当了西凉王，回家还要调戏在寒窑等了他十八年的结发妻子、相府小姐王宝钏，看她贞洁不贞洁，却不想想自己娶了貌美如花的代战公主在先。我说这话是恼火他本来跟我好好的，却答应了跟团长女儿谈对象，现在又跟我玩暧昧。

  他又喝了一杯，给我加满，我不接杯，继续说，再说那些薄情的，金玉奴棒打无情郎，杜十娘怒沉百宝箱，包公铁定心要铡了杀妻灭子的驸马陈世美。我说着，把那杯酒喝了，把杯子反扣着，说，我不敢喝了。

  你怎么不说说柳梦梅拾画叫画冒着杀头的危险掘墓救出了杜丽娘？你怎么不说说潘金莲毒死了丈夫武大？你怎么不说阎惜娇死了魂灵还要把情郎张文远带走？你怎么不说一个演员，他离了舞台，屁都不是。他又喝了一杯。

  我把杯子夺下，反问道，那为什么人说郎心似铁，为什么说自古女人最多情？我说着，眼前又现出了团长那个毫无风情的女儿，恶狠狠地说，男人，哼，动物，低级动物。

  他又喝了一声，杯子空了。

  我站起来，正要夺酒瓶，他忽然走到我跟前，拉住我手，指着他的心，一字一顿地说：心坎里别是一般疼痛。我心一惊，正想问他是何意时，他拉着我的手边摇边唱：春香呀，难道我再到这庭园，则挣得长眠和短眠。我刚想纠正他把两折戏的词唱混了，闻到他满嘴的酒气，猜他喝多了，要扶他，他大着声又重复唱道：春香呀，难道我再到这庭园，则挣得长眠和短眠？长眠和短眠。他的声音越来越长。

  大晚上的，听这样的词，我心里怪恓惶的。他看来真醉了。好在他还能走，我扶着他，走一步挪一步终于把他扶到卧室，他人刚挨床，就腾地仰面倒下了。

  走，怕他万一出事没人在身边。不走，可能影响我的事业，比如我可能永远也上不了舞台。我思前想后，拨通了团长的电话。好在，晚上十一点，她还没睡。我简略讲了事由，让她女儿过来陪她未婚夫。我还强调，我是跟几个人到他这儿吃饭，大刘小王有事刚走，他却醉了，丢下他一个人我也不放心。可我一个女孩子，非亲非故的，照顾他很不便。说假话，我发现我竟不紧张。当然也不全是假话，比如大刘小王的确来过。

  喝醉酒又不是得了病，睡一觉，就没事了，你回去吧。团长不耐烦地说。

  我想了想，说：团长，醉酒不是儿戏，我一个朋友，晚上喝醉睡了三天，打了一周吊针。另一个朋友，喝醉酒再也没醒过来。

  你怎么事这么多？真是烦死了。我挂了。

  打完电话，我边收拾桌子边想我到底走好还是不走好呢，谁知碗碟还没洗完，门就响了。是团长。

  团长，你怎么亲自来了？我把她让进门，看着她贴在头皮上的白发，还有冻红的脸，好不忍心。

  你是不是想让全团的人都知道你们孤男寡女大半夜地在一起呀？

  我们四五个人在一起，我略后是对了一幕台词。他这次演戏可是主角，不能给咱团丢脸呀。我说着，望着团长警觉的目光，看团长脸色和缓了，又说，小代呢？她得过来多陪陪他呀，演员首次登台，都紧张，须有爱人相陪。小代是团长的女儿。

  她出差了。我刚睡着，你把我吵醒了。说着，往卧室一倒，闭上了眼睛。我边给她拉被子边说，团长，你是不是进去看一下他？

  团长仍闭着眼睛，说，喝了多少？

  大概四小杯，或者五小杯吧。不对，不对，我也记不起来了。团长，你还是看一下吧。

  团长睁开了眼睛，说，你把刚喝的酒瓶拿来。

  我急忙把那瓶茅台给她，她接过去晃了一下，就递给我说，没事，睡吧。

  你都没有看瓶子里还有多少酒，我连一杯都没喝完。全是他喝的。

  她根本就不再听我说话，转头面朝床里，又闭上了眼睛。

  我很想到卧室看看他，又感觉这样不合适，即便他准岳母已经睡熟。我收拾完厨房，躺在团长对面的沙发上。

  听着对面一阵又一阵的呼噜声，我怎么也睡不着。翻来翻去，数羊，背单词，都无济于事，先是后脑勺痛，接着又是偏头痛，最后感觉两肩开始发酸。夜好长呀。上了三次厕所后，我听到对面床响，她好像翻了个身，我便小声问，团长，咱们是不是去看看他，要不要给他喝点茶，醒醒酒。喝了那么多酒，他也不起夜，怪害怕的。他明天晚上可就登台了。

  对面没有声音。我又大了点声，说了一遍，还是无声。我起身，故意让自己的脚步有些声响。快到卧室门口了，我又朝床方向说不知他怎么样了，他将来可是咱们团最好的武生呀。别有什么事，我去瞧瞧。

  在窗外淡淡月光的照耀下，我顺利走到他跟前，犹豫片刻，把手掌抖抖索索地伸到他鼻孔前，手心热热的，我一时就失控，很想摸摸他的脸，我们毕竟相爱了三年。但理智提醒我回到沙发上，一觉睡到团长站到我面前。那时天还黑着，她说咱们走吧。

  这么早？

  你想让全团人知道？

  不是还有你吗？我说着，还是听话地跟她出了门，好冷呀，感觉全身好像没穿衣服，我把大衣的领子竖起来。

  回去好好睡一觉，我知道你一夜没睡。我知道你们相爱，可覆水难收，昨天发生的事只有你知我知他知，记住我的话，男人绝情了就不要再幻想。她说完，打了个哈欠走了。

  后来我才知道，他那是给我和他最后一次机会，可是为了能上舞台，我出卖了他，毁了他，也毁了我。从那晚后，他再也没理我，一周后他就跟团长的女儿结了婚，打打闹闹过了多半辈子。

  半年后，我也结了婚。说实话，我不爱现实中的丈夫，他大男子思想特重，老以他为中心。可他在舞台上，真个是风流俊才，一招一式，就是我梦中的书生。对，他主攻巾生，也是我们南方人，会做饭，也爱干净。我女儿一岁后，他跟一直与他搭戏的闺门旦在一次演出后发生了关系。我要离婚，他坚决不同意，给我跪下说，那天排戏他太投入了，祝英台抱住他，一句一句地叫梁兄，一个劲地往他怀里钻，他一想到她要嫁给马文才那个狗才，就也抱住了她，两人哭着哭着，就发生了不该发生的事。他说老天做证，我说的都是实话，一想起自己要死了，不能留下英台妹妹跟别人好，也许生米做成熟饭就能跟心爱的人结婚。他真的就是这么一本正经地说的，我无法判定他是不是说谎。本来看在孩子小，看在他是偶然出轨，我准备给他一次改过的机会，可一听这话我更伤心了，就像我不能忍受他今天跟这个杜丽娘柔情蜜意，明天跟那个崔莺莺花前月下，那舞台上一个个光艳照人的闺门旦跟他你情我意，就像一根根刺，扎进我的喉咙里，生生证明着我这个等待上场的闺门旦的失意，我坚决跟他离了婚，带着女儿一个人过。

  离婚后，我妈帮我带孩子。我妈走后，我一个人带孩子，特别累。我不会骑自行车，每天坐公交车送孩子上学。有天，天下雨了，孩子说，妈妈明天你给我准备好胶鞋，可第二天因为要彩排，我着急背唱词，给忘了，孩子上学时，是穿着球鞋去的。回来当晚，孩子早早找到了胶鞋，放到门边。她睡着后，我后悔极了。

  孩子大了就好了。

  她没接话，眼睛好像有些湿，半天才说，我女儿从小就跟着我四处演戏，所以也爱上了昆曲，大家都说她天生就是闺门旦的坯子。这时手机响了，是爱人，他很不高兴，说，都几点了，还不回家做饭？

  我没好气地说，难道你不会做？你没长手？

  还是回去吧，好好珍惜当下，否则失去了你再后悔也来不及了。她说着，帮我拿起了包，又说，被人牵挂总是好事。

  别理他，老师，你继续讲，那你以后再没找人？

  又找了一个，我们结婚两年后又离了婚。这次，我没再找同行了，他是一个机关的小科长，一直猛烈地追求我，老在我下班时，在我们单位门口等我，每次都带一束鲜花。我嫁给他后，他也蛮体贴我，以我为骄傲。我不高兴的是，他老带着我跟他的领导吃饭，想为他的仕途搭桥。这样时间长了，我就不想跟他过了。可我那时三十多岁了，又带着个孩子，他对我女儿倒是很好，他说他是从农村出来的，是家里的老大，五个弟弟妹妹都要靠他。他说时，眼泪流了出来。我想不就跟领导们一起吃个饭嘛，这么一想，虽不情愿也就去了。去了就得唱戏，在别人看来有点下作，我倒不这么想，反正我喜欢唱戏，只要唱，面对什么人，我真的不在意。他的部长爱听戏，每次都来。后来，我丈夫当上了他梦想中的处长，我以为一切都可以结束了，可他却忽然不让我再理那位已经退休的部长了。我说人家帮过你，我们要感恩。他却怀疑我跟部长有私情，理由是现在人都退了，我还念念不忘。那部长人挺好，老婆常年在床上瘫痪着，我的确可怜他，他只是喜欢听我唱戏，我们什么都没有。人家在位时，我丈夫恨不得把我送到人家床上，好达到自己的目的。人家一退，他翻脸不认人，还倒打一耙，让我好恶心。我受不得他再三盘问，跟他离了婚。他找了一个比他年轻二十岁的打字员，结婚时还请我去。

  我听得心酸，她说好了，你回去吧，我的故事还有很多，以后再给你说吧。

  还是爱情？

  她点点头，朝我摆摆手，这事说起来话长，明天吧。

  回到家里，我还在想，我们素不相识，王老师就这么坦诚地跟我讲她的隐私，一则是她是性情中人；再则是正因为我们素不相识，她才倾吐真情。离开后，我们叫啥住哪儿，彼此都不知道，也许这样的交往才安全。又想，她的下一个故事会是什么样呢？真不愧是唱戏的，深谙吊人的胃口。

  三

  清晨上班的闹钟响了半天，爱人仍不起床，我说怎么了，爱人半天才说，我想老家也下雨了，这样的天，我爸一个人咋做饭呢？又咋吃饭的？你听听，他又把话题转到了我最不愿意听的事上。我说要不咱给爸寄些钱，让他雇个保姆。再说现在各村镇不都在建社会主义新农村吗？爸在老家，山清水秀，熟人多，到咱们这儿，人生地不熟的，肯定待不住。

  爱人腾地坐起，说，咱门口不是有公园吗，那么多的老人，慢慢就熟了。

  呀，七点半了，你上班要迟到了，快起来洗漱。我说着，立即进厨房端饭。

  你急什么呀？整天往公园跑，我都怀疑你是不是有情况了。

  有情况又能怎么的，半老徐娘了。我笑着打趣，望着窗外蒙蒙细雨，犹豫着去不去公园。

  爱人半信半疑地上班了，我打开电脑，一个小时一个字也写不下去，又想那妇人会不会去公园里呢？这么一想就打着伞，来到公园。公园里几乎没有人，没想到，她仍在亭子里。

  这次她唱的是《题曲》：冷雨幽窗不可听，挑灯闲看《牡丹亭》。人间亦有痴于我，岂独伤心是小青。倒也应景。

  我怕打扰她，悄悄躲到她旁边的竹林里，偷看她表演。

  她扮演的乔小青，出场先是忧伤；看《牡丹亭》，喜悦。杜丽娘死后，她伤心。再看柳梦梅拾画两人得遇，她兴奋道“那柳生又是个痴汉，只管美人姐姐叫”时，娇羞不可言。双手背着唱“嗯叫无休直教冷骨心还热”完，双水袖载歌载舞。唱到“僵魂意转柔”，跑圆场。唱到“是个活的”时，搓手，欣喜。唱到怕陈最良知道挖墓时，又还原到乔小青的地方，再加评述“笑拘儒等俦”。念白“待我当杜丽娘摹想一回”后，朝四周寻找“这是芍药栏，那是牡丹亭，咦，那梦中的人儿来了”时，眼睛一亮，唱“半晌如迷留，似这般感受，那般痨瘦”时，转圈，后退，又前行，水袖一会儿扭，一会儿举，一会儿又抡，又高高地抛下。唱到“哪呀，若都许死后自寻佳偶，岂惜留薄命活作羁囚”时，我伤心得想流泪。当唱到“这样好梦，我乔小青怎么再也梦不着一个呀”时，背过身去。

  我正在考虑上前安慰她时，一对男女打着伞走了过来，男人看了一眼亭里的妇人，说，真是个疯子。

  他身边的女人说，她好像没家，整天都在亭子里，唱呀唱个不停。

  我又望了亭子里的王老师，她不哭了，收拾起自己的包，我马上绕开，从小路离开了。

  我几天不见她，又好想她。好像去公园，就只是为了见她。

  只要我们在一起，她就不停地跟我讲，昆曲之美，一生也给你说不完，用它里面的一句唱词总结最为合适：恰是三春好处无人见。它融合了唐诗宋词元曲，是古典文学的精华，表演形式是载歌载舞，伴奏的乐器是江南丝竹。它美在小姐多感，秀才痴情，义士悲壮，美在演员的形体美，舞台上背景的虚幻美，让人能忘掉尘世中一切的不幸。柳梦梅痴情得连鬼都不怕，还怕岳父拷打？阎惜娇死后仍不忘情郎，阴间也要把心上人捉去，而张三郎竟然也情愿跟着去，还很享受的样子。我的师姐师妹们，她们每个人演的角色都不尽相同。杜丽娘，可以是淑女的，大家闺秀的，怯生生的，羞怯的，也可以是大胆的，热烈的，奔放的，反正每个人心中都有一个杜丽娘。有些演员动作花哨，有的则眼神、身段多一个都不行，你好好看看那些著名演员饰演的《思凡》《写真》《浇墓》等折子戏，就知道看戏还得看老艺术家的，别像一般观众只瞧着脸蛋。我就给你这么说吧，我唱了一百多折戏，光杜丽娘就唱了四十多年，可每次我的动作，我的眼神、手势，甚至脚步，都有变化，因为我随着年龄和阅历的增长，每天都重新在理解着她，在成长着她，在造就着她。

  她接着说，可站在舞台上的毕竟只是少数人，我年轻时唱的多些，后来就不行了，有更年轻的来了，我只能当B角。不是我唱得不好，也不是我身段不美，更不是我理解人物不透彻，是因为我是从外地调来的，团里本来就有四五个闺门旦，我要脱颖而出，很难。上了闺门旦这条船，比上了贼船还难下来。我们几个简直争得是像什么似的。她说着，停顿了一下，望了望天，忽然说，真的可以说风云变幻。领导多次劝我唱花旦，说我个子小，也机灵，又学过花旦，要转行很容易，又易成功。可我这人认准目标，九头牛都拉不回来，宁当凤尾，绝不做鸡头。闺门旦就是我一生的梦想，我爱她不是因为她是主角，是因为她的唱词最美，戏份最多，她的心事一般演员最难把握。但我不后悔自己的选择，我如果不调来北京，我在省城永远是头牌，可那儿观众只有几百个，他们大多数人夸我戏好是因为我扮相漂亮，并不理解我好在哪里。可是我戏份少，只有主角不在时，我才能上场。我这人又是一根筋，又不太会跟人相处。凡跟我接触过的人都说我清高。我哪是清高呀，只是不愿意跟大家凑在一起，东家长西家短的浪费时间，也不会今天你送我一个小东西，我明天请你吃顿饭。我在团里工作四十年，跟每位领导都是普通的上下级关系，连人家家在哪儿都不知道。B角当主角的机会屈指可数。有次，我们到附近郊县演出，演出牌上还写着A角的名字，她却私自跑到外面挣钱去了，领导让我临时救场，好友替我不平，让我不要去，可是舞台多诱人，我马上答应了。让我难过的是，我一上场，不少观众都喊着A角的名字，说唱得好，领导怕我难为情，再三给我解释，给我加了不少戏，那一月，我们走乡串村，住过大车店，也睡过老百姓家的土炕，身上全是虱子，吃的都是玉米面高粱馍，好多人都坚持不下来，可我高兴，天天有戏唱，什么苦我都能吃。后来大家都叫我是“救火”演员。我才不在乎呢，只要能唱戏，管他们说什么。有次，我们进山给部队官兵慰问演出，我发着高烧，浑身酸痛，脚像踩在棉花上。领导让我别唱了，可我往舞台上一站，一看到下面一双双渴望的眼睛，在红领章映衬下，特别亮，嘿，你猜怎么着，精神抖擞。

  她说着，停顿了一下，我以为她要结束话题，她忽然从旁边折下一根树枝，蹲在地上，边写边说，唱昆曲，不能光学昆曲，也要借助其他戏种的特点，你看秦腔《三堂会审》有个细节，是这样的：

  苏三：（唱）玉堂春本是公子取名。

  刘秉义：（白）鸨儿买你多大岁数？

  苏三：（唱）鸨儿买我七岁整。

  刘秉义：（白）在院中住了几载？

  苏三：（唱）在院中住了将将九春。

  刘秉义：（白）噢，七九一十六岁的花童，也该从得人了，头一回从的何人？

  苏三：（唱）十六岁开怀本是那王——

  刘、潘：王什么呢？

  苏三：（唱）王公子。

  刘秉义：这王公子是个什么人，这王公子是……

  苏三：（唱）他本是吏部大堂三舍人。

  她起身，又蹲在旁边的空地上，写起京剧的这段唱词来：

  苏三：玉堂春本是公子取名。

  刘、潘：几岁进院？

  苏三：鸨儿买我七岁整。

  刘、潘：在院中过了几载？

  苏三：在院中住了整九春。

  刘、潘：你开怀是哪一个？

  苏三：十六岁开怀是那王……

  苏三：（唱）那一年，巧遇王……

  刘、潘：王什么？

  苏三：（唱）那王……

  王金龙：苏三，你要说仔细了。

  刘、潘：王什么？

  苏三：（唱）王公子，他本是，官家之子读书人。

  写完，她把不一样的地方，用下画线做了记号，说，你仔细分析他们的唱词，就能看出他们侧重点不一样。秦腔大众，通俗，点明了苏三妓女的身份，王金龙是吏部三公子。而京剧则雅致些，它强调的是苏三巧遇王金龙，而王金龙是读书人。你再看看梅兰芳、荀慧生、程砚秋诸多大师们如何演的，那简直妙极了。问苏三玉堂春是何人赠名，苏三答时，似回忆，又是伤感。回答九春时，手势好美。说开怀是谁时，苏三手指绞辫子，把头发塞到嘴里来掩饰她的羞赧，步态、眼神生活化了，有一种下意识的美，展示了人物的内心情感。还有王金龙到狱中去看她，她娇滴滴的，既撒娇，又可爱。味道很不一样。我演出时，就受了京剧荀派艺术特点的启发，大家都说我演得真实，生活化。

  我怕她蹲得太累，说，老师，你起来坐着讲。

  我常年练功习惯了，有时一个姿势能坚持一个小时。她说着，还是站起来了。可能是蹲的时间长了，竟有些站不起来了，我忙扶她起来，她笑着说：“真是如花美眷，似水流年呀。好像我一夜之间，就成了老太婆。”

  你很有风度，一点都看不出已经退休了。我由衷地说。

  她坐到圈椅上，按摩着大腿说，经常这么做，对身体有好处。我发现公园里不少人都做这个动作，我做了几次，感觉全身好舒服。对了，艺术家要随时观察生活，京剧艺术家李维康你熟悉吗？不熟，那我得跟你说道说道。她不愧是首届梅花奖得主。梅花奖你知道吗，那可是我们戏剧界最高奖。我最喜欢的是她在《坐宫》中塑造的铁镜公主，非常生活化。在她的表演中，你看到铁镜公主既是娇贵的公主，又像我们身边熟悉的家庭主妇，媳妇、母亲，善解人意、娇憨亲切。她举手投足，看似随意，实则和观众距离拉得很近。比如听杨四郎讲往事时，先是漫不经心，端着孩子撒尿。当听到杨四郎说他姓杨时，马上示意对方跟她一起出门看是否外面有人。听到是杨家将后，眼神紧张，到最后的坚定。结尾她出门后又返回对丈夫唱的一句“盗来令箭你好出关”，她脸部表情让我看到了这句话的几重意思：包含了对丈夫离去的不舍，盗令箭的紧张，以及对丈夫一去不返的担心，到最后去盗令箭时公主的霸气。而有些演员唱到这句时，眼角眉梢都掩饰不住的喜悦，这样就单一地处理了人物性格，表演不细腻。我的老师在我年轻时就注重训练我们的表演功力，有一次把我叫到办公室，“你进来”，我进去后，她又说“出去”，这样来回三四次，然后就问我：“你看我这屋里有什么变化？”我仔细看了一遍，说没有发现，她说：“你看看我这办公桌！”我又仔细看了一下桌子，还是摇摇头。她说：“我桌上原来没花，现在有了。不少人都不在意这些细小的东西，但是，作为演员，生活中的一切东西都要有所记忆，要留在心里，观察生活对演员的艺术生涯是有帮助的。”这句话我记了一辈子。

  昆曲的故事性不是很强，很注重表现人物内心，而这些细节都是靠演员的表演让观众体会的。我接口道。

  是的，它的闲笔也好妙，有时是过程戏，有些是次要人物，也同样耐人寻味。比如《长生殿·酒楼》中的郭子仪那唱段；《桃花扇·弹词》那折，百听不厌。《牡丹亭》也不只讲了杜丽娘和柳梦梅一对人的爱情，它还有石道姑的人生，有李全夫妇的爱情。作家用语言交代人物的感情和心理，而我们演员则用眼神、手势、步态、表情来展现。我借助歌剧、电影、民间小调、芭蕾、交响乐等，来把昆曲这个百戏之祖发扬光大，只是让更多的人知道它有多美。它既高雅，又世俗。既精神，又物质。既庙堂，又民间。我一直盼有人给我写个好本子，《琵琶记》《班昭》《司马相如》，都有人唱了，可我不满意，为什么？没有动听的曲子，没有感人的唱词，演员都是好演员，可就不能像《游园》《惊梦》《佳期》那样让人念念不忘。你是作家，要是能写一个好本子，我来给你演，我来拉赞助，你不要看我年岁大了，我师姐七十岁了，还能挑大梁。我老师，八十岁了，还在舞台上。你看看，我还不老吧。

  我的手机响了，我打开一看，是单位的一个同事，我分了一下神，同事一般不打电话，一定有事。王老师马上停了口。

  没事，老师，你继续讲。我关了手机，抱歉一笑，她才又说开了：闺门旦为什么人人爱看？因为她们正值青春年华，大多出身高贵，棋琴书画样样精通，又感情丰富。诸如《幽闺记》中的王瑞兰、《红梅阁》中的卢昭容、《西厢记》中的崔莺莺、《碧玉簪》中的李月英、《墙头马上》的李千金、《彩楼配》中的刘金定、《牡丹亭》中的杜丽娘等人，便属于此类角色。她们笑不露齿，行不动裙，端庄淑雅，幽娴贞静。这样在表演上就比其他行当要难：下脚要稳，裆功有劲，常收小腹，从容缓行。松腰下肩，双手贴腰。她们走的是“一”字步，这样。她说着，拉着我一起走，说，你看，像模特一样，腰微扭，小碎步，双腿像踩在水上，是不是很美？

  我以为这样走路很轻松，绕着亭子走了几圈，浑身就出汗了。我刚坐下，她就说，你不能那么坐，闺门旦一般为侧坐，且坐椅子的三分之一，这样才美。转身较慢，只转一半。指物多用兰花手。她们的出场，特讲究，右手水袖一拂，小锣当一声。好像在说，你看我衣服多漂亮。左手水袖一挥，小锣又当一声，好像在对观众说，你看我身材多美。右手指水袖，左手指发，小锣又是当一下。好像在说，你看我沉鱼落雁，是父母掌中明珠闺中花。这一亮场，观众的目光就被她牢牢锁住了。今天我神思恍惚，没穿带水袖的戏服，明天我来时穿上，你就知道水袖对一个昆曲演员是多么重要了。别以为它只是两块白布，它是美，你肯定能理解。如果没有水袖，你看我这样拿扇子是不是不美？可我手水袖托折扇是不是很美。你看，我手指在水袖里露这么一点点，是不是更美。还有，你看，我害羞时，要表达我的情绪，我手捂脸，就没长长的水袖挡住脸，更妩媚。

  老师这么做，就像画一样美。我想老师上课我不能没反应，便夸了一句。

  她眼神果然如在舞台上似的，眼神一亮，说，美是一方面，理解人物的内心对演员来说才是最重要的。我过去喜欢表现杜丽娘的内心层次，同情京娘的惆怅，后来，随着年岁的增长，我也理解了《艳云亭》里萧惜芬的装疯，理解泼水时崔氏的哀伤。昆曲不只是儿女情长，它亦有家国情怀。比如《宝剑记·夜奔》《单刀会·刀会》《长生殿·酒楼》《千忠戮·八阳》。

  原来昆曲有这么多的学问。

  是呀，对了，你怎么不上班，看你年纪这么轻？

  我是专业作家。在家写作。

  你想学昆曲吗？我教你。她的眼神热切得让人不忍拒绝。我一想，反正也没事干，就当作体验生活吧。便说，想学，怕学不好，但知道昆曲是个修身养性的好剧种。

  她一拍手，说，对头。现在人们生活节奏飞快，慢生活就成了最好的消闲。当你在曲笛的柔美悠扬里，看杜丽娘和柳梦梅白衣翩翩，水袖轻扬，玉指纤纤，用写意的舞姿抒写意绪，难道你感觉不到活着是多么的好？学昆曲，一是学唱。昆曲一唱三叹，以气息控制发声，这比练气功更讲技巧，所以很多学昆曲的人都长寿。二是练身段。昆曲的载歌载舞，对青少年来说，是最好的美仪训练；而对老年人来说，则可以健身，与太极拳有异曲同工之妙。三是平心静气。昆曲文辞优美，不仅能提升学习者的文学素养，更能让人远离追名逐利的浮躁，潜心于深厚的文化积淀中。

  我越听越兴奋，打开手机，她以为我要打电话，我笑着说，你讲的我要全记下来。

  她受到了鼓舞，讲得更细了，说，学戏先听录音，等听熟了，老师再点拨，说重点，讲如何刻画人物。她说到这儿，让我闭上眼睛，她唱了一曲《牡丹亭》“山坡羊”：没乱里春情难遣，蓦地里怀人幽怨，则为俺生小婵娟，拣名门一例，一例里神仙眷。甚良缘，把青春抛得远！俺的睡情谁见？你听到这样的唱词，什么感想？别睁眼。

  我感觉好像回到了中学时代，晚上，跟一个好朋友睡在她家的土炕上，在昏暗的煤油灯下，她给我讲完她喜欢上一个在外地当兵的男同学的故事后，我们俩都彻夜睡不着。我说完，她没有吭声，我想也许她不满意我的回答，便睁开眼睛，她忽然说，我好想让你看到的不是我一个老太婆，而是一个闺中少女呀。她说着眼泪顺着脸颊流了下来。

  我很想说你不老，可是我说不出口，只不停地给她拭着眼泪，说，你扮的那么多的闺门旦永远都在观众心中呀。

  这时，我发现对面一个老头不停地朝我们这边观望。他不像一般游客，只是瞧几眼，就走开了。他站在打牌人旁边。那四个打牌的老者坐在我曾坐过的长条椅上，打得一片火热。老头看一会儿牌就朝我们这儿望一眼，我猜想他醉翁之意不在酒，在乎的是我们师徒二人，不，是唱闺门旦的王老师。对了，下文我就权且称她为“闺门旦”吧。叫老太太？那她就跟公园里那些做八段锦、扭秧歌、唱红歌、哄小孩的老太太一样了。叫老妇人？她又太年轻，也太少女范，不合适。对对对，就叫“闺门旦”。一想到这个称呼，我兴奋得要跳起来。这个称呼，对她恰当不过。

  我说王老师，你再讲讲你的爱情故事吧，她脸红了，说，那明天你早些来，我等你。我一听这话，眼角忽然一湿，说，肯定的。

  谁料晚上同事又打电话，让我第二天去单位开会，我没能去成公园。开会听报告，一天我脑子里全是那个故事的想象。

  四

  第三天，天气忽然奇热，四十摄氏度的高温，我早晨八点收拾完家务就小跑到了公园，她竟然已到了，老远就向我招手。

  老师，这两天单位有事，我没来，可我一直牵挂着听你的爱情故事呢。她说我知道你不会没事不来。我一坐下，她就递给我一瓶冰红茶，说，一直不想说的，可最终想了想，我老了，也无所谓了，权且给你提供一点写作的资料吧，如果对你有用，我会很高兴。

  我拿起她身旁的折扇给她扇起凉来，她说不用不用，亭子里比外面惬意多了。

  我想也许她怕扇中的风声打扰了她的注意力，便放下扇子。她却拿起扇子不停地拨弄着，给我慢慢地讲起来。我说慢是她的语态，是她的手指，还有她慢慢的表情。好像是慢慢地进入到回忆的情景中，然后一步步深入。

  咱与他也算得美满幽香不可言。她说着，竟唱了一句，偎着脑袋说，他嘛，是我的学生。因为我戏少，领导就让我带学生。那年，团里新分来了十几个刚毕业的年轻人，个个都长得风神俊朗，他嘛，是研究生，在里面，不是最优秀的，又因个头矮，团里最红的闺门旦不可能跟他配戏，但他特上进，一见我们这些老演员，就老师长老师短地跟前跟后地请教，手里还拿着个小本子，我们说一句他记一句。可能因为我们同病相怜，我对他就格外地关爱，主动提出跟他配角。他当然很高兴了，虽然我的戏不是很多，可我毕竟也是团里有名的闺门旦，他特会体贴人，一会儿带我去吃小吃，一会儿又给我送花，我当然就更尽心了。不，也不是尽心，是教他演戏也成全了我，真的好过瘾，我们合作最多的就是《牡丹亭》了，他唱柳梦梅，我唱杜丽娘。那时我孩子也大了，时间很充足。他又年轻，也没谈恋爱，我们整天只要在一起，就练戏。我教他小生戏很少，但我教他如何理解杜丽娘，让他看我的眼神，如何接戏，如何跟观众沟通，如何把整天唱的戏唱出激情。这一晃三四年过去了，他慢慢地登上了舞台，从跑龙套到挑大梁。我为他高兴。不知是因为团里有人说闲话，还是他成了主角，反正他离我越来越远了。

  我一直抱着想听美好爱情故事的念头，没想到她讲得如此简单，正要让她细讲，她忽然说，不说过去了，这次我给你唱一曲《琴挑》。

  可是他太没良心了！我为她打抱不平。

  人生太长了，每个人都不容易。跟我曾经好过的那个小生，他跟妻子几十年形如路人。我的前夫，跟我离婚后，当了团里的副团长，刚当了两年，突然遇害。好端端的，他走在路上，被一个酒鬼拿刀捅了。我的第二任丈夫，四十二岁，终于实现了他的梦想，当了局长，把弟弟妹妹都带进了城里，据说名字还进了家谱，事迹还登进了县志，也算为父母争了光，可快退休时，突然被关进了牢中。而我的这个学生……她突然抽泣着说不下去了。

  我给了她张纸巾，急着等她接着讲，她拭了一下眼睛，突然站了起来，说，唱戏吧。她说着，抹了一把泪，拿起旁边的一根细棍，当云帚边挥边唱起来。正唱到“长清短清，哪知人离恨，云心水心，有甚闲愁闷”时，一阵笛声忽然响起来，她愣了有一秒钟，马上跟着唱起来：“柏子座中焚，梅花帐绝尘。”有了笛子的伴奏，她唱得更有味道了。

  一曲唱完，“闺门旦”朝四周看，我也四围瞧，我们瞧的都是大路，随着一阵响声，那人却手拿笛子，从身后的山上走了下来。原来是那个一直偷看的老人。他皮肤白净，穿着一件银灰色T恤，一条牛仔裤，显然长期练过身体，身材挺拔，也无赘肉，头发虽然灰白，但其神态举止，文雅而书卷气浓。

  我最喜欢的就是这《琴挑》了，二位好。他一出口，我听口音断定是江浙一带人。

  你会唱？“闺门旦”笑着问，一双眼睛竟然有了青春的光彩。这在跟我对话时，是没有的。

  我只是喜欢，有时吹几曲笛子罢了。

  太好了，快坐。她说着，还把圈椅用纸巾擦了好几遍。

  你坐你坐，听你的戏，感觉好像喝醉，越听越有味。

  谢谢，我只是喜欢。

  你刚才唱到“梅花帐绝尘”时，动作特别美。

  是吗，是这一个动作？她说着，小腿一相交，半蹲身，右手朝左，慢慢地从左到右轻轻一举，眼神也跟着手，渐渐上移。

  对，是这样的，为什么要做这个动作？我没看懂。

  一听这话，就知道你很专业，我初学戏时，老师就说，你不但要跟着我学动作，还要明白这个动作是什么意思，为什么要这么做。比如妙常进门时，云帚一挥，是代表挑帘。刚才那云帚朝胸，是指自己的内心。比如我演杜丽娘《惊梦》时，唱到“最撩人春色是今年”时，因这出戏发生的场景是杜丽娘与书生初遇的地方，春色迷人，阳光好似从树叶缝隙里透了下来，我把手抬起来，手心朝外而兰花指不散，这是在遮挡阳光。当唱到“睡荼蘼抓住了裙衩线”时，兰花指捏下扇子，再慢慢地将扇子贴着身体往下，头微微偏下而眼神流转于花枝与裙摆之间，轻轻地做个勾掉牵住裙钗线的花的动作，再将手势缓缓地退下，后退三步，随后再娇媚地甩一下袖子。这一整套动作下来，就把杜丽娘青春、娇羞的媚态，给观众呈现了出来。

  对昆曲来说，我是门外汉，只看过有名的《牡丹亭》《长生殿》《桃花扇》《玉簪记》。你再给我推荐几部。

  “闺门旦”说，才子佳人戏中，《西楼记》的名气仅次于《牡丹亭》和《玉簪记》，文人气质浓，曲词极其优美，名曲名段传唱甚多。试想想，《牡丹亭》如果没有《游园》《惊梦》《寻梦》《写真》《离魂》，也跟一般的才子佳人戏没多大差别。《白蛇传》没有《游湖》《端阳》《盗草》《断桥》，人也记不住。而《西楼记》中的《楼会》《拆书》《玩笺》《错梦》等都是常演的折子戏。昆曲的味道不在于讲故事，而在于一唱三叹的情感抒怀、心理描摹。《西楼记》在这一点上气质浓郁，最以《玩笺》为个中代表。

  《西楼记》？噢，原来是明朝袁于令写的，我回去好好听听。谢谢推荐。老头拿着手机查完，合上说。

  顺手之事。“闺门旦”说着，斜看了老头一眼。展展袖子，接着说，而这些折子戏，又多以曲牌为名，比如《牡丹亭》的《游园》的“皂罗袍”“步步骄”，《惊梦》的“山坡羊”“山桃红”，《寻梦》的“懒画眉”“忒忒令”“嘉庆子”“江儿水”，那简直是人间有此曲，一生足矣。

  哎呀呀，我想起来了，《红楼梦》里提到过不少折子戏名曲牌。汤若士的《牡丹亭》我看了不下百遍，只记词，可从来没注意过曲牌，你这么一说，我才知道自己这个大学教授当得好不合格呀。老头说着，站起来深深鞠了一躬。他还朝我也点了点头，好绅士。“闺门旦”好像这才记起了我的存在，忙向他介绍道，这位老师也喜爱昆曲，咱们以后有交流的了。

  看到他们俩交谈起来，我借口要跑步赶紧撤离。我绕公园跑了一圈，约有两公里，又情不自禁地再经过亭子，他们还在交谈。“闺门旦”捂着嘴笑，老头在兴奋地说着什么，看起来，两人都很高兴。

  我感觉好像身上卸下了一个沉重的包袱，轻快地跑了起来。我跑过那一对经常牵着手散步的老头老太太身边，跑过那推着童车给小孩唱歌的年轻妈妈。超过那个穿着体能服的小伙子时，他很不服气，跟我并排跑了起来。他岂知我是军人，经常跑五公里的，他焉能不败。

  以后，他们总是前后出现。一般都是老头先到，站在公园北边的小铁门前，假装看河里的鸭子或瞧桥上的行人。我每每走过他身边，总相视一笑。他可能也知道我知道他等谁，我看他一眼，他忙扭头望望脚面，我一走过去，他马上目光朝远处瞧去。

  老头比我懂昆曲。她唱时，他坐在那儿吹着笛子，脚下还踩着拍子。我才明白有了笛子，昆曲才更美。更有意思的还是“闺门旦”，她不但化了妆，戴了头面，还穿了带水袖的戏装。好像她面前不是一个观众，而她好似置身于一个大戏院，面对着成千上万的观众，更加陶醉地唱着。

  她唱到“名花国色，笑微微常得君王看，向春风解释春愁，沉香亭同倚阑干”时，拉起老头，跟她唱。老头一会儿学她抬腿，一会儿又学她舞水袖，虽然笨拙，但她那眼神，真像跟着自己君王，在美丽的御花园载歌载舞。

  刚开始，逛公园的人还不时张望，看他们好像旁若无人，便也不理睬了。我却好奇，上到土墙上，在一片月季掩护下，细细地看着亭面，偷听着他们的对话。

  跟我到养老院去吧，我四处咨询，又多次现场考察，选中了一个叫夕阳美的养老院，那儿环境好，服务态度好，硬件也跟得上。

  你干脆住到我家来。

  你女婿肯定不答应。

  那是我的房子，我想让谁住就谁住，他管不了。

  他们声音越来越小，不时他给她嘴里塞块苹果，她给他递瓶水。或说笑，或一句话都不说，偎依在亭间的椅子上，微闭着眼，也不说话，只看到阳光在他们的脸上灿灿地跳跃着。快到午饭时，他们一起吃饭。大多吃的是盒饭，有时也吃面包。有时，还有红酒，虽然是一次性杯子，可酒好香，离得好远，我都能闻到。

  我家门口的一条街，他们常去。他们有时去名典私家菜馆，有时去吃火锅，去的最多的是杏园餐厅。这是一家只有一间大厅的饭店，经营炒菜和刀削面，每次去，都需排队。如果中午十二点去，除了队伍排到了门外，每个桌前还站着等座的人。有些人端着一碗面，站着吃。我大学毕业到北京工作，得知这家餐厅后，过一阵就要来这吃饭。面是师傅现场左手掌托面，右手拿刀片现削的。风风雨雨十几年了，这条街上大大小小关闭了十几家饭店，又开张了五六家，可只有杏园餐厅，十五年，生意一直都这么红火。

  餐厅地方小，没有单独桌椅，都是拼桌吃饭。为了近距离瞧他们，我有时悄悄坐到他们后面，有时站在饭店窗外，装着瞧路人，不时打量他们。

  他俩每次都要一盘菜，两碗面，虽简单，却不重样。我也爱吃刀削面，虽然知道种类不少，有小炖肉面、香菇面、小西红柿面、茄丁面，可每次只点自己最爱吃的香菇面。他们却每次都不重样，他们先要一碗，两人分着吃完，再要一碗不一样的面。天热了他们点西式泡菜和拌腐竹多些。“闺门旦”点菜多，也多由她埋单。老头爱吃店里的招牌菜宫保鸡丁。“闺门旦”则喜欢点清炒虾仁。两人有时要瓶红酒，乱纷纷的饭店里优雅地吃着，旁若无人。

  两人你给我搛菜，我给你递汤，对，就是喝店里的面汤，喝得两人笑眯眯的，我看着都妒忌。

  老头衣着很讲究，冬天了，穿一件黑色的大衣，围着墨绿色围巾，头发有些灰白，举手投足，颇有一股魅力。

  “闺门旦”仍沿袭着她文艺的打扮，裙装，不一样的是，根据季节，质地薄厚不一。他们在公园里待的时间最长。他们不唱戏时，老头躺在“闺门旦”的腿上。有时“闺门旦”靠在老头肩上，老头不停地给她讲着什么。天黑了，他们还手挽着手逛公园，在下饺子般的人流里，他们的风度和亲昵都是那么醒目。

  轻松之余，我心里竟有些失落，甚至有些妒忌老头，便有意避开他们。突然发现，我以为她孤独，其实最孤独的人是我自己。自从搬了新家，院里人不熟，整天在家也烦出病来了。公园，是我交往的场所。

  五

  天冷了，树秃了，草黄了，原来丰沛的四周一下子空旷了。公园里人越来越少。“闺门旦”仍在，老头却没来。她唱了几个曲子，都不成调。一曲没唱完，她就坐在那里发呆。我心里竟有些幸灾乐祸，看到她频频地用眼神跟我打招呼，装作没看见。

  好几天过去了，我实在不忍看她一个人孤单地坐在那里，终于走到她身边，她远远地看到我了，几乎是小跑着走来，挽着我的胳膊说，你为什么不来见我，生我气了？好像我真成了她的闺中密友。我说哪呀。她说，这几天我都在想，给你好好再讲几出戏，你虽然不会唱，可是你了解得越多就越爱昆曲。再说一折戏下来，浑身舒畅，比你在公园里跑两圈效果还好，不信，你跟我学一个月戏，效果立马就现了。

  我笑笑，没说话。心想，要是教授在，你还有时间理我吗？

  我给你唱一曲好不好？你随便点，点你喜欢听的。望着她恳求的眼神，我实在不忍心拒绝。但是不知是她心里有事，还是其他，反正她唱的不在状态。本来欢快的《牡丹亭·游园》，她唱得忧伤不说，唱到“遍青山啼红了杜鹃”时，忽然忘词了。

  下面是什么呢？我怎么想不起来了？她急着说，这不是阿尔茨海默病的前兆吧。

  怎么会？昆曲的台词怕是所有戏剧中最难懂也最难记的，你都记住了那么多。我现在都老忘事，我床头柜都放个本子，灵感一来，马上记下来，否则转眼就忘记了。王老师，不瞒你说，刚才到公园来时，我还记得写作时一个细节，现在都记不得了。

  可是我怎么就记不得“遍青山啼红了杜鹃”下面的唱词了？她说着皱着眉头，不停地在亭子里来回踱着步。

  是……别说，别说，让我想想，我一定能想出来。我还不到六十岁呀。

  遍青山啼红了杜鹃。遍青山啼红了杜鹃，花似人心……不对，不对？我怎么忘词了，除了昆曲我什么都没有呀，我怎么连唱了几千遍的戏都忘了，我这一辈子好失败呀。她说着，背对着我，倚着亭子的圆柱。我感觉她要哭了。

  这时，一阵秦腔声唱来：老了，老了，实老了。十八年，老了我相府千金王氏宝钏。我腾地站起，好想把这唱词挡住，便说，王老师，其实你……

  她忽然笑出声来，说，我想起来了，我想起来了，下面是：荼蘼外烟丝醉软。她说着，又唱了起来。

  我以为她会把这一曲唱完，可唱了两句，又坐了下来，说，我不能再唱了，怕你烦。你们年轻人，都烦老人。

  我笑着说，我都四十岁了。说着，把旁边的水杯递给她，她喝了一口，突然说，我女儿跟你差不多大，今天是她生日。她是三十多年前的今天清晨八点生下来的，生下来只有五斤二两，脚印，就像一个逗号，特别特别小，昨天我又看了成长纪念册上那个小脚印，真的好小好小。

  你女儿没跟你生活在一起？

  她点点头，眼睛微眯着，凝视着远方，好像在回忆，我年轻时一直是为唱戏，顾不上她。中年了，为了她，我学着带外孙女。我外孙女特别可爱，长得跟她妈妈一个样。你说好奇怪，小时就像一个男孩子，越长越像她妈妈，简直一个模子刻出来的。她说着，掏出手机，给我看她外孙女与她女儿小时的照片。

  你女儿是干什么工作的？

  我告诉过你，她从小跟着我四处去演出，也迷上了唱昆曲。她扮相很漂亮，嗓子又好，大家都说她集中了我所有的优点，又比我幸运，赶上了昆曲最好的时代，她们团很器重她，老让她挑大梁。她唱的《牡丹亭·寻梦》，得了梅花奖，你猜多大？十九岁呀，是全国最年轻的梅花奖得主，那可是我一生的梦想。她站在领奖台上时，你猜怎么着，我感觉就像我站在了那绚丽的灯光下，就在那一刻，我感觉我死了，也心甘了。

  你女儿帮你实现了梦想，你是一个幸福的母亲。她是不是特忙，或在外在工作？我从没见过她女儿，便问道。

  她沉默了片刻，说，我女儿到英国斯特拉福镇去演出了。

  那可是莎士比亚的故乡呀。她演出一定很成功。

  她点了点头。看她没有再往下讲的意思，我便又问，对了，王老师，你讲的你那个学生，后来怎么样了？

  她好像从梦中醒来似的，愣了一下，学生，哪个学生？

  就是你教戏的那个男小生呀。

  他呀！她说着，望了远方一眼，好像在回忆，半天才说，他呀，后来越来越火，一个月演的戏可能比我这半生唱的戏还多，五年前他得了梅花奖。我在电视上看到他抱着奖盘发表获奖感言时，说他一生都忘不了我时，我哭得一塌糊涂，他没忘记我，没忘记我，在那么多的人面前，在守着电视机看着他的妻儿父母面前，他都不加掩饰，我还有什么委屈呢？要知道，以前教他的老师有很多，许多都是昆曲界的大腕，他可以说一大串，可在那个场合，他没忘记我，还拿出了我们唯一的一次演出合影。那时，我四十二岁，他二十六岁。他这么一说，一切的一切我都释怀了。在那之前，我特恨他，甚至盼着他倒霉，因为他结婚，却是最后一个才告诉我的。结婚，这是好事，却不告诉我这个整天陪着他排戏的老师？他那么看我，你说奴气也不气？好气奴也！最后一句话，她用了长长的念白。说着，手指还哆嗦着。

  我想着如何安慰她，她突然又来了一句，老李好几天没来了。

  半天我才明白她说的老李就是那个老头，便说他可能忙。

  她告诉我说，老李在京都一所大学当教授，教的是古典文学。妻子是家里订的，夫妻关系一直不好，两人在一起就吵架，他只好到大儿子这儿，老伴在家里，跟小儿子过。儿子孝顺，儿媳待他也礼貌，他明白只是因为儿子的关系，并不亲。他年岁大了，不想给儿子添麻烦。他们在家时，他就不想在家待着，怕他们嫌他，只好到公园里来。她还说老头要带她到她梦想中的新疆去，他曾被下放到那儿，那儿有他许多美好的回忆，让她看看美丽的可可托海，看看那拉提草原、独库公路，看看神鹰在飞翔。她听到一个朋友说，巴音布鲁克草原就像在梦中，天鹅更是美得惊人。那若隐若现的山就是一幅幅山水画，变幻莫测的云彩就是一幅幅油画。到那儿去了，死了都值。

  他说明年春天到了，就带我去。

  他人很不错。我说着，望着她。

  他知道的可多了，不但懂戏，还懂植物，比如咱们这公园里上百种花草树木，他都认识。而且，跟他在一起，你永远都不厌倦，他总有许多趣事可讲。她说着，竟有些不好意思。

  六

  一周后，教授又来了，瘦多了，眼袋也明显地凸了出来。我常坐的椅子仍被那四个打扑克的老人占领着。我从右侧上了土城墙，从高处悄悄打量着他们。

  “闺门旦”抹着泪，不说话。教授一直在说。他的声音很小，我听得不太详细，大意是一直想她，小孙子病了，儿子又出差之类的。

  约半小时后，他们起身离开。我在小土堆上，与他们并行着。

  他们又到了我家对面的名典小馆，那儿的菜的确好吃。他们面对着街坐下了。我马上闪进他们对面的茶馆里。服务员给我倒了茶，听着似有似无的钢琴曲，我打开笔记本电脑，边写作，边不时地朝对面看。

  他们还喝了酒，起初都挺高兴，后来好像都沉默了，老头一会儿望望街，一会儿望望表。“闺门旦”则一直不吭。后面我发现有个小伙子弹着吉他站在他们面前唱，我戴着墨镜悄悄进到饭店，在他们旁边的座位上坐下，要了一碗米饭，一碟炒鳝鱼丝。

  那年轻人唱的歌是《可可托海的牧羊人》，“闺门旦”听得很是入神，都忘了吃饭，教授不停地给她搛菜，她连连摆手，仍专心地听着：

  我酿的酒喝不醉我自己

  你唱的歌却让我一醉不起

  我愿意陪你翻过雪山穿越戈壁

  可你不辞而别还断绝了所有的消息

  心上人我在可可托海等你

  他又给他搛菜，她流泪，他不停地替她拭，她拨开他的手，专注地望着唱歌的小伙子。

  他们说你嫁到了伊犁

  是不是因为那里有美丽的那拉提

  还是那里的杏花

  才能酿出你要的甜蜜

  她突然伏在桌上哭起来，肩膀一抽一抽的。他小声说着好像劝她不要哭，拍着她的肩。饭馆里的人都看着他们，还有人在拍照。小伙子仍在唱：

  再没人能唱出像你那样动人的歌曲

  再没有一个美丽的姑娘让我难忘记

  这时，她突然跑了出去，教授放下一百元，也追了出去。小伙子抱着吉他仍在陶醉地唱着。

  七

  我到外地学习了半月，再到公园，发现教授又不见了。“闺门旦”仍在，坐到亭子的圈椅上，背靠柱子，闭着眼睛，感觉苍老了许多。

  那四个占了我常坐椅子的老头老太太，仍在打扑克。我站在他们不远处的碧桃树下，偷偷打量他们。其中一个老太太年轻时想必很漂亮，现在，眼角眉梢仍有那么股俏劲，皮肤白净，身材苗条，在她那年龄，很是难得。她穿着也得体，一身紫色羊毛灰色长裙，脖子上还系了白色小丝巾，别有一股风情。即便坐着普通的椅子，她那姿势，也很有味道。其他两个老头对她好像有意思，她也明白，不时地跟他们撒撒娇，一会儿朝这儿看一眼，一会儿又把另一个老头轻轻打一下。惹得她对家——一个胖老太太不时地瞪眼。打牌，她实在不在行，不知是真不会打，还是故意要逗两个老头开心，竟然把大小王往底牌扣，而且也不看对家的牌，逮着牌就出。手中明明有分，她对家杀了，让她加分，她却一分不给，还把主当填牌扔下去了。急得胖老太太骂她只长脸，没脑子，一辈子只会给学生教āōē。漂亮老太太啪地摔了牌，边背包边说，我本来就不会打牌，还不是你高一声低一声地叫，我才不受这罪呢。那两个老头急了，一个站起来拉她，她扔开他的手，走到我跟前，看我不时望那亭子，她叹息了一声，说，她呀真可怜。

  我很好奇，问，你认识她？

  我跟她住一个院子，她年轻时就离了婚，一个人带着女儿生活。女儿大学毕业，在一家出版社工作，找了个外地来的女婿。女儿家里家外一把好手，比她妈能干多了，买米交水电费，开车送孩子上学都是她。

  啊？她说她女儿是昆曲著名演员，也是唱闺门旦的，去英国演出了。

  哼，她可真会编，不过，那可能是她的梦想，可惜命不好，三年前她女儿遇上了车祸，当场就没了。

  我才明白了“闺门旦”眼角的泪水。便急着问，那她现在跟谁生活在一起？

  当然只有跟女婿在一起了。女婿家在外地，北京又买不起房子，现在工薪阶层在北京哪能买得起房子？再说还有一个上幼儿园的小外孙女。一年前，女婿找了一个女的。那女的在我们外人看来，长相肯定还比不上前面那位一根手指头，工作呢，在一个社区医院当护士，无论在哪方面老太太都不是情愿的。你想想，看着女儿一手建起的家，生生让这么一个女人坐享其成，换了我，心里也过不去。我现在都记得她女儿装修房子的情景。几乎把我们满楼的人都问遍了，什么诺贝尔的磁砖好还是阿波罗的好，欧式的家具环保还是明清的环保。安一个热水器，也紧张得不行，老问我会不会突然掉下来。老太太起初跟我关系好，给我说，她若不让女婿一家住，对不起死去的女儿，再则也舍不得小外孙女离开，怕受后妈欺负，他们住家里，至少她可以每天看到孩子。那女人约有三十五六岁了，起初对那继女倒是疼爱，经常带着到院子踢球，打羽毛球。生了儿子，就不一样了。老太太把南边的主卧让给了女婿和那女人，次卧让小外孙女住。北边的大房子给那女人的母亲和小孙子住，因为老太太带孩子，自己住了只有七八平方米的客房，西晒。冬天冷死人，夏天热死人。他们住房跟我们一个结构，我可领教过了，这小房子我只当衣帽间。

  她女婿后娶的那女人跟我女儿交往多，她俩常结伴去做瑜伽。她给我女儿说，老太太经常做好吃的给小外孙们吃，对女婿也很亲，亲得她都嫉妒。看她家那口子的眼神也不对，有时还给他撒娇。一个当丈母娘的，那样的不知分寸，她感觉很不像话。她说的话我理解，唱戏的女人嘛，总是多情。这女人还说，老太太面上对她笑着，可她能看出她心里对她有多么嫌弃。你说我又不是第三者，也没害死她女儿，我起初对她挺好的，毕竟她也可怜，可我进门都一年了，她仍全名叫我，对小外孙，她叫星儿。称我家那口子也只大卫大卫地叫，不带姓，可她跟别人介绍我，只说这是张某某，好像我就是她家一个远方亲戚，不，连亲戚都算不上，好像就一个保姆。我一天三顿做饭她不说好，也不说不好，但吃时皱着眉头，比骂我还让我伤心。这种事还不能说出，大家都是聪明人，都有脸面，所以为了气她，我故意在老太太面前跟我爱人柔情蜜意，而且尺度还蛮大，搞得老太太待在自己家里很不自在。

  老太太说到这里，整了整被风吹散的头发，又望了望亭子里“闺门旦”一眼，继续小声说，她平常跟邻居关系也一般，不太会处事，很清高。我住她楼下，因为我爱看电影看书，她就经常到我家来，我也愿意跟她聊。她穿着高雅，即便下楼倒个垃圾，都要化妆得像出远门。她对男人有天生的吸引力，在我们院，只要是男人，无论老少，都喜欢跟她说话。所有的女人都烦她。包括我，她几天不来我家，我家那死老头就旁敲侧击地念叨她，说，哎，王老师是不是病了？你去看看她。人家上次还给咱们送了戏票呢。我刚包完水饺，他又会说，王老师是南方人，不会包饺子，你是不是给端一盘，人家上次还给咱们提了一箱草莓呢。气得我火冒三丈，这样她来了，我就很少主动说话，都是我家老头跟她说，你不知道她那手指，那眼神，勾得我家老头跟她一天说的话比跟我一年说的话还多。我实在看不下去了，进屋看书去了，她知趣，也就不来了。有时在院子里碰到，我看着她孤单的样子，很想跟她打个招呼，她却头一扭就走了，我怎么说也是人民教师，算得上是知识分子，你说她就一个唱戏的，又不怎么出名，谁知道怎么那么牛，好像整天还在舞台上似的，描眉抹粉不说，走路的样子也像个臊情的狐狸似的，却不知道自己已是老狐狸了，越打扮越让人看着恶心。此后，我就彻底不跟她来往了。她退休后，更没人理她了，她就经常到公园来躲清闲。不，是来勾引人。后面的这句话，她是恶狠狠地说着。我怕她说难听的话，便岔开了话题，问道：

  那老头你也认识？

  老太太摇摇头，说，她女婿后娶的那女人跟我女儿说王老师不知在哪儿认识了一个老头，估计是在公园里，那老头三年前给郊区的一个叫夕阳美的养老院交了五万元预定的服务金，想着今年就可以搬到养老院了。说起这个养老院，可害惨了不少人，老太太说着，走到前面的一张椅子上坐下，我也坐到她跟前。她边双手捶着腿边说，我还是比较熟悉的，它在郊区。三年前，他们就派年轻漂亮的业务员埋伏在公园、菜市场、老年大学、朋友的聚会，先发传单，再电话轰炸。紧接着，邀请老人到养老院里做活动。我一听，反正不要钱，又有车，去散散心也挺好的，就报了名，还动员了我熟悉的十几个人。他们来了一辆大轿子车，把我们五十人拉到了养老院。那儿山清水秀，地方不错。先开大会，介绍情况，当地政府部门领导都出席了会议。有两个养老院的老人，还现场做了讲演。有位老头讲了他的亲身感受，说，养老院比在家还舒服，一日三餐不重样，棋类球类的比赛活动天天有，他还参加了养老院里组织的泰国六日游，可真是开了眼界。一句话，养老院不是家胜似家，工作人员不是儿女却比儿女贴心。

  会后，院长又带着我们参观了活动室、餐厅、住处，我对养老院的环境、服务、硬件设施、医疗条件都进行了考察，相当满意。我们走时，还给每人送了一打鸡蛋、两斤面条、一盒月饼、一张一二百元的餐券。

  后来，跟我联系的业务员是个小姑娘，穿一身灰色小西装，小腰可细了，嘴也甜。说我像她奶奶，她奶奶没了，她以对奶奶的心对我，现在他们院里搞储值，这样的好事，有名额限制，她第一个想到的就是我，让先交五万元，每年就有百分之十八的回报，也就是九千元的收入，而钱放到银行利率还不到百分之五。提前储值，还可预定床位，他们因硬件跟得上，服务态度又好，床位可紧张了，走一个才能进一个，现在正集资盖楼，新的楼可以容纳二百个床位，可现在报名的就有五百人。储值，他们第一年真没骗人，钱我的确拿到了，我准备跟几个老姐妹一起“团购”一层楼，这样以后生活在一起都方便了。还是我儿子提醒得及时，他说，妈，咱别急，等等再说，世上哪有这么便宜的事。再说，你一个人住到郊区，我想你怎么办？说实话，若在家，好好的，谁会住到养老院呢。儿子的前半句我不信，可后半句的话打动了我，我便没有再交钱，谁想到，一年前一伙曾经交了钱的老人突然联名告养老院，院长是被抓起来了，交了的本钱也要不回来了。

  我扯远了，咱继续再说那老头子。老头是瞒着儿子儿媳交的钱，他儿子知道了很生气，觉得他们对老人那么好，老头却不信任他。老头说儿子儿媳，包括两个双胞胎孙子都对他好，可他不能连累他们，每天中午儿子还要开车一小时回来给他做饭，他住到养老院，对大家都好。儿子责怪了老头几句，两人好几天不说话，老头也不愿在家待着，老到外面去逛。有天从外面回来，又是咳，又是喊烧，感冒很严重，第二天就躺着一句话也不说，送到医院时人已经昏迷，两天后就没了。

  你说得不对，那老头是被老太太的女婿打得鼻青脸肿地回家的。一看那架势就活不了几天了。正在打扫卫生的公园管理员接口说。这是一个中年人，他正拿着水管浇水，听到我们说话，放下手中的活计，走过来对我们说，上周三下午，老头好像感冒了，一直咳，那老太太很关心他，一会儿给他喝水，一会儿还要去给他买药，他不让去。忽然间，他就脱自己的衣服，大衣脱了，又要脱毛衣，老说心里烧得很。我们几个都拉不住，这时老太太的女婿不知怎么也在公园里，看到岳母和老头在一起，黑着脸让老太太回去。老太太不回去，他就说，原来你是喜欢上了他呀，难怪要赶我们走，真是老女人谈恋爱，就像老房子着火，没救了。说着，又骂老头。老头说，追求幸福是我们的自由。说着，两人就吵起来了，那女婿一会儿骂老头是个害人精，一会儿又骂老头是老流氓，不要脸，老头骂他粗鲁不讲理，他就挥拳打了老头好几下，先是朝胸打，最后就是揪着头发对着脸打，要不是我们几个人拉着，老头怕当场就被打死了。他把老头打得坐在了地上，然后拽着老太太回家了。我帮老头擦了脸上的血，老头还对我说了句谢谢，抹着泪走了。

  那老太太没对老头说什么？

  她只是哭，只说咱们别再见面了。走时，要把老头拉起来，却被她女婿挡住了。还说，你跟他大庭广众之下，丢人现眼。

  正说着，打牌的那个胖老太太气喘吁吁地追了上来，说，快来快来，你怎么还真生气了？说着，不由分说，就把瘦老太太拉走了。

  管理员摇摇头说，还是城里老人娇气，我们农村的老人才可怜呢。我妈五个儿子，一个个把娃带大，现在八十岁了，还带重孙。前两天打电话来说，洗碗时，手被碟子割破了，神经、肌腱、血管都断了，过年，我因为疫情回不去，不知她不能做饭也不能带娃，还病着，我兄弟媳妇怎么待她，这年又咋过？他自言自语地说着，又握起水管，浇起枯黄的草坪来。

  亭子里，“闺门旦”一身长袍仍呆呆地坐着，闭着眼睛，身倚着柱子，我很想上去跟她说说话，可又一想，老头不在了，她肯定心情不好，再过两天，她情绪好转，再安慰不迟。

  八

  翌日，我再去公园，没看到“闺门旦”。亭子里，空寂而寥落。此后，我再也没见到她。

  天越来越冷，河里也结冰了，胆大的大人小孩下到河里玩冰车。而那个无名的亭子里，空无一人，里面竟有几摊大小便，还有狗粪，真是臭不可闻，通向它的小路上，有摊水，还结了冰。

  关于“闺门旦”，经我多方询问，有以下几个说法：杏园餐厅那个爱笑的服务员姑娘告诉我，一天，她听到“闺门旦”女婿和他妻子吃饭时说，老太太在家又唱又跳，也不是个长法，送到精神病院最安全。公园打扫卫生的那个中年管理员则告诉我说，“闺门旦”经常给他带吃的穿的，你看，他摸着他身上穿的新新的羽绒服告诉我，说这是“闺门旦”给他买的，新的，连商标都带着。我打扫亭子，这是我的职责。给亭子里放了几盆花，只不过是怕把花冻死了，她却以为我对她好。最后一次来时她告诉我，她女婿不让她跟男人交往，怕她结婚了，赶他们走，不让她再出来了。而桥头唱京剧的老太太却大着嗓门明确地告诉我，“闺门旦”亲口跟她说，她要回老家苏州教学生唱戏去，教案都写了几大本。

  面对着这众说纷纭，我想跟她住一个小区的女教师确认，可那三个常跟她打牌的胖老太说女教师病了。我问她住哪儿？三个老人异口同声地说，就是凑在一起打牌打发日子，哪知道姓啥住哪儿。

  冬天的公园里除了几个跑步的年轻人，就只有一个流浪者躺在水边的大亭子里的泥地上，盖着破旧的被子，好像晚上也住那。而“闺门旦”常在的那个小亭子，我不忍再去。

  我好后悔没有问她的名字，也没问她住的小区，据说她家离此不远，不远是什么概念，三公里，还是五公里以内？我在电子地图上一一查看着家门口周围的地名：蓟门桥、北太平庄、牡丹园、知春里、花园路……全是密密麻麻的小区，我每天都在各小区大门口转，试图找到她，可北京这么大，怎可能遇到？

  我在网上一一搜索新中国成立后的著名昆曲演员，也没找到她的只字片言。也是，不知名字，就如大海捞针。况且她又是一个并不出名的昆曲演员。她曾说，她的人生好失败，可我不后悔，只要有戏唱，在剧院和露天，都无所谓。

  寻不到人，心境索然，我懒得做饭，跟爱人来到家对面的杏园餐厅吃饭。为了占座位，中午十点半我们就坐到了靠窗的位置，也就是“闺门旦”与教授常坐的地方。这位置真好，除了视野开阔，可以瞧窗外来来往往的人，冬天的阳光晒到身上，好舒服。

  来盘泡菜拼腐竹，一碗香菇面。我对服务员说。

  哎，你什么意思呀，两人一碗面，你吃还是我吃？爱人急着说，那个长得喜人的服务员姑娘朝我一笑，眼神意味深长。

  急什么，咱俩先把这一碗吃完，再要一碗。既可多尝美味，又经济。以后咱们不能老吃一样的，你看看这餐厅，七八种面，十几种卤，二十多个小菜，咱以后吃，每天都不重样。

  随你吧。爱人说着，又埋头掏出手机刷起来。

  我恍惚看到对面好像坐着教授，便脱口而出，快过年了，咱把爸接过来吧。

  爱人腾地扔下手机，走过来一把抱住我，在我脸上狠狠亲了一下，说，还是老婆你好。对了，你怎么同意接我爸了？是不是你们领导给你做工作了？

  我本想说因为咱们也有老时，可说出的却是：因为他是咱爸呀。我说着，突然想哭，突然很想跟他讲讲这一段时间里发生的所有的事，可最终却没开口。有些话，说了就适得其反。而有些话，还没来得及说，就后悔一生。

  天渐渐变暖，我仍坚持每天到公园跑步。公园里人又多了起来，虹桥边等着唱京剧的人更多了，公园里又有了唱黄梅戏、豫剧、越剧的老人。有位坐在轮椅上听秦腔戏的老头不停地问身后的保姆，他吃下午的药了没，保姆很不耐烦地说，你问了五遍了。我曾经坐过的椅子，没了打牌的那四个老人，却坐着一位陌生的老太太，她拿着报纸在剪。我坐到她跟前，看着那一个个花鸟寿桃，不时朝对面亭子瞅，那唱昆曲的“闺门旦”还不见。多想告诉她，冬天的花园也很美，远处黄黄的草坪上那树影，河里跳动的光波，像她润蓝色裙子一样的天空，还有这一张张鲜活的剪纸，她肯定喜欢。这么热闹的公园，没有最美的昆曲，将多么的遗憾。

  这么想着，我禁不住走进亭子，发现里面好干净，旁边一棵小梅树竟然开花了，虽一朵，却清香袭人。花来了，人当不远了。花似人心向好处牵嘛！

  原刊责编　丁东亚

  【作者简介】文清丽，女，陕西长武人，1986年入伍，毕业于解放军艺术学院文学系和鲁迅文学院第三届中青年作家高级研讨班。已在全国文学刊物发表作品三百余万字，出版散文集《瞳孔·湾·湖》《月子》《爱情总是背对着我》，小说集《纸梦》《回望青春》，非虚构长篇《渭北一家人》。作品多次被各选刊转载。现供职于《解放军文艺》杂志。

  短篇小说

  经年

  ◎王威廉

  他的前胸感到灼热，翻来覆去，难以入睡。反流性食管炎折磨着他。和小青分手的当晚，他的病就发作了。仿佛那些惯性的感情无处可去，只能变成胃酸，在他的体内翻腾。他垫高了上半身，尤其是枕头，防止胃酸倒流。但是，那个姿势像在坐着那种长途大巴上的躺椅，为了节省空间，每个人都是半躺着的，睡醒之后腰酸背痛。好久没坐过那种可怕的车了。那是哪一年？大学二年级的暑假？他坐长途大巴去小青的老家找她玩。那会儿，他们刚刚在一起，无忧无虑，激情澎湃，可仅仅两年后，大学即将毕业，他和小青没能在广州找到工作，小青决定回家。

  “你回家了，我怎么办？”他有些茫然，他来这座城市完全出于偶然，而他因为小青，爱上了这里，觉得只要有小青陪着他，他可以在这里一直待下去。

  “我家里给我找了一份挺稳定的工作。你知道，这个机会有多难得，是不能浪费的。”小青说话的时候没看他，她坐在椅子里，双腿蜷了起来，整个人缩成了一团。

  他们吵了起来。他没想吵的，可是她没有回答他的关切，她回答的只是关于她自己的部分，关于他的部分，空缺了，仿佛她的选择和他没有关系。他厌恶她这样，虽然他能够理解她所说的机会珍贵，但他不能容忍她就这样直截了当、不加掩饰地说出来。如果她表示了歉意，如果她开始了哭泣，那么，他绝不会开始乱吼乱叫。可是，她没有，她如此理性，如此冷静。于是，他只能开始乱吼乱叫，像一个疯子。

  她沉默了一会儿，然后也开始乱吼乱叫。两个人都疯了，互相诅咒着对方，似乎恨不得将对方撕成碎片。

  这个时候，她的舍友回来了，看到他们这样，吓得直吐舌头。没错，他是在她的宿舍，他原本是来帮她一起收拾行李的，可是一切已变了味道。

  她的舍友对他说：“我最烦男生吵架了。”

  他悲愤，却不能再说些什么，只得就那样走了，灰溜溜地，像个控制不住脾气的莽汉。如果那场架继续吵下去该多好，要么吵个天翻地覆，此生再也不相见，要么吵到大家精疲力竭，也许反而能够平心静气地说话。可惜，都没有，他们在愤怒激战的中途被活生生打断了。

  外面正是盛夏，蝉鸣和牛蛙的怒吼加剧了他的烦躁，他能感到汗珠把鬓角弄湿了。他还在生她的气，但已经不再是刚才的那个点了，那个点变得模糊，在这潮湿黏热的空气中融化开来，将他整个笼罩了。他还没走到自己的宿舍楼前，泪水突然就流了下来。他用擦过汗水的手指擦了擦眼睛，眼睛感到了辛辣。泪水分明比汗水更咸，但眼睛还是接受不了汗水。

  那是手机刚刚开始普及的年代，他还没有手机，她倒是有。他做了一个学期的家教，然后在她生日那天，给她送了一部刚刚上市的摩托罗拉手机，而且还是彩屏的。她的笑脸灿烂如花，这个比喻俗套，但他当时就是这样想的，女人真的可以像花朵一样盛开。他站在路边的一个插卡的电话亭前，想到了她曾经如花的笑脸，愣怔了很久，最后还是走了。现在这件事，见面都说不清楚，更何况打电话。

  说不清楚的事情，其实是还没想清楚。他确实没有想清楚这件事情。这样说也不准确，小青在家乡找到了一个稳定的工作这件事本身，是没有什么问题的，假如他和小青只是普通的同学关系，他会祝福她的。但是，小青是他的女朋友，尽管只谈了两年多，严格来说，是两年零五个月，但这足以引发他产生太多想不清楚的思绪。比如，她回到了家乡，他该怎么办呢？他该去她的家乡找个工作，然后等一切稳定了就和她结婚生子？还是他应该回到自己的家乡，也找个稳定的工作？他们就此相忘于江湖？忽然，他看了眼周围熟悉的环境，闻了闻空气中熟悉的气息，留在这座城市，真的不可能吗？

  他投了那么多简历出去，参加了那么多场招聘会，可是，心仪的工作一份也没找到。当然，也不是没有机会，有些小企业也对他伸出了橄榄枝，但那种开在小区居民楼里的小企业有今天没明天，一个不留神就失业了，一同失去的还有尊严。他的同学，他认为那些能力不如他的同学，怎么都找到了好的企业，甚至考上了公务员，他是怎么了？他仅仅是运气不好，还是能力不济呢？他觉得自己的能力足以改变世界——如果自己被放置在一个很正确的地方。为什么他们看不到这一点，然后把他放在一个很正确的地方呢？

  这里的盛夏，总是这么来势汹汹，各种嘈杂的虫鸣像在怒吼。这可不是什么大自然的交响乐，这分明是附近驻扎了连夜干活的施工队。他不想回宿舍，那几个哥们儿现在都是单身，有的一直没找到女朋友，有的已经分手了，他们享受着最后的大学集体生活，围在一起打游戏、看电影、喝酒、吹牛。如果说，他们此前羡慕他有个女朋友，那么现在，他们则要可怜他了。以他现在的状态回去，他们就能立刻嗅出那种伤感的血腥味。也许，他们会陪他喝酒，他一开始会不情不愿，然后，在乙醇的作用下，他会变得亢奋，频频主动碰杯，投入这场虚无的狂欢，最终，他会酩酊大醉，在厕所里呕吐，然后躺在床上不省人事。第二天起来，他会变得极度抑郁，仿佛大病一场。

  不能再这样了。那样的事情属于青春，属于校园，而他即将告别这两者。尤其折磨他的问题，属于青春与校园的对立面。他决定在校园里独自度过这个漫漫长夜。这个决定让他有些兴奋，因为太不着调，反而特别适合这人生的夹缝时期。他是个好学生，曾为迟到和早退而感到羞涩，大学四年，只有一次逃课，而那一次是因为小青生病了，他来不及请假。他从来没想过为了自己逃一次课，去哪里走一走玩一玩，哪怕是在宿舍打游戏，或者是赖在床上睡懒觉，这才属于为自己而逃课。可这样的逃课，他做不出来，他有负罪感。而为了小青去逃课，让他觉得自己是个有责任感的男人，是浪漫的。但他此刻才意识到，他从没有专门为了浪漫而逃课。照顾一个生病的人，丝毫也谈不上浪漫。

  他像个雕塑一样傻站了一会儿，然后开始漫无目的地向前走去。所谓的前方，也只是顺着道路延伸出去而已，至于去哪里，他完全不知道，也不想去规划。校园里的人影越来越少，他走到了体育馆的台阶下，坐了下来。体育馆和面前的这座小广场一年前刚刚建好，当时建设的时候，在这里挖出了汉代的墓葬。小青拉着他的手，他们站在人群的后方，使劲向前挤，想目睹奇迹。但他的心底有点儿忐忑，他可不想看见白森森的人骨。等他挤到近前，发现哪里有什么人骨的踪影，只有一些黄泥巴包裹着的动物陶俑。实际上，那些形状太过抽象，所谓动物，也是听旁边的同学聊天中说起的，估计是考古系的同学。他看清了一只陶塑的鸡，鸡嘴过于阔大，鸡身过于臃肿，可那是一只鸡是确定无疑的。

  “鸡！”他指着那东西对小青说。

  “鸭！”小青说，“那么宽的嘴，怎么可能是鸡呢？”

  “我觉得那是一只在坏笑的鸡。”他说，他觉得尤其是那个东西的眼睛，做得实在好玩，经历了两千年的黑暗，重见天日之后抑制不住地在笑。

  他把这个意思告诉小青，小青忽然就害怕了，拉着他往回走。

  “一点都不好玩，”小青噘着嘴，“咱们学校竟然建在古墓上面，想想都不敢睡觉了，怕做噩梦。”

  “那座古墓里边，最让你害怕的是什么？”他望着小青红润的脸蛋，在阳光下还能看清上边透明的汗毛。

  “让我想想，”小青沉吟了一下，“我怕那里边看不见的东西。”

  “看不见的东西？”

  “是啊，我们现在看到的，只是一个遗址，那些已经不存在的东西，让我害怕，我不敢细想。”“你不如直说，怕僵尸。”他笑着说。

  “这不是连僵尸都没有了？这更叫人怕，不是走在夜路上突然出现鬼脸的那种怕，而是一种隐隐在心底深处开始腐蚀的怕。”

  他坐在体育馆的台阶上，那天两个人的对话，竟然可以丝毫不差地记起，他感到有些意外。因为那早已经沉寂在时间的背面了，要不是今晚坐在这里记忆被突然触发，那一幕估计永远都不会再现了——就像永远不会被发掘的古墓。可这是多么重要的一幕，尤其在这样孤独的时刻，他咀嚼着小青说的那句话，才意识到小青要比他认为的更加复杂。他当时没有追问她，那种腐蚀究竟是一种什么样的感受，是什么在腐蚀。此刻，他还是想象不出来，但是，他似乎体验到了她的感受。他的心底感受到了某种奇异的腐蚀。

  幽暗的灯光下，穿着制服的保安慢悠悠地走过。保安看了他一眼，但什么也没说，继续不紧不慢地向前走，直至消失在黑暗中。灯光下忽然出现了无数的蚊虫在飞舞，仿佛是保安的影子被撕扯了下来，迅速分解成了碎末。

  他抬头望着无尽幽深的夜空，低头望着古墓的遗址，那遗址，独自待在这里，想到这些事情，似乎并不怎么美好。如果他说自己一点也没有恐惧，那肯定是在自欺欺人。但有一点是可以确定的，他开始想念小青了。刚刚吵完架的愤懑，现在早已无影无踪，在这夜色下，那些美好的记忆重新明亮起来，如果现在有人要剥夺他的这些美好记忆，他觉得自己一定会痛苦地死去。那简直与谋杀无异，就像一把刀子直直地插入心脏，热辣辣的血流从身体中完全喷出。

  小青和他一样，来自一个普通的县城，大家一聊起来，尽管是不同的省份，居然有那么多相似的东西。比如县城只有两条主街，而在主街最繁华的十字路口，都有一家运用了文字神奇搭配规则的麦肯基。他们每次聊到这个话题，都会哈哈大笑，他们不用去对方的家乡，就知道那是什么样子的。因此，他们觉得亲切，他们既厌弃县城的嘈杂，又热爱县城的热闹。他们有时分得清嘈杂和热闹，有时也分不大清，但谁会时时刻刻去分清这两者呢？也许，真分清楚了，反而什么都不剩了。

  他们共同的成长经历，让他们在这座两千万人的巨型城市当中变得敏感而好奇。他们每个周末都搭上公共汽车或是地铁，去看那些高楼大厦。看腻了那样的混凝土和玻璃幕墙之后，他们还是觉得从前好，木心怎么说的来着，从前慢，从前，一生只够爱一个人。他们还顾不得考虑一生是否只爱眼前这个人的问题，他们只是觉得眼下的时间是永恒的，他们有足够的时间去怀不属于他们的旧。他们在网上研究这座城市的名胜古迹，做好功课，然后再亲临其境，感受莫大的满足。鲁迅先生是他俩共同喜爱的作家，先生曾经在这座城市生活过一段时间，留下了一些遗迹。他们为此专门研究了鲁迅在这座城市的起居饮食，然后按照一张做好的图纸，进行了为期两天的游玩。他们来到鲁迅住过的白云楼下，发现这里尽管破旧，但居然还有人住着，他们从门缝往里看，黑糊糊的，什么都看不见。

  “无穷的远方，无数的人们，都和我有关。”他想起了鲁迅的话，轻声说出了口。

  “可鲁迅住在这里的时候，听到邻居的吵闹声，写下的却是，人与人之间终究还是隔膜的。”小青吐吐舌头。

  “是吗？我怎么不知道。”他的情绪不想从“有关”跳到“隔膜”里边，那不太美好。

  “这有什么奇怪的，这两句话看似矛盾，但终究是统一的，这才是鲁迅先生嘛。”小青满脸得意的样子，“你知道鲁迅是怎么说这个白云楼的吗？”不待他回答，她继续说：“很阔，然而很热。”她清脆的笑声在这里回荡着，引得行人不断侧目。

  他看到小青背后的墙上写着两个很大的字——邮局。那字体很古旧了，让他不由得凝视了一会儿，仿佛有什么信息需要他接受或投递。后来，他去小青的家乡玩的时候（他没敢去她家里），才发现小青家旁边也有这样一座古老的邮局旧址。

  小青没有留意他的表现，脚步灵活，像兔子那样转过身。她穿着粉色的短袖，下面是蓝色的牛仔裤，简简单单的，但浑身上下充满了活力。她指着前面的马路说：“那里曾经是河流，还有个小港，上边经常停泊着十几只渔户的船。鲁迅先生经常望着那些船发呆，后来还写了‘一船一家，一家一世界，谈笑哭骂，具有大都市中的悲欢’这样的句子。现在码头都没有了，短短几十年，却是沧海桑田的变化。”

  “你不做导游可惜了。”他摇摇头，觉得小青活泼到了令他觉得陌生的地步，但他爱这样的她。

  “导游才不会跟你说这些。”她露出了骄傲的笑容。

  他们所学的专业不是中文，而是行政管理。他们只是热爱文学。他俩不止一次自嘲，他们这样的普通人，还设想着去管理别人？他们应该先学着管好自己。管好自己的意思就是，先在社会上吃饱肚子，租得起房子，然后，活下去。

  那天，他们玩得很开心。晚餐时分，他们坐在麦当劳里吃着汉堡，聊着天，忘记了时间。等到意识到时间这个东西的时候，发现即便立刻赶回学校，也已经错过了宿舍楼的管制时间。宿舍楼的管理阿姨是非常凶的，会把你拦在门外询问很久。直到你认错道歉，无地自容，她才会打开门锁，放你进去。

  “那咱们今晚不回了好不好？”他看了看繁华的周围，“找家旅馆住下来。”

  小青没说话，但脸红了。

  他这才想到了更多的事情，他也有些羞涩了，他们到现在为止，居然都没有越过那个界限。他们只是亲吻，拥抱，像是一部纯洁的爱情电影。但他作为青春勃发的成年男人，怎么可能没有激情的涌动呢？奇怪的是，他一次次克制自己，生怕自己的冲动会带来改变，至于是什么样的改变，他想不清楚。

  “那也没办法了呀。”他抱抱她，喃喃说道。

  “只能如此了，”她说，“可是，我们身上没带多少钱吧。”

  这倒是提醒了他，他读大学的时候，父母来送他，住在学校对面巷子深处一家很便宜的酒店里，也得三百元。而他们的口袋里，全部的钱加起来不到两百元。如果晚餐不吃麦当劳，吃碗粉，也许刚刚好。

  “去找找吧，应该有便宜些的，我们只是凑合一晚上，忍忍就过去了。”他这样说的时候，尽量显得理直气壮，是因为回不去学校才被迫这样做的，而不是出自一种渴望。他要把那种渴望隐藏起来。

  他们从大街走进了小巷，寻找着廉价的旅馆。一家挂着木牌的“招待所”，让他看到了希望。他牵着她的手走进“招待所”，里边逼仄阴暗，令人不适，但凡有选择，他会立刻转身离去。他们的脚步声让里边走出了一位中年妇女，她的架势和气息竟然和宿管员一模一样。她的眼神里全是狐疑，仿佛他俩是两个贼。

  “住宿。”他低声说。

  “你俩一起住吗？”

  “是的，一间房，我们住一起。”

  “你俩结婚了吗？结婚证拿出来，要登记！”

  他俩像被打蒙的猴子，愣在了那里。他俩本来就因为囊中羞涩还怀着一种可耻的自卑，现在好了，又来了一次精神层面的羞辱，似乎他俩的关系有一种非常不道德的成分。小青拽着他的胳膊，迅速离开了那个地方。

  “这可怎么办？”他的声音如此轻微，像是跟自己说话。

  小青沉默着，她脸上的表情倒是平静的，看不出太多的起伏。小青是个内敛的人，他总是猜不透她。她越是这样，他越是慌张。他想离她近一些，再近一些，而她，似乎一直把自己隐藏在雾中。

  这时，走过一个街角，大江就在面前。他们被那种开阔给吸引了，不由自主地向江边走去。夜晚的大江，他们还是第一次目睹，黑色的水流犹如金属样，沉重而深邃，还吸纳着整座城市的依稀灯火。

  江边一个人影都没有，他们并排趴在石栏上，向对岸或是更远处眺望，仿佛在夜晚的庇护下，会有什么神秘的事物现身。

  “好安静。”小青叹口气，“一切都变平静了。”

  她的双肘撑在栏杆上，托着脑袋，身体显得娇弱瘦小。他情不自禁搂住了她，他去亲吻她，她没有拒绝。在身体的接触方面，她总是显得很被动。他也不是那种特别肆无忌惮的人，因此，他们的接触总是显得笨拙而机械，缺乏情侣之间应有的那种随意和亲密。这一次，在安静而浩荡的江边，夜晚掩护着他们，他们反倒显得自然了。

  “我们回去吧，走回去，怎么样？”小青说。

  “走回去？应该还有夜班车的。”

  “我想走回去，我想多看看这儿的夜景。”

  “那我陪你吧。”

  那天晚上，他俩花了两个小时，走回了学校。后半夜的校园，一个人影都没有。他送她到宿舍楼前，她说宿管阿姨肯定睡死过去了，她想直接翻栏杆过去。他看了一眼栏杆，倒也不高，男生宿舍那边经常有人翻。他蹲下身来，她踩在他的肩膀上，咯咯笑着，他使劲站起来，她灵巧地跨过那排金属尖，顺着栏杆滑了下去，人就在另一侧了。

  “晚安，一个难忘的夜晚。”小青顽皮地微笑着，朝他挥挥手。他目送她走进了宿舍楼，只剩下自己站在黑暗中。

  就像此刻一般。

  他坐在体育馆门前的台阶上，忽然感到了无比的安静。那可怕的虫鸣居然在不知不觉中停歇了。虫子都要休息了，何况人，他感到了一阵疲倦。尤其是刚才的回忆，让他处在一种茫然无奈的境地。他站起身来，才感到腿都僵硬了。比这更残酷的是，站起来比坐着更感到孤独。因为坐着是一个稳定的姿势，而站着是一种暂时性的状态，随时寻求着行动和目标，而他此刻丧失了目标，也难以有行动。他陷入了懊恼之中，自己今天晚上真是自讨苦吃。但如果想结束这种自我流放，也是很简单的，就像那天晚上一样，只消翻过那个铁栅栏，就可以回到宿舍，回到那张狭窄却温暖的床上。

  但他也没有那样做的冲动，即便如此落寞，他还是不想回去。去小树林看看吧？这个念头让他浑身战栗。他自己都搞不清楚，怎么会有这么可怕的想法，也许是潜藏的恐惧终于以这样的方式提醒了他。都说小树林那里曾经有人自杀。有些人将那些传闻说得有鼻子有眼的，仿佛他们真的见过。今晚，难道不是去验证的好时刻吗？他倒不是为了去跟别人吹牛，他只是有一种冲动，反正都已经跌落谷底了，还有什么可怕的？

  身体开始启动了，像是一小阵风，就让轻盈的帆船开始了航行。他离开了台阶，像船离开了安全的港口。他晃晃悠悠地走着，从远处看，像是个喝醉酒的人。他梦游一般，真的走到了小树林的附近。这个地方，白天都罕有人迹，何况月色朦胧的晚上，一种黑暗中的黑暗从树林深处渗透出来，冲击着他的视网膜。他的腿开始发软，肾上腺素飙升。他呼吸急促，脑子异常清醒，困意无影无踪。

  没出息的家伙！怪不得一事无成！

  他骂着自己，向小树林继续走去。有风吹过，无数的树叶开始摩擦，发出了奇异的声响。他的步子越来越小，手心湿漉漉的，不由得在裤子两侧擦了擦。就在这时，他听见了一个女声，从树林的深处传来。他汗毛竖立，脑袋里一片空白，真的见鬼了！但他竟然没有逃跑，腿变软是个很重要的原因，但最重要的还是他的心挺住了，他的心是顽固的，对于鬼神之事从来就没有笃信过。他咬着牙，攥着拳头。女人的声音又传来了，仿佛在忍受痛苦，因此那声音是压抑的，但那压抑又不像是出于自身。他颤抖着深深吸了一口气，走进了树林，朝那个声音走去，那就像是神话中的塞壬歌声，吸引着他走向死亡。

  他尽可能放轻步伐，像捕猎的野猫那样无声无息。只不过，他可不是捕猎者，他的心被恐惧紧紧缠绕，幻想着一个浑身惨白的女鬼忽然出现在眼前，对他露出可怕的怪笑。但是，出现在眼前的不是鬼脸，而是一对男女的身影，女人被一个巨大的黑影覆盖着。他只看到了一条腿树枝一般在风中晃动着。他的恐慌全无，心中涌上的是一种羞惭。他缓慢后退着，离开了小树林。还真有这样做的，他心里想，此前他听说过这种事，以为都是瞎编的段子，没想到如今自己目睹了。这件事对他的冲击很大，他此前的惆怅乃至恐惧，竟然丝毫都没有了，取而代之的，是那对诡异的身影，还有那怪异如树枝的腿。

  孤独感忽然像原子弹那样爆发了，在他的身躯内升腾起了蘑菇云。他感到周围的昏暗不再是虚空的，而变成了黏稠的泥浆，他每走一步，都变得气喘吁吁。他在泥浆中挣扎着向前走去，走到了宿舍的楼下，然后翻越了铁栅栏。神奇的是，翻越极为顺利，仿佛早已设定好程序的机器人一般，还没怎么留意，身体已经来到了栅栏的另一侧。他回到宿舍，舍友们早已睡了，黑暗中的呼噜声和磨牙声此起彼伏。

  躺在狭小的床上，他的前胸感到灼热，反流性食管炎突然发作了。他在黑暗中觉得如此无助，自己仿佛被卡在了时间的狭窄管道中。但他并不觉得痛苦，因为他知道，过了今晚，自己一定会滑入一个开阔的地方，因而今晚是特殊的，他想在这种窒息感的逼迫当中，深入生存的秘密里边。这个秘密关于小青，关于毕业，也关于那树林，但同时，这个秘密又与小青、毕业以及小树林毫无关系，正因为如此，这个秘密才是如此诱人和迷人，才是如此令人绝望又令人满怀希望。

  不知道什么时候，他沉沉睡去。醒来的时候，光线已经明亮到了刺眼的地步。他要不是太累，早都被晃醒了。他看了一眼时间，已经是中午十二点多了，怪不得舍友们都不在，他们已经出去吃饭了。他伸了伸懒腰，继续躺着，思维和记忆逐渐恢复，昨晚的一切，根本不像是真的，应该是一个诡异的梦吧？小青也没打电话来，如果打了，舍友一定会把他叫醒的。想到这一点，他有些沮丧，随即，更深的绝望袭来：他需要做好准备了，准备接受以后不再有小青的生活。这个结论充斥心间的时候，他才意识到，折磨他昨夜一整晚的东西，不是别的，就是这个，他卡在时间的管道里不愿意滑动的根本原因就是这个。他在用一整晚的时间，跟心中的小青告别。小青没让他彻底进入她的世界，这是他一直回避，但此刻再也无法回避的事实。

  他穿上衣服，刚刚起床，舍友们就回来了。他们在议论着一个什么话题。他们看见他，没有急着问他昨晚的行踪，而是急着跟他分享。

  “你知道吗？昨晚校园里发生大事了！”熊猫盯着他，一双常年挂着黑眼圈的眼睛闪烁着诡秘的色泽。熊猫是成都人，姓熊，外号就叫熊猫。

  “什么事？”他脑海里浮现出的是自己孤独游荡的身影。

  “校园里发生了奸杀案！”熊猫说，他看似平静的表情背后充满了恐惧。

  “天哪！”他惊呼起来，脊背发凉，“在什么地方？”

  “就在小树林。”

  他的耳膜被一声奇异的噪声刺痛，但那声音不是来自外边，而是来自身体内部的某个地方。他的咽喉忽然失去了作用，与意识中心断开了联系，他说不出话来。就连呼吸的功能也似乎要丢失了，他不由自主地吸气，防止自己窒息晕倒。

  “你怎么了？你没事吧？”熊猫被他的表情吓到了，连连惊叫着。他看到熊猫的脸像卡通一般，表情夸张而生硬。

  “没事，没事……昨天晚上什么时候？”他抱着最后的一丝希望问。

  “不知道，听一个被叫去询问的哥们儿说，据推测，时间应该是后半夜三四点的样子。”熊猫盯着他，眼睑一直没有眨动，说完之后继续凝视着他。

  他再次说不出话来，即便他睁着眼睛，幽暗的小树林，树枝一样的腿还是在他的眼前浮现，他的上腹忽然感到胃液的烧灼，咽喉痉挛起来，他跑进了卫生间，发出了令人心悸的干呕声，但只呕出了几口酸水。他打开水龙头，用双手捧着水，将脸反复埋在其中，嘴巴里也吸进了不少水，终于，他被水呛到了，忍不住咳嗽起来，眼泪也顺着眼角跟水珠一起流了下来。

  熊猫和另外两个舍友都围着他，有些不知所措，但很快，他们就恢复了插科打诨的天性。他们跟他一起生活了四年，相信他的为人。

  还没等他回答，他们就笑了起来。

  “不过，你昨晚到底去哪了？我半夜起来撒尿，你还没回来，我看了下表，那会儿都凌晨一点半了。”这个舍友的外号叫小头，顾名思义，他的脑袋非常小，像是压缩过一般。

  “昨晚，我真的去小树林了。”他看着他们的脸，实话就这样脱口而出。

  “啊，真的？”他们脸色煞白，惊呼起来，“难道真的是你干的？”

  “怎么可能！”他大声否认，然后嗫嚅着说：“但我确实去了小树林，我想检验下那些关于鬼的传闻，我不知道我看见的是不是……”他说不下去了，有些哽咽。

  “你看见什么了？”这回说话的是二师兄，他很胖，这个外号毫无悬念地属于他。

  他看见什么了？那诡异的画面是真实的吗？他像被猎人逼到了绝境的动物，即将放弃抵抗，或是准备进行最后一击。

  这时，电话铃突然响了，熊猫接起了电话，听了一句话后，就把电话递给了他。

  不是小青的声音，而是一个低沉的男声，让他现在去保卫处一趟。那口气不容置疑，他来不及询问什么，对方就已经挂断了。

  周围的几位舍友看上去像石雕一般，神情比化石还要僵硬。

  “不是我们说的，”小头喃喃道，“你也看到了，我们一直在你眼皮子底下……”

  “你到底看见什么了？”二师兄不依不饶，继续追问，仿佛保卫科提前派来的专员。

  他大吼一声，眼泪模糊了视线。他的双脚已经主动向保卫科走去，他那奇怪的样子像是投案自首的罪犯。

  被罪犯伤害的人，命运自然发生了剧烈改变。但是对于目击者来说，他的命运也发生了不同寻常的改变，而且这种改变是不为人所知的，是隐秘难解的，终于让他不能再与普通人在终极问题的看法上达成共识。

  关于这点，他要等到很久以后才会明白，但那个时候，似乎已经有点晚了。

  他在保卫科没有遭遇严厉的逼问。他到的时候，几名警察和保安正等在那儿，他们让他坐下，对他的态度严肃却温和。他觉得他们对他没有掺杂丝毫质疑，他们只是希望他把自己所看到的信息讲得越详细越好。他每讲几句话，都被无数个问题打断，他一一解释后，才能继续。

  他花了几个小时才回答完他们的问题，他感到筋疲力尽。可他们一脸失望地把目光转向了别处。最后他说，他能不能问两个问题，就两个。他伸出两根手指。

  “你问。”一个满脸褶皱的老警察说，此前，他没说过几句话。

  他的第一个问题是为什么会这么快找到他。潜台词是如果他都被发现了，那么凶手怎么还没被发现？第二个问题是昨晚到底发生了什么？潜台词是怎么没带他去案发现场问询？

  “你是个好孩子，不需要知道这两个问题，你可以回去了。”老警察吸了口烟，“以后没事可别大半夜瞎溜达了，危险。”

  他完全不记得上一次自己被叫作孩子是什么时候了。在母亲眼里，他都是个成年人了。而眼下，大学马上就要毕业了，可他依然被称作孩子。他心里涌起了一丝温暖，他得承认，他还是个孩子。

  这个孩子喘了口气，终于从这突如其来的灾难当中脱身而出。至少，在那个瞬间，他是无比真诚地怀着这样的庆幸。他走在校园的小径上，终于跟昨晚中断的思绪接续上了，那就是他和小青的问题。他在这短短十几个小时的时间里经历了这么多，实际上就是在逃避罢了。现在，他已经无处可逃，他必须要面对了。

  他走到电话亭，给小青打电话。

  “喂，你好。”

  小青的声音很温柔，比记忆中的更加温柔，他贪婪地把这声音存储进大脑的最深处。

  “小青，是我。”他嗫嚅着说，想听听她有什么反应。

  “你，昨天晚上干什么去了？”她的口气立刻变得很不友好了，刚才的温柔也不见了。

  “昨晚我在外边一个人散心，你出来吧，我们好好聊聊。”

  小青说：“你知不知道，你昨晚的事情大家都知道了。”

  “我昨晚的什么事情呀？”

  “就那件事。”

  他愤怒了：“你不会是怀疑我杀人了吧？”

  “我知道人肯定不是你杀的，但你现在成了杀人嫌疑犯了。”

  “胡说！”他歇斯底里地喊道，“我是证人，不是杀人嫌疑犯！”

  周围好几个人迅速转头向他看来，他把头探进了电话亭小小的空间里。

  他沉默着，有种被侮辱的悲愤之感。

  过了会儿，小青的语气缓和了一些，说：“为什么不直接回宿舍？”

  “你知道我为什么不回宿舍。明知故问。”

  这次轮到小青沉默了。他也不开口。两个人陷在一个虚拟的时空内部。这个时空极为脆弱，接下来的任何话语，都会让它发生永久性破碎。

  “我昨晚想了很久，你出来，我们好好聊聊吧。”

  “我们没必要再谈了，”小青叹了口气，似乎无论他说什么，她都要在这里狙击他，“我的意见已经跟你都说清楚了，我们没有未来的。就这样自然分开吧。我不想当着你的面哭。”

  他原本什么也没想好，他那样说只是为了见见她，他想她了。但没想到她直接将他们的感情送上了断头台。她最后的那句话，让他的心几乎要碎掉了。她是爱他的，确定无疑，无须探询。他脱口而出：

  “小青，我想好了，我跟你回你家乡发展好不好？我可以在那里找个工作，然后我们一起好好过日子。”

  过日子，这样的话，第一次从他的嘴里跳出来，它一定来自某部电视连续剧。说完之后，他羞愧地想。但他觉得自己鼓足勇气说出这点是无比真诚的。

  “你，你开什么玩笑！”小青被他的话惊到了。

  “我是认真的。”

  “你胡说什么呢！”

  小青突然愤怒了！这股愤怒也超越了小青自己的预料，她的声音都开始颤抖了，她的语句变得凌乱，但大意逐渐清晰了。如果说，她独自回去，还有种回家的感觉，可以掩饰一下失败，那么，带着他回家则会变成一种真正的失败，她不知道那些亲戚邻里会说出怎么可怕的话来。还过什么日子，那样的日子是屈辱的日子。

  他原本还觉得自己做出了巨大的牺牲，可实际上自己的牺牲只是一种失败和屈辱，他的心立刻感到了刺痛，那刺痛在迅速冲杀、扩大。愤怒也在蓄积，即将要爆发，他想要狠狠地回击她，就像他们曾经吵架时那样。

  “但是，我也不允许你回你的小县城去，你就要留在这座城市里！”小青哽咽了，随即喊道：“你听见了吗？你记住我的话！我们不能让别人看扁了。”

  “小青……”他发出了梦呓般的声音。

  “还有，那个事情，你不要再跟任何人说你看到了什么，那是世界上最残忍的事情，被你看到了，我心里其实也是非常非常不好受的，你要努力忘了那件事。”

  “那件事情，究竟怎么了？我看到的是……”

  “女孩子遇到了这样可怕的惨事，你怎么还能说‘怎么了’这样的话呢？”

  “肢解……”他脑海里的那条苍白的腿，那条腿在承受着世界上最可怕的伤害。

  “我知道，在这个时候跟你说这些，无疑太残酷了。”小青平复了语气，“你昨晚的事情，我是有责任的，要不是我们吵架，你也不会……但是，事情就是这样的，不由任何人控制。我们……分手吧。”

  他还想说些什么，作为最后的挣扎，但是，小青没有给他机会，直接挂断了电话。他的电话听筒里只剩下了无穷无尽的“嘟嘟嘟”，那机械而绝望的无限循环音符。

  毕业前的最后几天，他像机器人一样麻木，他无数次想要回到自己的小县城，那个和小青的家乡相似的地方。父母多次来电话，问他的打算，他都忍住想要回去的冲动。他告诉他们，他在这里找到工作了。父亲释然了，对他说：“那就好，那就好，我们都好着呢，你用不着操心。”母亲说：“啥时候上班？上班前有时间就回来住一段吧。”

  “一毕业就要去上班了，没时间回来了。”他的嗓音低沉，有种哇哇大哭的冲动。

  “孩子，你没事吧？”母亲似乎听出了些什么。

  他竟然忍不住哭了起来。

  “没事，没事，我没事。”他边哭边说，“我就是看见有人杀人了，但我实际上什么都没看见……”

  电话那边传来了母亲急促的喘息声，像是哮喘的呼啸声。他稍微冷静了些，说：“其实我真的什么都没看见，但后来听人说，那里出了命案……”

  父母决定买火车票，过来看他，任他怎么阻止，都无济于事。但奇迹发生了，他突然接到了一家大公司的电话，让他当天下午就去面试。他匆匆忙忙赶去，不抱任何希望。但第二天，他们便通知他可以上班了，越快越好。因此，当父母在第三天到达的时候，他确实拥有了一份让他可以留在这座城市的工作。他没有欺骗他们。他跟父母坐在三百元一晚的酒店房间里，长时间相顾无言。父亲说，我们来就是怕你留下心理阴影，这样的事情太可怕了，跟这样的事情沾点关系都让人无法接受。他说，比起那个受害的女孩，他这点阴影算什么呢？他这样说的时候，思绪却总是在小青身上。他曾经对母亲讲过自己和小青的事情，轻描淡写，装作不经意的样子，只说他们是要好的朋友。

  “凶手还没抓到吗？”母亲问。

  “还没有。”

  “天网恢恢，疏而不漏，罪犯逃不掉的。”父亲说了一句任何人在此刻都会说的话。

  “对了，跟你要好的那个女同学呢？”母亲也是不经意的样子。

  “哦，她呀，她要回老家，在那边找到了一份稳定的工作。”

  “这样啊，女孩子稳定点好。”父亲又说了一句任何人在此刻都会说的话。

  “在大城市不容易，你要是觉得不习惯，也回来，我和你爸在县城里也能给你找个稳定点的工作。”母亲说了一句任何父母在此刻都会说的话：“咱们一家人生活在一起，那是很开心的。”

  “好的，我知道，你们永远是我的大后方。”他补充了一句，“我会努力的。”然后，他们再次陷入了沉默。他看着酒店陈旧的设施，想着小青应该也不会喜欢。

  父母临走的时候，说有个礼物要送给他。他们神神秘秘的，掏出了一个袋子，他打开一看，竟然是一部手机。黑白屏幕的手机。他瞬间被感动到哽咽。父母专门来看他，他没有感动，而因为这部手机，他感动了。父母的爱还能如此细腻，这超出了他的预期。

  “现在年轻人都流行用手机，我们想你在大城市，工作上肯定也需要……”父亲的话很朴实，脸上的皱纹如同受潮的纸巾，说话的时候还在微微颤抖。

  他将父母送上了火车，他们要在上边摇晃一天一夜，才能回到那个小县城。他拿出手机，给小青发了个信息，告诉她，这是自己的手机号，以后多联系，此外，他在这里找到工作了。

  没多久，小青给他回了个很简单的信息：

  “祝贺！”

  跟他的期待不一样，跟他的判断却是一样的。他本不想回复的，但还是忍不住回了句“谢谢”。这一次，什么回信也没有了。从此，他们没有再联系过。

  十五年后，他作为部门经理被派去某地出差，他一看，这个某地竟然是小青的家乡。他问别人，我们为什么要去这个地方呢？那里只是一个小县城罢了。人家摇摇手，说那里不是小县城了，被旁边的城市合并，成为一个区了，房价猛涨。他们现在要去好好考察，抓住这个地方的发展机遇。

  他把酒店选在了小青家附近。他还记得那个地方，虽然他从来没有走进去，但小青反复指给他看，那里就是她家。他知道自己不会去联系她的，甚至不希望碰见她，但他还是希望能离她近一些。他记得小青家附近有家老邮局，他没看到，询问路人，才知道扩建城市的时候被拆掉了。他若有所失，不知为何。

  几天后，新闻说一种冠状病毒开始传播，公司那边专门打电话询问他这边的情况。他天天都去外边散步，并无什么异常发现，便回答说没事。他这里确实没事，可是，第二天，很多座城市宣布封城，包括公司总部所在地。他回不去了，只能暂时滞留在这里。时间一天天过去，酒店单调的居住环境让他越来越难忍受，但他还是没有去联系小青。他有几次躲在街边的咖啡厅里，他试图透玻璃，安全地看见小青。但是，小青从未出现，仿佛她根本没在这里生活。也许，小青当年骗了他，根本就没回家乡，而是去了别的什么地方，甚至就没有真的离开。他自嘲地想。

  他看看手机，宿舍群里弹出了一则新闻：十五年前的校园奸杀案告破。他的身体晃了一下，整个人开始颤抖。手指笨拙地点开新闻：在大规模核酸检测的过程中，发现了一名男子的DNA与当年小树林留下的生物证据完全吻合。最令人震惊的是，这个凶犯一直生活在校园旁边，从未逃离，并且已成家立业，拥有一份正常的工作。配图中尽管对凶犯的脸部进行了模糊处理，但依然可以看出那是一个臃肿发福的普通中年人。

  好久没联系的舍友，熊猫、小头和二师兄，在群里开始议论起来，还不断用“@”招呼他。他却什么也不想说。手机短信响了，他的心底掠过战栗。点开，是另外的同学，祝贺他解脱了。解脱了吗？他无法回答这个问题，这个问题本身就是错的，这个问题本身就是黑洞。他点开通讯录，找到了小青的号码。他这才意识到，十五年了，这个号码应该早就作废了。也是，她早已离开，没必要再保留那个号码。但是，他还是对着那个号码盯视了许久，他甚至把手机屏幕举起来，在空中挥动着，像是天线在寻找着信号。结果，还是什么也没发生。他向窗外望去，人们都戴着口罩，步履匆匆。她完全不知道此时此刻他正滞留在一个离她最近也最远的地方。

  原刊责编　李　晁

  【作者简介】王威廉，先后就读于中山大学物理系、人类学系、中文系，文学博士。著有长篇小说《获救者》，小说集《内脸》《非法入住》《听盐生长的声音》《生活课》《倒立生活》等。曾获首届“紫金·人民文学之星”文学奖、十月文学奖、花城文学奖、广东鲁迅文艺奖等奖项，作品被翻译成英、韩、日、俄等文字。现任职于广东省作家协会，兼任广东外语外贸大学中国语言文化学院创意写作专业导师。

    《小说月报·大字版》2021年第11期目录

    短篇小说

    老子忘了……谌　容

    雪户型陈昌平

    本地英雄项　静

    浮世智啊威

    匡冲志·理发陈巨飞

    中篇小说

    回乡记薛　舒

    红鬃烈马李知展

    经典再读

    亲亲土豆迟子建

  短篇小说

  白事会

  ◎狄青

  一

  好吧，我回去。你不用再说了，我都已经说回了，就肯定回。

  挂了电话，我的心先是突突突地蹦了那么几下，紧接着又狠狠地疼了那么一把，像是被谁的手猛一下给攥住了不放，并且这手还暗地里用了死劲。我不清楚这是怎么回事，就像我不清楚每天回去时怎么老是不想从驾驶室钻出来，而非要在里面抽上一两根烟一样。或者烟也不抽，就那么一动不动地坐着，脑子里空空如也，空的连自己都觉得可怕。倘若这时候恰巧有电话冲进来，我一定会被吓得一激灵，如同正在做坏事的当口被人抓了现行。总之这段时间一直都这样。怕接电话，怕和陌生人对视三秒钟以上，怕一个人的时候有人咣咣咣地敲门……我对那些给我打电话的人讲，微信社会了，能不能有事先发个语音讲清楚。没有微信也没关系，您老人家受累给我发个短信，就一两角钱的事嘛，放心，我不会不给你回的，我是什么人你知道，我要是不回你骂我王八蛋。

  可刚才我却没这么说，因为打进电话的人是李茂森。

  李茂森和我的关系别人没得比，他是我爹，我亲爹。我叫李默，姓是李茂森强加给我的，名字是我拿户口本自己跑去派出所改的。我原先的名字叫李有福，这名字与好听难听没关系，却显然比较好记。我不止一次对李茂森讲，您老当初倒不如直接给我起名叫李有钱或者李发财或者李当官更直截了当，反正听着就能联想到地主老财土豪劣绅贪官污吏之类的。李有福这名字与我相依为命了十八年六个月。我是在接到一所二本院校录取通知书的转天，自己跑到镇派出所去改的。派出所的协警魏大龙是我同学魏小花的堂哥。魏小花从初中一年级开始便一丝不苟地暗恋我，后来暗恋演化成了明恋，这傻丫头甚至还想尽各种方法来讨好我。见我对她没有丝毫投桃报李的意思，魏小花选择的却不是放手，而是开始跟我起急。初中三年级，魏小花干脆带着魏大龙在放学路上截我的道，非说我有事没事就偷眼瞄她的大腿。那时候魏大龙还在205国道旁一家写着“加气　过夜　洗浴　按摩”的路边店开黑车，专门接送来往客人，兼负责路边店的采买与保安。后来，魏大龙进了派出所当协警，那已经是我上高中以后的事了。

  魏大龙薅着我的脖领子吓唬我道，李有福，你他妈给我老实讲，你个小王八犊子是不是老偷偷瞅我妹子的大腿。

  魏大龙结实的手臂像是支出来的一截塔吊臂膀，攥紧我后脖颈处的领子，我大约真的就要被他“轻轻地一抓就起来”了。倒是原本横眉立目的魏小花的脸一下子就变了形，立马从准备收拾我一番的狠角色变成了急于保护我的侠女。她急赤白脸地冲魏大龙吼道：“你放了他，你快给我放了他，你都快把有福给抓没气啦！快点啊，赶紧撒开，有福都喘不上气来啦！我告诉你魏大龙，有福要是有个三长两短，我叫我爸杀了你。”

  魏小花大约是从初三那年开始穿超短裙的，附带描眉画眼喷香水，飞了毛边的牛仔短裤感觉将将掩过她的大腿根，一副浑不懔爱谁谁的太妹劲头。老师不敢管她，不管她的原因据说是她爸魏贵军赞助了学校一台二手桑塔纳供校领导们日常公干。

  魏小花一急，魏大龙便撒开了我，但依旧象征性地拿他的拳头在我眼前晃了那么几下子，显然是要让我记牢他的厉害。我说大龙哥你一定是误会了，也一定是搞错了，我李有福可不是那种人，我上课时眼睛盯着黑板瞧，下课时眼睛盯着金庸小说看，真没工夫再去瞧别处！不是不是，我的意思是说真没工夫再去盯着小花了，我要是说瞎话就让我被国道上的大货车给撞死。

  这时候魏小花倒急了眼，手指头够着点到了我的鼻子尖，嚷道，李有福你胡说八道，上个礼拜五，上午第三节课课间我去上茅房，你就一直站在教室门口从后面盯着我的大腿瞧。我刚想说莫非你后脑勺也长眼了不成？可一眼瞟到魏大龙，话就又合着唾沫给咽回去了。魏大龙说看也好没看也罢，不重要，重要的是你的表现。你要是喜欢我妹你就直说，小花也不是不通情达理的姑娘，她也不能把你咋样啊，你说是不是啊小花！我再说一遍，要是喜欢我家小花你就跟小花实说，别藏着掖着的，听见没。我点头如捣蒜，忙不迭地说，听听听，我听着了，眼睛却是再没敢瞧小花一下。

  二

  我老家马城离北京直线距离并不远，抻直了也就三百多里路，但口音却像拿在我们县城夜市上闲逛的女人与北京三里屯夜店里的女人相比一般，相差肯定不止一光年。我说的差，在我看来倒也说不上明显有好坏高低之分。就像我也并没有觉着北京话就多好听，也没觉着我们那旮旯的土话就多难听。要是倒退些年，马城集市上卖碟的一点不比国贸啊新光百货那边少，如今是没人再看那玩意儿了。荒废的影碟机连收废品的都不要。日子快得像哪吒踩上了风火轮，还没搞明白下载的应用怎么使呢，这款应用就已经被淘汰了。当然对我来说最敏感的还是北京的房价。我才到北京时，东三环左近尚能见到两三万元的房子，这才几年工夫，便“高处不胜寒”了。疫情最严重那几个月，房价倒是降了，通州最好地段的房子降了五十万元都不止，燕郊的房子从四万多元掉到一万多元，比高空坠物还快。按正常思维，我该高兴才是，可店里一天却没几个人进来，典型的买涨不买落，害得我觉都睡不安稳，心里老像是被谁揪着松不下来，对各种响动都格外敏感，电话一响就一激灵。好在这段时间又慢慢涨回来了，镜子里我的脸色貌似才好看了一点。

  忘说了，我在北京靠近四惠的一家××地产做主管。那家店离四惠长途汽车站不远，日常乱得不行。我每天上班都像是去赶集，只能把车停在一站路以外的公共停车场。带客户去看房算美差，能忙里偷闲在人家小区园景里坐一小会儿。我手里的好多房源在朝阳和通州边上，那里是北京副中心，也是北京复工复产最早的地方，各种土建都在快马加鞭。

  我最先在北京做的是票汇，因为我学的是金融，公司在东三环边上，离国贸一站路。那时我还没和李茂森闹僵，北京也没对外地车限制得那么厉害。他就常开着辆“松花江”从马城跑过来看我。我说你开这车过来就像叫花子进城，有碍首都观瞻。李茂森不理我，而是对我讲，等他攒够了钱就给我在三环边上买套房。那时候东三环路旁的珠江帝景才开盘，开盘价只有两万多元不到三万元的样子，我说你要给我买不如现在就买，你不是爱听相声嘛，听过马志明说的那个老段子《夸住宅》吧，眼前这个珠江帝景我觉着就挺棒，不光省得我在天通苑租房了，而且像相声里说的那样够气派。说实话我没太指望他能给我买，我知道他的钱都被股市套住了，剩下的钱估计还不够他开店周转的。可李茂森却认真盯住了我，摇晃着他的大脑壳道：“不行，买房这事得等你在北京有了结婚对象再说，万一你过两年不想在北京待了呢？再说，人家《夸住宅》说的可是通州。”我说这是三环，不比通州强得多。李茂森吸溜吸溜鼻子道：“我知道这是三环呀，我又不傻，可同样的钱在马城我能给你在最好的小区买一个门洞眼。”我说我要一个门洞眼干吗，我又不打算开快捷酒店。

  一切迹象表明，李茂森这辈子发不了大财。他如果当年在北京三环哪怕借钱买上几套房子，如今早就位列马城福布斯排行榜首位了，哪至于都六十岁了还为多卖出去几个花圈整天苦熬苦掖地挣命。瞧他这么多年都干了些什么？他是马城出了名的天真汉，买股票被套，买P2P爆雷，借钱给别人肉包子打狗……我做房产中介后好几次碰到合适的房源，都劝他不如投资买一套，哪怕算我借他的钱，日后我指定还他，他都说你放心吧，等你在北京找了对象打了结婚证，我一准过去给你买一套。我说哪有倒炝锅的事，人家姑娘嫁不嫁给我关键是看我在北京有没有房子。李茂森说，那咱就不能要她，说明她看上的是你的房不是你的人。我说，好吧，那就算了，你就留着钱在马城等着给你生小的吧。从那以后，他在我心目中的位置便由我爹还原成了中年男人李茂森。虽说没有断绝父子关系，但我实在懒得提起他来。马城离北京那么近，我都两年没回去过一趟了，过年都是和哥们儿一起到三亚普吉岛那些地方。

  三

  我喜欢以四惠地铁站为圆心给我那些挂出去的房源配上各种煽情的文字，例如“某房源左拥市中心右抱副中心，帮你实现左拥右抱的梦想”“某住宅落地窗取景堪比大银幕电影，视野所及常有清凉美女出没”……是忽悠，倒也不算过分。每天带客户看房是规定动作，我的工作其实就是对客户夸住宅。说实话，我夸住宅还是有些水平的。小白梨就是我带客户去看房时认识的。她是通州一处名曰“美丽心殿”的社区干部，每天由四惠转地铁往通州公干。我手底下那几个中介员都说小白梨颜值低，行情不够，劝我别当真。我说香河的房子倒是颜值高，可卖不上价啊。其实我感觉小白梨长得还可以，该有肉的地方有肉，挺性感，关键是土著啊，有北京户口。以后孩子上学不用交赞助，这一条便抵过了其他。

  我和小白梨把男女间的那种事情翻来倒去掰开揉碎地做了好多遍，就有点老夫老妻的意思了。终于，某天，她躺在床上对我说：“李默，你看现在咱俩都这样了，我妈上回说，你这人还算过得去，要不，要不咱俩结婚算了。不过我妈可说了，婚房这事不能我家出，出也出不起，房子你得想辙，而且不能是燕郊的。”听话头儿小白梨已经打算和我白头偕老了，当然，谁又不想白头偕老呢？而想要白头偕老首先就得结婚！是啊，结婚，而结婚的前提则是买房。看来该李茂森出手了，虽然我实在懒得理他，可靠我个人在北京买房能凑够首付的房子都建在延庆怀柔的山沟里了。

  李茂森打我记事起一直都在忙着做他的“大生意”，他的“大生意”都十分高大上，不是入股内蒙古风电项目，就是为“水变油”科研集资，而他做大生意的本钱却是我娘没黑没白地倒腾小生意赚来的辛苦钱。那些年他没被坑得倾家荡产就算他命硬。马城离北京、天津差不多等距离，我娘这趟跑北京大红门打货，下回去天津大胡同批发。我一直觉着我娘最后是被累死的，关键她一天清福都没享。她是我考上大学那年死的，我能上大学算是对她的唯一告慰。也是在那一年，李茂森终于告别了他非“大生意”不做的过往，在马城街里开了间白事店，一条龙做起了死人生意。当然，活人生意他也做，比如情人节、七夕、“520”，他会进一批玫瑰花，还可从网上订购，走快递。人的确比原先踏实了，可脑子还是时不时短路，否则他就不会放着北京三环的房子不买，拿钱投股市跟P2P了。

  那天李茂森电话里啰啰唆唆地跟我讲了很多话，我基本上没往心里去，能记住或想记住的就两条。一是他感觉手里的钱差不多了，可以考虑在北京给我买套房了。我问他房子打算买在三环还是五环，李茂森吭哧半天，说：“要不，要不就五环吧。”尽管只是比六环少一环，我还是被他的话吓了一大跳，难道五环的房价就能被他人小觑嘛！二是他的身体出了点状况。我问是什么状况，他说：“甭问了，你回来再说。”

  即使不考虑买房，我也缺钱。话又说回来，这年头谁又不缺钱。如果楼市一直像以前那样，我想就靠我自己的能力便可以考虑在北京五环外供套小两居的首付了。那时我曾把一所燕郊的房子置换到朝阳的红领巾公园旁边。听着像神话？没错，事情就是这样，只有你想不到，没有干我们这行做不到的，只能说我做到了。那次我赚了二十万元，觉得没什么比这来钱更快了。可这种情况到二〇一七年便戛然而止。随着各种限购政策而来的是我挣钱速度的持续减速，如果之前我的车始终是开到100迈上的话，这时候我车子的速度最多只有30迈。

  我想，即使不为了和小白梨结婚买房，我也该回趟马城了。北京到马城有好几条往东北方向的高速路途经，车只要上了京沈高速，不过是一脚油最多两脚油的事。

  四

  我在很多年里都以为李茂森的身边一定不缺女人。单身不是李茂森的独门秘籍，虽说在我们马城乡下，娶不上媳妇的光棍与续不上弦的鳏夫一抓一大把，可只要有钱，女人多半不会在意你是否单身。但李茂森显然又不是十分有钱，与首富那般封面人物远隔千山万水又复万水千山。其实像李茂森这种男人在马城的街上每隔几百米怕是就能碰到一个，这说明他们算不上特别。最主要的是他们门槛不高，是个女人就有可能与他们发生联系，继而发生关系。但李茂森打我娘没了以后一直一个人，这是魏大龙和我说的，他显然比我更了解李茂森日常的大事小情。他说你爸这人其实挺不错的，好多女人主动贴你爸，你爸都不接茬儿，而且咱马城地面上谁爱往205国道边去找小姐他都门清，没你爸啥事。我说这种烂事你咋都知道。他说别忘了我在派出所，手底下有的是线人。我和魏大龙一直有联系，他小姨子嫁到了石景山，老公家有一套企业产偏单，是我帮着给卖了个不错的价钱。

  我承认我不了解李茂森，除了知道他爱投资点“大生意”，爱听几段像《白事会》《黄鹤楼》之类的老相声，就是影影绰绰地知道他身体不好，但具体是什么病，我却说不好，这说明我真的没太在意他。马城乡下有句话，女儿和爹是上辈子的情人，儿子和爹是上辈子的仇人。我和李茂森才不是仇人，倒更像是一对陌生人。后来我想，他的病实际上是被我妈的病给掩盖了，说是给耽搁了也未尝不可。我娘是癌症，要死要活的时间有一年多吧，那也正是李茂森身体开始出状况的时候，可大家都忙活我娘的病了，又是住院又是化疗的，把李茂森吓得自己都不敢说自己哪儿不好受，就那么一路这儿买点药那儿打两针地给挺过来了。

  李茂森做白事生意无疑算是上了正道，不单做人算上了正道，挣钱也是上了正道。记得有一回我带几个客户去燕郊那边看房，李茂森刚好在武清的汊沽港上完货，就开着“松花江”过来看我，车里面塞满了花花绿绿的寿衣。我问他：“这一车货你多少钱上的。”他张开一个巴掌说：“五千元。”我问他：“你能赚多少钱？”他又张开一个巴掌。我说：“五千元？”他说：“五万元！”让我立马倒吸口凉气，十倍的利润啊！大概一年前，李茂森在马城医院附近又盘下间分店，给我打电话过来，让我回去看他为新店剪彩。我说你给寿衣店剪彩还是算了吧，像是盼着大家伙儿都死似的。他在电话那厢沉吟了一会儿说：“也对啊，还是你上过大学的人想得周全。”

  马城医院晋升三甲医院还是近三年的事。我离开马城上大学那年，这个医院看上去与一般县城里的医院并无二致，瞧个头疼脑热的还行，重一点的病症就得往北京、天津的大医院转。而如今，单是主楼就有十二层，住院部有两个，科室齐全，周边县市的病人也经常往马城医院里送。

  我看见李茂森是在马城医院门口一处卖饮料的摊前。人有点脱相，不知道是不是老没见的缘故，感觉他人整个缩进去了一圈，站在那儿，像一只慢撒气的气球。他一只手里托着瓶纯净水，另一只手举着手机正挺费劲地扫码付费。那个卖水的女人操一口唐山话，一个劲冲李茂森嬉皮笑脸。李茂森满脑袋头发已成灰白。不知怎么，我就突然想冲过去喊他一声爸爸，可我还是没能喊出口。我看见有个摊煎饼果子的小伙子离老远在跟他打招呼：“李老板，今天您这套煎饼果子要不要双鸡蛋。”

  五

  李茂森说：“李默，你回来了，你不回来我就打算去北京找你了。”说着话他的眼睛竟然有点潮湿。我瞧不得他这个样子，连忙一步上前用一条胳膊环住了他的肩膀，脸上漾着笑。我知道我的笑是笑给周围人看的，包括唐山口音的女人以及摊煎饼的小伙子。

  我说：“爸，我这不回来了嘛，北京离家又没多远。”

  李茂森抬头瞧了瞧我，他或许对我突然喊他一声“爸”缺少心理准备，忽然他抬高了音量说：“你还知道没多远啊，你要再不回来，兴许我就死了。”

  “我之前听说你在医院，我以为你住院了。”他说：“对呀，我在8楼ICU（重症监护室）外面打地铺，我这不是下来买早点嘛。”

  加上李茂森，一共有三家干白事的在马城医院ICU室外等信。几个人已经在马城医院八楼安营扎寨好几天了。

  李茂森说：“我是昨天才上来的，这回的活是个大活，一条龙发送，我得亲自等，派伙计来我不放心。瞧，”他冲我努努嘴，“那是别的店派来等着的人，都来好几天了。”我看到一旁的横排椅子上有个裹着军大衣的人半靠半躺着，那小子冲我龇龇牙，还把手里的保温杯举起来，不知道啥意思，难不成是对我问好？我说：“你身体怎么样，看你的脸色可不好，人咋瘦了那么多。”李茂森讲：“这事回头再说吧，好几个医院都让我住院呢，我不住，我知道我身体啥样，住了指定就不让出来了。”

  我说：“那你还跟他们抢‘死人’，赚钱不要命了。”

  李茂森说：“这活接了能挣上一笔，搞不好能多给你买几个平方米呢。我也琢磨了，干完这一档，我就不干了，也实在干不动了。”

  抢“死人”实际上是这几年才有的情况。

  从前干白事的人都是等活上门，哪有跑出去四处打探谁家有死人的道理啊！可啥事就怕干的人多。比如卖海鲜的，原先马城街里也就两三家，现在马城街里至少八九家，皮皮虾一斤的毛利从十元八元降到了三五元。白事也一样，人们生活水平提高了，死的人少了，大操大办的也少了，可干白事的人还得生活啊！自从马城医院升级改造开业，李茂森就把自己的业务“前移”，就像医药代表会偷偷塞给负责开药的医生红包，他们干白事的也会跟负责重症病房与ICU的人搞好关系，当然，一定得跟家属搞好关系，一旦人抢救不过来，就该他们上手了。

  李茂森说：“我叫你回来，除了我和你电话里说的那些，还有个原因。你，你可不许给我摆脸子不高兴啊。是这么回事，ICU里躺着的人是魏小花的奶奶，亲奶奶啊！”

  我说：“是嘛，可这和我有啥关系。”

  李茂森说：“有啊，太有啦！你跟小花是同学啊，而且不是一般的同学关系，小花好像一直惦着你，我听说小花她奶奶最喜欢她了。”

  我想说你倒是什么都打探得清楚，连这种事都想着走关系。可一看眼前李茂森一脸丧丧的样子，话到嘴边又给咽回去了。

  我知道魏小花一直没忘了我，我也一直在刻意躲着她。有些事情咋说呢，不来电就是不来电啊！我和魏小花从初中一路同学到高中毕业，对她就一直没有那方面的感觉，这跟魏小花人长得好与坏、家里有没有钱关系不大。她爹魏贵军就她一个闺女，家里有多大的矿以后也都留给她，这事地球人都知道。我当然也知道，可我始终没觉得她家的矿跟我有半毛钱关系。

  魏小花高中毕业去东北上了个大专，毕业后就回了马城，她爹魏贵军把马城两家干得挺火的饭店转到她的名下，叫她“玩着干”。这几年的同学聚会都是魏小花操持的，我都没参加，倒不是自惭形秽。别看我就是一个小房产中介门店的负责人，可毕竟是在北京。不比魏小花，其实同学里比我混得好的也不多，就是有几个进了马城机关事业单位的，有一个小子还当了副镇长。看他们微信上晒的照片，回回上的是茅台五粮液。我连魏小花的微信都没有，她主动加过我一回，我装看不见，之后她就再没联系过我。但有关魏小花的信息我却一直偷偷关注着，比方我会在与她走得近的几个女同学的朋友圈中搜寻她的照片，的确是女大十八变，她比上学时漂亮多了，妆化得也算恰到好处，不像从前那么浓了，只是夏天的时候还喜欢穿牛仔短裤，秀出的大腿显然比上学时更加迷人，亭亭玉立的。

  六

  魏小花看上去的确变漂亮了，举手投足完全是一个成熟干练的职业女性。她脸上基本没有化妆，却白得有些瘆人，由里到外浸透着疲惫。我一时无法将眼前这个女人与中学时的那个太妹做派的丫头联系到一起。

  魏小花盯住我的脸瞧了半天，说：“还以为你小子有种，这辈子不回咱们马城了呢。说实在的，你真的没必要躲着我，你别不信，想娶我的人从咱马城能排到山海关，你放心，咱们就是同学关系，我赖不上你。”

  魏小花突然又像想起来什么，如同急于要解恨似的说：“混了半天不就是个卖房子的嘛，卖的还是二手房。”

  我说：“是啊是啊，我哪比得了你。”

  魏小花说：“说吧，找我啥事。”

  我说：“就是奶奶，你奶奶的事……”

  魏小花说：“我奶奶还没死呢！”

  我说：“我知道，跟你说这个实在太不合适了，唉，就算我没说，对不起啦小花。”

  魏小花说：“问题是你已经说了。好吧，那行，我明白你的意思，你去跟你爹说，我奶奶的后事就交给他办了，可是他得按着《白事会》里说的那个意思，那种规模，花多少钱都行，我就不怕花钱。”

  “《白事会》？是相声《白事会》？那是段子，哪有那么夸张的白事，小花你开玩笑呢。”魏小花如此爽快，我也得替人家着想不是。

  魏小花说：“可是，可是《白事会》是我奶奶以前最爱听的。”说着，魏小花的眼泪就流下来了，声音也开始变得哽咽，我忙抽出纸巾来递给她，她接住了，却没去擦眼泪，而是干脆大声哭了出来，完全是哭起来刹不住车的那种哭法。

  我和小白梨每隔一段时间就会去大栅栏听德云社的相声。好几次都是郭德纲和于谦压轴出场，偶尔是《八扇屏》，多数时候是《白事会》。这两个都是比较长的传统段子，挺考验相声演员的基本功。郭德纲有语言天赋，相声基本功也扎实，学啥像啥。同样的包袱，却每次都能把小白梨逗得直不起腰来。小白梨喜欢我的理由其实也包括我的语言天赋，我能说一口纯正的普通话外加天津话还有与天津话听上去南辕北辙的马城话，就像一个会开宾利的人也会开夏利同时还会开三蹦子，你可以说这几样东西之间天差地别，但我想说的是，它们都算机动车，也都能拉人或者时不时地拉一点货。

  我做房产中介，北京常有操着各种地方口音的人来中介买卖房屋，他们只要说上几句话，我就能学着他们的口音和他们对话，别说，这让我很快就拉近了和这些人的距离。

  魏小花说：“李有福，不对，李默，我就想问清楚你一件事，你给我说实话。”

  我说：“啥事。”

  魏小花说：“初三的时候，是不是有一天上午课间我去上厕所，你就一直站在咱教室门口盯着我的大腿瞧。”

  我说：“是。”

  七

  李茂森说：“你，你回头代我谢谢小花，我可能，我已经操持不了小花奶奶的后事了，我的肝，我的肝这里太疼了。小花奶奶的后事就你来弄吧，这事伙计们都懂该怎么弄，他们会帮你，咱，咱肥水可不能流到外人田里去。”

  我说：“爸，你就别再琢磨这点破事了，不好受你就躺下，我把车开慢点。”

  我正开车拉着李茂森往天津方向走，我有一个朋友在天津一家医院做主治大夫。马城医院的大夫告诉我，他们之前给李茂森做过检查，李茂森是肝病，应该不是癌，但却是很厉害的那种肝病，搞不好比癌还要厉害，必须马上住院，马上确定手术方案。

  李茂森说：“我不想去，我要想治的话早就治了，我不傻，我知道这病治不好，去了一点用没有，纯粹是给医院送钱。一个检查，你半平方米的房子就没了。”

  我说：“老李，我不想听你说浑话听见了嘛。”

  李茂森说：“我说的是实话。”

  我说：“爸，爸，我不买房子了，咱也不接小花奶奶这单活了，我现在就想给你治病。”

  李茂森说：“咱接这活可不光是为了挣钱，小花他们家是马城首富，咱能接了，就证明马城干白事的，咱家是头一份。你给我干完这一档子事，你把店卖了我也不管了。”

  我说：“老李你能消停会儿嘛，我知道你现在一定特别疼，你就不能别再琢磨这些事了吗？！”

  李茂森说：“真的疼啊。我躺会儿。”李茂森蜷着腿把身子斜靠在后面的座椅上。

  李茂森说：“不行，还是疼，听听相声估摸能好点。”

  我说：“您想听哪段儿，还是《白事会》？”

  李茂森说：“对，《白事会》，这段子说的是白事会，可听着就叫人乐呵，亏了……亏了你小子还记着你爸就爱听这段。”

  我说：“是郭德纲说的嘛。”

  李茂森说：“不，不是，是马志明说的。”

  我说：“我找找，应该有。”

  李茂森说：“《白事会》少马爷说得好，马志明他爹马三立说这段最棒，可估计你找不到了。”

  我说：“马志明的应该有。”我喊了句：“小安你好，听马志明的《白事会》。”随即调高了音量。几秒钟过后，就传出来马志明跟黄族民合说的《白事会》——

  马：这不是黄族民吗？咱俩可老没见了。

  黄：是我。

  马：您这一向可好啊！

  黄：承问承问，好。

  马：家里都好哇！

  黄：您承问，都好。

  马：都谁好哇？

  黄：那我哪知道哇，怎么都谁好哇？

  马：谁呀？

  黄：您问谁谁好啊。

  马：问谁呢？老太太好？

  黄：我妈身体可硬朗了。

  马：大娘好？

  黄：好好。

  马：婶子好？

  黄：好好。

  马：您那大嫂子好？

  黄：好好。

  马：您那弟妹？

  黄：我们家是寡妇大院，没男的了！

  ……

  李茂森呵呵呵地笑出了声，笑声后又紧跟了一长串咳嗽。

  我说：“您喝口水，保温杯里有热水。”

  李茂森说：“地道！少马爷这段说得好，得了马三立的真传。唉，这也难怪，谁让三爷是少马爷的亲爹呢！”

  我说：“您也是我亲爹。”

  李茂森说：“你买房的钱，我怕你不要，钱已经打到你账户上了。别……别以为你爹傻，我是赔过不少钱，可这些年我也挣了点钱。其实话说回来，要是为了我自己，我早就不挣命了。你不是喜欢北京的房子嘛，我手机下了一个北京的房产信息软件，上面有实时的房价更新。我原先吧，我原先一直是想在三环给你买套房子，哪怕小点面积的。后来没戏了，我就想着一定给你在五环旁边买一套，而且不是给你首付，是给你全款。你以后有钱了，就，就给我孙子攒着吧。”

  我说：“爸，你别说了，我想好了，回头把钱取出来给你看病。”

  李茂森说：“我要是死了，你就把咱家店都卖了，估摸能卖点钱。对……对了，咱家店里有现成的寿衣，你就给我穿上，别挑贵的，一般的就行。不用操办，把我简单发送了就得。”

  我说：“爸，您这是说啥话了您，咱不是正奔医院走了嘛，人家医院有办法。”

  李茂森的声音像是从唇缝间挤出来的，说：“魏小花，魏小花那闺女不错，其实，真不错，你要是和她，我就，我就吗都不用管了。”

  我说：“爸，您现在就吗都不用管了，到了医院咱就安心治病。”

  …………

  我说：“您咋了，怎么不说话了。”

  我说：“您，您说话啊，爸，爸——”

  李茂森那厢说道：“我这不……这不专心听相声了嘛，我正琢磨呢，等咱有钱了，你把郭德纲于谦请到咱家马城的铺子里说这段《白事会》。”说罢，李茂森自己先笑出了声。

  我也笑了。

  我说：“您还是算了，咱说点靠谱的吧，我给您学一段《白事会》咋样，您听着看像不像。知道吗，我在大栅栏德云社那儿可没少听郭德纲于谦说这段。”说着话，我腾出一只手把音响调成了静音，然后还使劲清了清嗓子——

  “就见法台上摆了大四方桌子，八仙桌子，六张八仙桌子挨着，摆这么一大条儿，两边和尚都坐满了，有吹管子的、有吹笙的、有打那个叫九阴锣的，还有敲铜镲、铜钹的，那大铜镲这么大个，一敲就听那声音，夸、抬夸、抬夸、抬夸、抬夸、抬夸、夸、抬夸、抬——”

  李茂森这回是嘿嘿嘿地乐出了声，说：“小子，行啊，有你的，学得不赖，真是这味。我当年学这段的时候老忘词，不过，就是……就是你别逗我，我不能老笑，笑过了劲两边肋叉子疼。”

  我从后视镜里看到李茂森一点点地坐直了身子，一只手攥着旋开杯盖的保温杯正小心翼翼地朝嘴边送。

  我点了脚刹车，减慢车速，说：“爸，我想好了，等您病治好了，咱爷俩回马城一块练练，我逗哏您给我量活，就说这段《白事会》咋样，我看就这么定了。”

  原刊责编　铁菁妤

  【作者简介】狄青，祖籍江苏，生于天津。中国文艺评论家协会理事，中国作家协会会员。先后就读于鲁迅文学院全国中青年作家高研班、中国文联全国中青年文艺评论家高研班。发表小说、随笔、文学评论等四百余万字，出版书籍十余部。曾获《长江文艺》小说双年奖、《文学自由谈》创刊30周年重要作者奖等奖项，被全国总工会、文化部、中国文联、中国作协联合授予“全国文艺工作者深入生活创作优秀个人”称号。

  报刊小说选目

  长篇小说

  收　获　2021.5

  潮汐图林　棹

  当　代　2021.5

  太阳转身范　稳

  花　城　2021.3

  蜃楼严歌苓

  玄鸟传张　柠

  潜禹　风

  中国作家　2021.9

  0.25秒的静止陈继明

  中篇小说

  收　获　2021.5

  鬼指根尹学芸

  玫瑰在额头上白　琳

  南方口音肖江虹

  当　代　2021.5

  何来胜海　飞

  补甑陈斌先

  游乐场孙　睿

  江　南　2021.5

  梨花楼王　松

  流动的宴席李知展

  长　城　2021.5

  阿喀琉斯之踵袁亚鸣

  年轻气盛丁　力

  被眼睛盯着的人曾令莲

  孤岛焦　冲

  山　花　2021.8

  一群野马跑过荒原郭雪波

  作　家　2021.9

  云中飞天王　手

  高地格　尼

  段落蓝　石

  十　月　2021.5

  杀女郑小琼

  戏中人陈　玺

  冰激凌厂冬天在干吗崔　君

  朔　方　2021.9

  蓝曼龙王新梅

  都　市　2021.9

  祖母绿的七种颜色邱　力

  鸭绿江　2021.8

  八月山楂曾　剑

  洪水雪　蕻

  红领带阎秀丽

  文学港　2021.9

  鲁班书石　林

  满族文学　2021.5

  人生来处翠华浓苏　迅

  广州文艺　2021.8

  金色代币李　立

  祝你幸福连　谏

  人民文学　2021.9

  进山阿　莹

  姑妈的子弹赵　晖

  延安文学　2021.5

  野猪来了杨　逸

  游走在岸上的鱼傅友福

  青年文学　2021.5

  澳大利亚舅舅杨　方

  中篇小说郭　楠

  边疆文学　2021.9

  春声醉窦红宇

  乐神马　青

  山西文学　2021.9

  青春辞磨　粉

  安徽文学　2021.9

  父亲骑在蛟背上王建平

  湖南文学　2021.9

  缘何　顿

  民族文学　2021.9

  业委会主任向本贵

  入戏王　刚

  广西文学　2021.9

  书囚贝　加

  中国作家　2021.9

  萧萧马严　敬

  要脸丁　力

  红鬃烈马李知展

  福建文学　2021.8

  万户山王昕朋

  天津文学　2021.9

  乌克兰脚印程绍国

  上海文学　2021.9

  桃花红李花白阿　航

  四川文学　2021.9

  一切漫长安　庆

  将离唐小静

  中国铁路文艺　2021.8

  一笑而过刘惠强

  短篇小说

  收　获　2021.5

  地上的天空钟求是

  雪山大士陈春成

  河岸焰火叶昕昀

  绿　洲　2021.5

  下雨天流瓶儿

  江　南　2021.5

  日光照亮北斗蔡　东

  去佛罗伦萨晒太阳东　君

  孝歌樊健军

  长　城　2021.5

  此刻天长王方晨

  升学宴李　铁

  昨日李月峰

  短篇二题夏玉祥

  老秦刘建林

  天　涯　2021.5

  虬髯客胡竹峰

  在我生命中张惠雯

  冲动李　浩

  和解赵　依

  本地英雄项　静

  青田是个大地方李　卓

  黑蝴蝶（外四篇）谢志强

  山　花　2021.8

  相见吴昕孺

  望龙山于怀岸

  杀机易清华

  经年王威廉

  作　家　2021.9

  短篇二题陈昌平

  水晶灯下叶兆言

  阡陌成　难

  气象班　宇

  重圆杨小凡

  回珲春孙学军

  十　月　2021.5

  梦境果园曹军庆

  滇　池　2021.9

  短篇二题丁东亚

  少女与鹅安昌河

  永动机张蕊捷

  青　春　2021.9

  饭局忠魂曹　寇

  短篇二题于建新

  X路边凌涵

  旅行思不群

  仲夏李岩岩

  白露王啸峰

  西　湖　2021.9

  短篇二题唐　糖

  护心镜曾　剑

  菱角塘何　在

  晚安海饼干

  朔　方　2021.9

  留命察看骆忠安

  父亲的乳汁余述平

  到河对岸去赵丰超

  绑架树　语

  都　市　2021.9

  四海他人汉　家

  远去的少年崔晓琳

  逃向远方冉茂一

  海　燕　2021.9

  夜宴张　策

  啄木鸟　2021.9

  出警少　一

  文学港　2021.9

  回乡偶书沐小风

  鸡飞狗跳卓　娅

  当代人　2021.9

  渴望者王秀云

  蚂蚁上树侯建臣

  星途寇建斌

  梧桐常聪慧

  赊刀王清海

  满族文学　2021.5

  石意张锐强

  星河滚烫聂　与

  我们去找段红梅吧李苇子

  大桥上阿　荒

  双眉李文锋

  广州文艺　2021.8

  友谊万岁马金莲

  你在深夜里说什么古　岸

  狼藉自白曹悦童

  回族文学　2021.9

  风景这边独好哈衣夏·塔巴热克

  青年文学　2021.9

  双风贯耳王若虚

  北京三侠李景泽

  芳塔娜的庄园白　琳

  寻找薛定谔景亚杰

  迷失海岸崔　君

  边疆文学　2021.9

  养父是一个传说段　平

  画外情翔　虹

  万物生雷霖遥

  山西文学　2021.9

  大澡堂王祥夫

  来雨赵命可

  小说家的遗产王　棘

  美杜莎时刻薛　珊

  病树田兴家

  安徽文学　2021.9

  非洲之恋李永兵

  香蕉照片俞　妍

  市景薛　雪

  晚霞范墩子

  湖南文学　2021.9

  落地生根宫敏捷

  乘风破浪去东极李苇子

  午后安　庆

  圆房记王琼华

  山这边　山那边程多宝

  一天下午的回忆严　彬

  民族文学　2021.9

  亲情游戏金少凡

  春回大地郭　乔

  奔跑的赤兔麦登奎

  广西文学　2021.9

  春寒张学东

  干枝花吕阳明

  迎风散落覃艳兰

  苦山茶彭敏艳

  中国作家　2021.9

  海边的小号杨志军

  福建文学　2021.8

  纪念安　勇

  新升的月亮陈　言

  天津文学　2021.9

  同类残　雪

  来日方长曹明霞

  人民文学　2021.9

  老子忘了……谌　容

  箱子或旧爱韩　东

  坝上李凤群

  开门陈崇正

  麦海徐广慧

  眼光唐吉虎

  上海文学　2021.9

  我只见过他两次裘山山

  圆周定律三　三

  推思特汤朔梅

  四川文学　2021.9

  寻常巷陌聂鑫森

  胃里的蝴蝶钟华华

  张大汉的情事唐　端

  当代小说　2021.9

  轻舟已过王清海

  小咪的喊叫宋以柱

  中国铁路文艺　2021.9

  早晨，由黄昏托起张劭辉

  泄密者吉方君

  松涛里的童谣张西祥

Cover

小说月报

  XIAOSHUO YUEBAO

  2021年12月上

  总第504期

    《小说月报》微信公众号

  主　编　汪惠仁

  副主编　徐福伟

  主管单位：天津出版传媒集团有限公司

  主办出版：百花文艺出版社（天津）有限公司

  编辑：小说月报编辑部（天津市和平区西康路35号）

  邮政编码：300051

  编辑部电话：022-23332659

  发行部电话：022-23332652

  网址：http://www.baihuawenyi.com

  官方博客：http://blog.sina.com.cn/xiaoshuoyuebaozz

  电子信箱：xsybtj＠126.com

  微博：新浪＠小说月报微博

  微信：小说月报　微信号：xiaoshuoyuebaozz

  国内统一刊号：CN12－1063/I

  国际标准刊号：ISSN 0257－9413

  发行范围：国内外公开发行

  国内发行：天津市邮局

  邮发代号：6-38

  国外发行：中国国际图书贸易集团有限公司

  （中国国际书店　北京399号信箱　代号M269）

  四封插图制作：百花文艺出版社美术设计部

  内文排版制作：百花文艺出版社电脑制作部

  印刷：天津海顺印业包装有限公司分公司

  出版日期：每月1日

  天津市东丽经济技术开发区五纬路62号

  邮编：300300　电话：022－84840016

  声明：本刊登载广告出于传播信息之目的，不承担任何连带责任。

  洽商电话：022-23332689

  本刊作品改编权请洽百花文艺影视文学部

  022-23353695　bhwyyswx@126.com

Contents

    目录

    作家现在时·马平

    中篇小说

      味甘微苦（选自《北京文学》2021年第11期）

      推空婴儿车的男人（选自《湖南文学》2021年第11期）

      若只初见（选自《江南》2021年第6期）

      太平有象（选自《民族文学》2021年第11期）

    短篇小说

      事逢二月二十八日（选自《钟山》2021年第5期）

      传灯（选自《人民文学》2021年第10期）

      活水公园（选自《雨花》2021年第11期）

      小说家客栈（选自《湘江文艺》2021年第5期）

      有意思的事多了（选自《芙蓉》2021年第6期）

      高原骑手（选自《中国作家》2021年第11期）

      稀少的听众（选自《青年作家》2021年第10期）

      牛与捕蝇纸（选自《作家》2021年第10期）

      无处可往（选自《小说界》2021年第5期）

    《小说月报》2021年总目录

    报刊小说选目

返回总目录

值班编辑　齐红霞　孔吕磊　美术编辑　郭亚红　责任校对　曾玺静

  封面图片　ⓒ IKEA　宜家家居　提供

作家现在时·马平

    作家近照

  马平，1962年生于四川省苍溪县，现供职于四川省作家协会。著有长篇小说《草房山》《香车》《山谷芬芳》《塞影记》、中篇小说《高腔》、小说集《热爱月亮》《小麦色的夏天》《双栅子街》《我看日出的地方我在夜里说话》、散文集《我的语文》等。

  Q：到目前为止，您自己最满意的作品是哪一部？

  A：是长篇小说《塞影记》，《作家》杂志今年第一期首发，四川人民出版社三月出版单行本。川中一个小地方，一大一小两座建筑一直在那儿对望，也一直在那儿对话。我所做的工作，就是尽力去弄清它们究竟说了些什么，然后记录下来。那些隐藏在地表之下的暗道里的声音，最好也能够听到一些，哪怕并不一定真切。

  Q：自己作品中有哪一部，因为创作过程之难忘，让您对其有特殊的感情？

  A：中篇小说《高腔》。我当时因腰腿病痛不能久坐，硬忍着撑了下来。更重要的，这部作品从搜集素材到在《人民文学》发表，有那么多人给过我帮助，就像我在前台高唱，他们在后台帮腔一样。这些，都让我终身难忘。

  Q：请描述一下您与现在生活的这座城市的关系。

  A：我已经在成都生活了二十三年，每天都会在一条名叫“红星路”的大街上行走，感觉不是在追随它，而是在模仿它，包括它的打开、容纳、变通、堵塞以及堵塞之后的流动。无论车流多么猖獗和嚣张，我依然能够听见自己的脚步声，它和车水马龙一样振振有词，不断回答我对于写作意义的新的追问。

    《塞影记》书影

中篇小说

  味甘微苦

  ●鲁敏

  一

  薄薄的渔网抛撒到半空，好似巨大的花瓣，张开，渐慢又渐快，悬浮，呈饱满的大圆，瞬时罩住水域。闪闪发亮的铅坠，咕噜噜潜入。略显混浊的微澜中，小鱼儿们吐出它们最终的几口泡泡。

  多美啊。徐雷看了足有几百条这样的短视频，完全入了迷。尤其一个自称“小西湖”的，撒得特别圆满。徐雷第一次线下约人，就是跟着小西湖，兴头头地初试撒网，姿势便十分漂亮——只是把腰扭过了头，一下勾动原有的腰椎间盘突出症，其痛若穿，当即石化。送到医院，得动一个椎板切除手术。躺在病床上，成了死鱼。

  金文拖着的脚步声老远就能听出。她烧了乌鱼汤过来，没用保温盒，已半凉，徐雷一边勉力喝了半碗，一边抬起眼皮留意金文。她还是满身的魂不守舍，替他摇床时忽高忽低，倒碗汤泼洒满地，去水房拿个拖把，回来竟然走错到隔壁病房。徐雷悄声长叹，她的心，真是在外头了。还以为这病房，多少会唤她想起些往昔。

  十三年前，他们就是在病房认识的。一个大房间六床病友，他们离得不远，中间只隔一个胃切除的老头，镇日昏睡。徐雷和金文都是得了急性阑尾炎，同病，又同龄，自然就近了。病房本就没有男女，护士什么不看到，医生哪里不摸到，查房也不像现在讲究，还拉起帘子隔开，以前就是开放的，腰腿全露。金文初时还有羞意，到术后第二天，就跟徐雷互相掀开衣服，比较伤口形状与刀口软硬，聊医生刀法，追念阑尾的功能。徐雷突然说道：“我是第一次看到女孩子肚皮，没想到你的肚脐眼儿那样秀气，女孩儿都这样吗？”金文一下结巴了，答非所问，本想说她可没乱看他的肚脐眼儿，随即却脱口而出，说：“真没想到，男人到处都是毛啊，连肚皮下面也有。”此话一出，两人都愣住，又争抢着讲起别的。就此，更近了。包括一周后拆线，也是约了同去，彼此帮忙数针脚。到针脚长到皮肉里，模糊不清了，他们还在见面，并共同探索起身体上别的部位。直至结婚，直至生下小雷，直至像许多夫妇那样，没有了浓烈的感情，当然，他们还没有了阑尾。

  也许她想见识一下有阑尾的男人？徐雷让自己这样想，尽量轻松。这世上，变心之事，最是司空见惯不是吗？就像撒网，一万遍地祷祝着，全心全意地抛下去，拉上来，十之五六都不如意。能想得通的。

  “你下午，不用特地为我做汤，也不用过来了。我让隔壁床家属替我打个饭就行了。”他主动这样讲，重音放在了隔壁床，想再试探一下。

  金文的工作是机房值夜班的活儿，白天其实时间很空，但这半年多，她总没头没脑地往外面跑，一跑大半天。啥事呢？高中同学聚会、部门政治学习、帮助残疾人的义工活动、免费瑜伽课、郊区奥莱中心大打折。徐雷随意验证过几次，都是明晃晃的说谎。真是叫人心灰，都不能好好掩饰下吗？等到徐雷差不多适应、默认之后，金文就不再费心编什么理由了，随时一抬脚，就走了。

  金文默然点头，并无愧色，从徐雷手里接过碗，就着他的碗筷，把余下的鱼汤倒出来，就着早上徐雷没吃完的馒头，木木地吃喝起来。不小心卡到一根刺，吐着舌头干咳了几声，说：“有点淡了，也忘了放姜。你不觉得腥吗？”

  “还好，我吃着还好。”心里有点感念，她还愿意吃他的残菜剩羹哪，那，就还是亲的。

  他们一起动阑尾手术的那天，姨娘巴巴地给他送来鸽子汤，说是大补，鸽子可贵哪，姨娘一边催他喝一边讲。这样的时候，徐雷难免还是会想，到底是过继儿子，要是妈妈还活着，要是送鸽子汤来的是亲妈，怎么可能强调鸽子有多贵呢。举起勺子往嘴里送，觉得毫无滋味。那金文隔着一张床，倒眼巴巴地嘀咕起来，说长这么大还从没喝过鸽子汤呢。徐雷有点发窘，叫她拿碗来，金文大咧咧地，捂着小腹下床就过来了，说用他的勺子尝几口好了。徐雷犹豫着，只好替她托着碗。看她噘起两片俊俏的唇，粉红舌头伸出来一带，轻啜进去几口乳白。一时心烦意乱，浮念滚动，像被魇住了，想要凑上去与她同饮，更有种长久的渴望，渴望与她同锅同灶、同席同枕，成为亲亲热热的人。而后确乎成真，成真久矣，却是两样情形了。

  “小雷在姨娘那边，都挺好。你放心。”金文洗好碗筷便有点坐卧不宁，嘴里没话找话，笼统地说起小雷，像说邻居的孩子。也是看金文恍惚，不放心，才请姨娘帮上两个月的忙。小雷，真能“挺好”吗？那小子整天想一出是一出。前不久，突然嫌弃起自己的名字，死活要改。其实当初徐雷是费了心思的，想了有半张纸的，都觉不够特别，上户口的时间又到了，烦恼与毛糙中，只得急就章了。徐雷给小雷讲道理。“许多大艺术家都是这样取的，你不是喜欢孙悟空吗，六小龄童，就是这样的。他爸爸叫六龄童，他哥哥叫小六龄童。”“可，你又不是六龄童，你啥也不是啊。”儿子尖锐地指出问题。徐雷一时失语，随即自豪地把这段对话挂在嘴上，转述给别人，也转述给金文。别看是小孩子家，反应多快。金文也笑了，安慰他，一样啊，谁都“啥也不是”。可她脸上显出一种渺茫，那是她最常有的表情。

  金文对小雷，还是上心的，原先都是她接送上学，嘘寒问暖，买帽买裤。但这半年，儿女心上，她也一样的疏淡了。一出去就没了点，根本接不了小雷。早上，又困睡不醒，起来就急忙忙拖起小雷，跑到学校才发现，不是落了水壶，就是没戴红领巾，没带手工作业。算了，还是通通由徐雷管吧。金文这样子，让徐雷觉得分外亏欠儿子。他自己打小由姨娘带大，有所短少，心里总念着，在小雷身上，三口之家，能尽可能地“完整”，不能因为金文这样，就一下破散了。

  不过小雷很难缠，因改名不成，他翻了脸，莫名其妙地，只肯穿迷彩服，外套、衬衣、鞋袜、帽子，配齐了各种迷彩色。然后动不动就躲到路边，尝试用灌木丛掩护起自己，怎么喊都假装听不见。这让徐雷想到他自个儿这么大时，那时妈妈才走了一年，刚跟姨娘一起过活，他也是整天想着，要能把自己藏起来就好了，叫姨娘再找不到才好。这一想，便纵由着小雷，如此折腾月余方罢。可最近，又闹起新花样了——风筝。

  完全像中了蛊，一放学就趴到网上，各处搜“风筝”二字，工艺说明、古鸢图集、日式绘本、童话传说、玩具摆件。每到周末，必纠缠着徐雷，带他跑公园跑郊区，跑大桥跑山坡，一路跟着风筝高手跑。还想跟卖风筝的老头儿学手艺摆摊子。徐雷只得见招拆招，勉力地奔命作陪。

  这还不算完，小雷提出，要去风筝博物馆看一看，不远，日本就有。当然，这被徐雷一口回绝。小家伙这才将就似的提出去潍坊，那里也有博物馆，还有风筝节呢。他把一本年历拍到徐雷面前，翻到下个月，上面早已用红笔标出一串红圈圈。“也不用全程，去三两天，也可以。”他那口气，像是退让了好几大步。打那之后，上学放学路上，就天天儿地聒噪潍坊之行。徐雷面上未置可否，但一想到前因后果，就心疼——小雷什么时候开始瞎折腾的？就是打金文“外头有人了”那前后啊。小孩子才不傻，肯定的，知道妈妈心里没他，冷落他了。这样一想，心里是早就松口了，正准备着张罗起来时，他撒个网躺倒了。又不可能指望金文，她这心不在焉的，搞不好连大人带小孩，能一起搞丢了。

  “没什么事，我就走啦。”捧着手机硬坐了五分钟，金文还是起身了。她穿了件样式陈旧的外套，蓝色发了灰，腰身难看地勒紧，可能是生小雷前买的。徐雷忍不住提醒道：“过年前我给你买的那两身，也算有牌子的，怎么不穿？越是贵的衣服，越要穿，这样才能拉低成本。”

  金文扭回半边脸，眼角似有水亮一闪，说：“甭管了，我就想穿这。”她那样子，似也在忍辱负重一般。这又何苦，她也不开心嘛。

  想起差点看到的那个男人。对，他尾随过一次金文，也没有怎样谋划，金文实在粗枝大叶，戴着口罩和头盔，一身旧衣旧衫，好像这便是改头换面，不可能被认出似的。她赶时间，破电动车开到四十码，偶尔还闯红灯，抄近路逆行。徐雷远远跟着，不停地踩他摩托的油门，替金文的安全担心的同时，心里愈加成了黑洞，黑洞里还有可恶的好奇。那家伙，除了阑尾，还有什么呢，能让金文这样地分秒必争？

  金文最终进了一处老小区，铁丝网在空中缠扭，露天楼道斑驳发黑。她熟门熟路停好电动车，又歪着身子拎下充电电池。是靠路边的第二个单元，就在一楼，没有敲门，她一靠近，铁栅防盗门就从里面自动开了。隔得远，暗乎乎中，能看到一个男人的侧影，身量不高，似也是久等的样子。伸出手来，拎过电池，把金文让进去。

  他们那动作很简单，不像是有什么，反倒带些哀戚的家常之意。徐雷使劲扭过头，破烂的院子尽头，一株歪脖子老树，叶子都落光了。

  二

  老展每次都早早地在门后候着。一关门，就上下打量一通她。嗯，不仅外套是旧的，裤子、鞋、包，也是过时的难看的要坏的。挺好。老展点头表示满意，然后才张罗着给她的电池接上电源。

  金文也一眼老展，还是那猥琐矮小的模样，就算在家里，仍然半提着裤子，像刚从马桶上起来，或马上就要坐到马桶上去。

  老展有屎频之症，尤其在吃饭前后，临要出门，上车前后，稍微一点时间上的压迫，或空间上的移动，他就会产生强烈的便意，马上就要去蹲马桶。据他说，是痔疮手术做坏了，反落下这毛病，但凡出门，一大半的时间都在找厕所。他第一次跟金文搭话，就是打听哪里有厕所。当时，他们正聚在那个据说是胡大住处之一的欧亚别墅区外头，看人多势众能不能“冲进去”。那是“胡大卷款失踪”讨债群的一次失败行动。第二次、第三次的搭话，依然是讨债苦主的大集合，他一开口，也都是为了问厕所。

  “你怎么回事，吃错东西了？闹肚子？”金文没好气地问。周围所有人都是情绪恶劣，大家交换被胡大骗掉的数目。三十万。六十万。八十三万。听到比自己多的，好像心里多少就好一些。金文问过别人，也反过来被问。她前后两次，投给胡大的，总共是十三万。怕讲出来叫人家糟心，便胡乱翻了三倍报出。

  从厕所回来，老展仍是那种时刻提着裤子的模样。为表谢意，他对金文小声吭哧道：“我刚才跟你讲四十万，其实不是，我二十万。本想着，投到胡大这里，起码能翻个小跟头的。你想，我快退休的人了，还能赚几个呢。你不理财、财不理你。”

  金文一听到“你不理财、财不理你”胸口就直犯恶心。就这八个字，被胡大那几个助手，整天挂在嘴边。金文听啊听地，听顺了，便动了贪念，掉到这大坑里来了。“我十三万。”她恨声地说，也跟老展小声更正了自己的数目。

  老展眼色一闪，意思是两人都要替对方保密，然后嘴里接着诉苦：“其实我不方便出来的。”也不顾忌金文是女的，也不顾忌讨债队伍左右的吵闹，他指指自己下身，详详细细讲起他的屎频，以及诸多的痛苦与不便。“可群里一招呼，我还是来啊，多个人多份力嘛，能叫上面多重视一些。”

  其实上面又能怎么重视呢。他们每回出来，都是按讨债群主的指令，到政府大门、到公安机关大楼、到金融监管局，类似这样的地方。并闹不成什么，好不容易聚拢齐了，分分钟就被劝退解散。最好的情况，是有次出来个处长级别的干部，拿着扩音筒跟他们说了几句。“胡大跟你们讲二十、三十的利，就信了？前面每个月给分红，你们不也美不滋滋地拿了。哪能净想好事儿呢。别说胡大这几千万了，外头卷了几个亿十几个亿的，照样跑路。真要是天灾，政府会替你们兜，可这是你们自己惹的人祸，得愿赌服输……”这话说的，他们也有些哑然了，尤其是群主，给戳得跑气了，再不肯出来牵头，不久还心灰意冷退了群。也有人四处串讲，说群主的那一百五十万，通过第三方说合，私下里给解决了。所以……

  群里余者一片号啕，骂上面骂下面骂胡大的娘，也有互相劝慰的，用外头更苦的命来自解——“做生意还赔本呢，一赔能赔掉几套房子。想想地震台风洪水，但凡碰上一个试试？还有股市，一夜睡过来，几百万没了。就我楼上邻居，得个癌，治得倾家荡产啊。要是养个不成器的小孩，或赌或吸毒，那是多少的血汗钱、养老钱也架不住啊。没看新闻吗，好好走在路边上，还能被跳楼的给砸死呢”——人就是这样，人比人气死人，有时也能救活人。大家比赛似的，找来各种道听途说的坏消息，弄得外面全像悲惨世界一样，可这么一来，心里真就好一些了。“算了，咱们也不能算最惨的。”

  金文实在不能够算了。十三万，确实不算顶多，还没老展多。可这是她的私房，绝对的私房。从能赚钱以来，那时还没谈恋爱呢，所有明面儿上的进出用度之外，但凡有些小零碎，蒙住别人也蒙住自己的眼睛，只管悄咪咪往一个账户里投。对这笔私房，她有一个小清单，并随着时日变迁，在不断涂涂改改的增删之中：全功能按摩椅；外教一对一学英语；鹅牌羽绒衣；歌诗达豪华邮轮；紧肤抗衰热玛吉；美国黄石公园；最贵的霜降牛肉；女表一只，牌子还没想好。无非吃喝玩乐用，挺自私的，全是给她自己一个人打算的。可这，不就是私房钱嘛。

  现在她知道了，这是报应。她发誓——只要能从胡大那边讨回十三万本金，就立即向徐雷坦白，并把脑子里那张狗屁清单撕个粉碎，然后把十三万都用在别人身上，家里、徐雷、小雷、姨娘，失学儿童、网上求助、赈灾。一分半厘也不会跟自己有关。不仅这十三万，这辈子、下辈子，再不做任何关于自己的大头梦了——咒越狠，找回的可能便能大些吧。

  老展，看来也跟她一样难以释怀，发现整个讨债群再无动静之后，他约金文私下里见了一面，就在他家，方便跑厕所嘛。金文没多想，一听就来了。她太苦闷了，得有个人一起说说，起码在老展面前不用瞒不用装的。老展那矮矬样儿，也安全得很。

  老展倒了一杯白水，开口便向金文分析“大部分人都是起码投了五十万以上的，像咱们两个，这十几二十万的，实在是小虾米。但小虾米也有小虾米的一丝优势和希望。你想，连群主的一百五十万都能解决，咱们两个加一块儿，三十三万，绝不算多。耐心地等一阵，等大家的潮水退了，咱们再悄悄地独自行动，不放弃，一直走到底，走——苦情戏。”

  讲到这里，他提起裤子跑了一趟厕所，然后才搓搓手，郑重地打开一间紧闭的卧室门。那房朝南，窗户下坐着个人，背对着他们，阳光太强，金文一时都没看清。老展等她眯着的眼睛渐渐适应，才稍带点夸张地，像献宝，也像揭秘，把那人转过来。是辆轮椅，吱溜溜推近到金文跟前。

  叫双全，是老展女儿，生下来就是小脑脑瘫。她妈妈呢，早就跑南方去了。

  金文忙站起身，脚步滞住，不敢近前。双全样子挺怪，手腕和手指都向内倒卷，脖子短且缩，头和嘴巴向左歪。最触目的还是胖，把辆轮椅挤得满满登登。双全压着眉毛，却又往上翻抬眼睛，瞧了两眼金文，然后伸过来她那肥肥的内卷的右手，摸摸金文的衣襟，算是打了个招呼。继而又扭动脖子，嘴里含混滚了几个音节，冲老展把脸上的肉挤皱起，又松开。那算是笑吧，金文认为。

  “不是哎，丫头，别替老爹操心了。”老展摇摇头，又冲金文解释，“家里从没外人过来，她挺喜欢你。我家双全其实啥都明白。可瞧她这儿，也二十八岁了呀，能有人要她吗？我既生了她，就得管她活着，管她到死。所以才把钱投到胡大那儿呀，想着，能多一点是一点。现在好了，全玩儿完。”他摸摸双全脑袋，不避不让地讲着，语调里听不出痛苦，反倒有几分兴奋似的。“多好的牌啊多好的牌。”他面露一丝微笑，把轮椅又吱溜溜转了回去，仍然让双全坐到窗户下的太阳地去，好像她是一株什么植物，就得晒着。

  “多好的牌啊。”他关上门，更加大声地感叹，有点陶醉于自己的机智。

  “双全会乐意的，这也算取之于她，用之于她。你想想，要把她推出去闹事，会多么引人注目啊，效果是要翻好几倍的。”老展给金文续白开水。可这么好的牌，他打不出手，不是有该死的屎频吗，还没出巷子呢，恐怕就先得跑回家两趟了。“所以，我请你过来——”老展随后详详细细提出了他要与金文合作的动议，强强联手，不，弱弱联手，由金文推着双全和轮椅出去跑，而且吧，金文是妇女，有优势，随便怎么撒泼，工作人员也不至于太动粗。

  工作人员？金文当然已经猜到了。其实从双全的轮椅一转过来，她的心就被捏成了一团。老展太惨了，比她可惨一百倍。想想她那张浮华的小资产阶级清单，简直不要脸。愣是谁，看到这样的双全，能不羞愧吗？要是能叫胡大看到、叫外面所有人都看到这样的双全就好了。老展真是宏图大略啊，舍不得孩子套不着狼。她心里又从疼痛转为喜悦，像一下子被拯救了，从快要触底的深渊里又被往上提了起来。事情还不是完全地绝路。

  “这是我们两个的秘密同盟。”老展脸上显出老男人的谋算模样，“这不刚转过年嘛，一年之计在于春，市里大活动可多呢，每有好事，必然都有市长、书记、区长、局长什么的出来，剪彩啊讲话啊握手啊采访啊，都是大场面，都会组织群众现场鼓掌什么的，不仅会有记者，现在还时兴搞直播。这些，我自会去打听，我在上头呢，有个老乡朋友。你呢，只要按我指定的时间，到我给你指定的地点，推着双全，去哭、去跪、去打滚、去喊冤、去求青天大老爷为民做主。我想上面肯定有他们的办法，最起码能给胡大或什么中间人捎到话。你想想，哪怕就给咱的三十三万打个九折八折呢，也值当了。成败关键，就在于苦戏。你呢，要受点累，我家双全，是有点重的。”

  金文使劲儿点头，把桌上的白开水一饮而尽，像喝了一杯烈酒，心里轰地烧起来。她往闭着的房门那边瞅了一眼，别说推个轮椅，别说双全胖，别说扑地哭闹，什么累活丑活，她都干，越是没皮没脸，越好。

  今天在徐雷那儿耽搁了，来得迟，老展都没来得及给她倒白水，“两点半就得到，你们现在最好就出门。”径直地就去推双全出来，“是二把手副市长，姓杨。区里的书记，姓季。两个都胖胖的，都戴眼镜子。你注意听身边人的称呼。一定要带着姓，带着官职，大声叫唤出来。”老展一边相送，一边絮叨着进行老一套的战略性指导。

  是啊，下午她确实也没办法替徐雷做饭送饭，得去城西的桃园市民广场。那里原先有一截子最脏最臭的护城河，现在给整成了治污排污的民心工程，有音乐喷泉，有格桑花丛，有荷花池，有健步跑道，漂亮得不得了。今天搞正式的开放仪式，领导们要去“与民同乐”。徐雷在医院里流露出来的种种心思，她都看得清清楚楚。他越是这样，她越是无法忍受，越是急于出来“行动”。继续憋着气深潜吧，直等她要回十三万来，再从头交代，给他一份惊，也给他一份喜，那才是赎罪补过的时候。市里二把手市长、区里书记，够大的了，没准是特别好的一个机会，她热切地想着。

  老展提着裤子送她们出门，突然想起什么，又回身取了一小包东西塞到金文包里，她用手一捏，明白了，双全来月事了。她量特别大，就算是成人尿裤，也撑不了两小时。今天这一仗不好打，双全每到这几天，脾气坏不说，还会加倍沉，要抬她上公交车，得求两个大男人帮忙的。可也有好处，真要被驱赶了，双全会冲他们吐唾沫，吐得又远又准，真是不容易近她的身。

  三

  帮着照管两三个月小雷，对姨娘来说，实在不算个事儿。徐雷过继来时，差不多就这么大。徐雷的生母，是姨娘的表妹，出车祸走的，表妹夫后来另娶。姨娘本也是老姑娘，这等于有了现成儿子，又有了儿媳、孙子。挺好。

  把小雷送上学校，姨娘照旧出她的门。看过这一周的天气，今儿最合适了。保温水壶、折叠小马扎、消毒纸巾、吃食干粮，双肩包塞得满满，管够她大半天的。徐雷成家后，她等于又成了单门独户，最恨日长呆坐无事，总千方百计出门转悠，身上还有一股子风风火火的老姑娘劲儿。

  去哪儿呢？不是瞎来，姨娘可都有分教，隔段时间来个主题。寺庙道观，爱国主义教育基地，文保遗址，博物馆，图书馆，市民绿地广场，名人故居或纪念馆，新开楼盘。不拘，以不花钱、有看头为主要原则。有了这些类型和范畴上的大致计划，跑起来就有趣多了。

  比如寺庙道观，不走不知道，城里的且不论，光是五郊六县，跑一圈，就得费时大半年。小山包上，老街顶里头，桥头水边，老远打听过去，慢慢近到眼前，就看到个老庙或小观，不惊不乍地蹲着，里头供着尊土像，香火也还续着呢。她跑一家拜一下，心里勾掉一家。到晚上双腿酸胀，挨枕头便着，这一天便过去了，十分充实。

  楼盘也跑的，且常跑常新，四面八方都在扩张嘛，过跨江大桥过江底隧道过绕城公路，姨娘喜欢这样不断加码，越甩越偏。有时她也发笑，她这巡游路线大概跟规划局局长或城建局局长什么的也差不多吧，只是没公务车，得靠公交地铁一路转换过去。因路途迢遥颇费周章，去了就特别认真。容积率，楼间距，样板房，二期三期规划，物业情况，周边菜场超市，学校配套。嘿，能瞧上大半天呢，有时还管盒饭。她心里也算小账，还有三年就满七十岁了，到时有敬老卡了，公交地铁全免费，也差不多等于坐公务车了。

  最近这些时日，姨娘看的是墓园，听起来有点瘆人吧。其实无妨，平心静气想想，跟楼盘的道理是差不多的。

  其实她从没想到要转这样的地方。只因年前有个老同事去世，原先都在同一个车间，感情深厚，于是四五个老姐妹约起，找个好天气，一起去墓上小祭。也不是太伤心，老了哪有不死的呢，因而她们有些像郊游。那墓园不大，但清爽紧凑，边角旮旯都利用起来做成墓地，见缝就插地栽着绿油油的小柏树，挺拔地在墓侧站岗守护。把个姨娘，瞧得直咂嘴。她挺喜欢。

  “嘁，这算什么呀。别几个七嘴八舌聊起来。四车间的老段长，埋在西北郊那公墓，我去过，拾掇得更好。”另一位不同意：“要我说，最好的要数殡仪馆边上的西天寺，我替我家老头子，也是替我，就选在那儿。”听口气，她们都很熟悉，早有打算的。姨娘听着，有点着急和好胜起来，心里生出迫切的想法。怎么早没想到这个呢，大可以好好地转一转，关键还实用——她不也老大年纪了嘛，能指望谁呢？她这辈子的所有事情，都是亲力亲为的呀。跟老姐妹们打听了一圈，心中便排下了这个系列的计划。

  墓园一般都在城郊外廓，且爱傍山而建，像今天去的这处，便在岱山脚下，跟她以前去过的一座老庙，是一个方向，转三趟公交，摇摇晃晃两个小时，也就到了。

  确实比上次那家宽绰多了，有个大草坪，一圈子果树，有各种雕像，仙鹤、观音。还堆了个镂空假山，着实讲究。指示牌上扁扁地写着，仁字区、润字区、天字区。一一指示分明。姨娘避让开几支前来祭奠或下葬的小型队伍，选了人少的润字区，往深处走。

  一路瞧着墓碑上的字文，名字其实很耐看，她会轻声念一下，像是打个招呼。还是三个字的多，大部分取得很端庄、上进。也有的名字，读起来拗口。同穴夫妇是最多的，她喜欢算他们的年纪，看彼此相差几岁。又比较各自走的时间，看留下来的那个，独自撑了多久。有的还贴着烤瓷的照片，丈夫是年轻时的戎装，妻子却是老来白头。也有跟自己差不多年纪的，倒死了，不免要替那人算算，是错过了多少年的人间。就这样一路走着瞧着，姨娘都出汗了，这墓地像梯田那样，越往里越是高出几分，一直高到绿树葱郁的岱山，岱山再往上，仰起脖子瞧，便是蓝蓝的高天。“好哇，上有照，后有靠。”姨娘半通不通地在心里念叨一句，满意极了。相比上周和上上周看的两处，她最喜欢这家。

  时近晌午，正好饿了，她就在那蓝天之下，岱山近边，把随身带的面包给吃了。切片面包配涪陵榨菜，两只茶叶蛋，热烫的红茶水，都是原食滋味，姨娘吃得很舒服。一边吃，一边闲闲地想着小雷。

  这小雷，吃喝上不挑，接送学校也简便，公交车直达。可就是没精神头儿，小脸闷得黑瘦。问他怎的，闷声不讲。

  前天夜里，听他在梦里呜咽，姨娘披衣服去瞧。见他书桌上摊着本年历，翻开的那一面上打着一行红圈圈，看看日子，倒是近了。姨娘大感好奇，主要也是不放心，想了想，轻轻摇动小雷，还在梦里抽咽的小雷都没等她动问，就开腔讲起风筝、风筝节、风筝博物馆，说了满心要去的潍坊，说了好不容易讲动爸爸答应请假……小雷撇开嘴大哭。

  “何至于呢。你爸腰坏了，叫妈妈带着去呀。”姨娘觉得这根本不是个事。不提妈妈则已，一提，小雷哭得更凶了，绝顶伤心，像触动最大的一个烦恼机关。

  “我去——不了——潍坊——看——风筝——”小雷抽抽噎噎，真要背过气去了，那种梦里的背气。姨娘轻轻拍肩膀，让他重新躺下，复又盖好被子。“小可怜儿的。这金文，也真是，那机房夜班，有当无的，叫人代个班嘛。”不过，她突然想起来，徐雷动手术那天，在医院看到金文，讲话前言不接后语，是不得劲，也难怪，谁能在医院笑哈哈的呢。除非像十来年前，他们两个割阑尾，那倒是眉来眼去的。姨娘有一搭没一搭地想。

  一边抬头看看天，蓝得比刚才空了一些，这样的天上，要是飞几只风筝，肯定再好看不过。别说小孩子，就她这把年纪，也想看的。姨娘收拾背包，东西都吃光啦。双肩包上身，分外轻松。挺圆满，可以打道转回了，直接去学校等着小雷放学也行。

  岱山到学校，绕点路，转三趟；不绕路呢，得转四趟，都可以。这么些年奔走下来，姨娘对公交线路最是熟稔，尽管这样，每到一个公交站点，等车的同时，总还要顺便校验一番，看有无线路或站点的变动。到第二个转站点时，哟，突然发现，301路站牌上，新改了一个桃园广场站，白地上五个簇簇新的绿字。姨娘记得清楚，这一站原先是叫精工电子管厂。

  “啊，是了，早就听新闻说过，那里在搞个大的市民广场。”但凡这样的去处，可正是姨娘的巡视范围啊，看到这新冒出来的桃园，很想即刻就去补上这一篇，眼下也正好顺路。“不不，少安毋躁，没必要这么急忙忙的。得专门去一趟，好好地待上大半天，正经坐在树荫下的长椅上，不急不忙地吃东西，看景儿。不就是要打发时间的嘛。”

  301路开到桃园广场时，公交车堵上了，姨娘也就伸长脖颈瞧了瞧。广场那边果然正热闹呢，乌泱乌泱的全是人，大气球、彩旗、横幅，黄黄绿绿的演出服，四处挤着过马路的人与车，真是堵得一团糟。幸好今天没有上赶着去。姨娘靠在座位上，挺闲适地隔窗看景。

  忽见一团人球，从广场大红横幅下头，向十字路口这边滚动过来，像有一只屎壳郎在后面没头没脸推动着。公交车是密封空间，听不清外头声音，却也有种尘烟滚滚声浪喧嚣之感。只见那人球，一路滚，差不多都要滚到慢车道这边，两个戴白手套的交警扎进去，又见白手套伸出来四处挥挥，人团才慢慢稀了，小蚂蚁似的，各自往不同的方向爬散。

  公交车上的人此刻都拥到朝向路口的这一侧窗户，看那显露出来的人团的核心。确实，有好看的。

  一个被拉扯得歪扭的轮椅，陷坐着一个极胖大的女人。看年纪倒是轻，歪头儿，手指蜷缩，头发披散，衣衫上全是灰，还有水渍。脏裤子被撕扯出个大口子，里头的白秋裤时隐时现。“呀，作孽。”姨娘一眼就看到，那秋裤的大腿处，细长的血印子正慢慢洇成大红花。歪头女人也不自知，正鼓着腮帮积攒口水，然后嘬着嘴巴往四处吐。力气不够了，吐不到任何人，全落在她自己脚面上、轮椅上。看得大家都发笑起来，纷纷猜测，这女人多大了，是个瘫子还是个痴子还是装疯卖傻。总之注意力全在轮椅上。

  有人在推那轮椅，因轮子歪了，推得很吃力，姨娘稍微搭看了一眼。立即认出来，又觉得认不出。是金文？

  姨娘跟金文确实也不亲，尤其不欣赏徐雷跟她的姻缘背景，哪能在医院里头一见钟情呢？但那是拦不住的，也不好拦，到底不是亲儿子。金文嫁过来，也不是亲儿媳，更是客气避让。最主要的，是这金文，同样是一般人家出身，身上却有种莫名的矜骄气，好像她只是暂时将就着，过过凡人的生活，她实质上是不一样的。就那个意思吧。

  可这会儿的金文，简直比轮椅上的歪头女人还不如。虽好手好脚，却更加上下邋遢、没法落眼。可能是跌在哪处水洼里了，衣角湿了一大块，没湿的地方，沾着各样的纸屑儿、树叶子、塑料彩条，还有痰与口水，灰堆里爬出来一般。更没法瞧的，是她那泼皮死狗一样的疯癫，撅着屁股，难看地矮着身子，一手使劲推那歪歪的轮椅，另一只手巴掌腾出来，冲人群挥舞，嘴里在不歇地龇牙咧嘴，冲人群喊个不停，叫喊什么呢？姨娘听不清，只见她歪开的领口里两根筋暴胀。

  幸好听不清，也不忍听，姨娘实在看不懂这一出。金文怎么成这个样子了？想起跟小雷提到他妈妈时，梦里的孩子哭得那样的憋屈。啧，就说徐雷最近犯怪，还冷不丁跑出去看人撒什么网。原来家里有事。

  屁股下一晃，301车慢慢挪动起来，要向路口左拐了。姨娘最后看一眼金文，金文低下头，好像才注意到轮椅女人秋裤上的大红花，跺跺脚，一边艰难地改变轮椅方向，一边四处张望，看来是要找个地方收拾下。哼，这么大个十字路口，一走岔，能多出两里路。姨娘蹦起来，摇摇晃晃跑到前门司机那儿，说：“师傅帮个忙。我内急。可别弄脏您车子。看我年纪份儿上，开个门，赶紧的。”

  四

  金文突然觉得手上一轻，姨娘的老脸现在边上，绷着脸，眼皮挂塌，牙缝里短促道：“向左，过斑马线，上那小台阶，进到穆家巷，里头有个公厕。”

  金文忽然感到浑身上下跟熟虾子似的，火烧火燎地红了，恨不能弯起来，藏头抱尾。头一次啊，被人瞅到，还是姨娘。这下可有好看的了。

  姨娘仍旧不看她，说：“那边有个穆状元故居。边上就是厕所，示范级的，装了小电视，有残疾人专用，还有母婴房和淋浴间。可好使了，全都免费。”

  金文硬着头皮，张嘴介绍：“嗯，这是双全，老展家女儿，身体不大方便。双全，这是我姨婆。”姨娘冲双全咧咧嘴，双全把嘟到嘴边的唾沫咽下了。脚下正好到台阶了，她们合力抬起轮椅。姨娘像干农活似的，六级台阶，她“吭唷”了六声号子。别说，有效果，连双全都跟着哼哼。她一上劲，秋裤上的红花更大了。

  台阶后又是一截子石板巷，轮椅歪了不说，又有姨娘在侧叫她烧心，金文直走得满身大汗，抵达终点却是个大安慰。端的好一个厕所！四处锃光透亮，绿植错落有致，一排镀铬椅子虚席以待，并有隐隐熏香扑鼻，简直天上人间。整条巷子，连同边上的穆状元故居，都寂无人声。这么个绝顶气派的厕所，就是她们三个的天下了。

  金文也顾不上双全了，先自钻到淋浴间去，哗啦啦收拾，这才看到自己身上头上的不堪，一阵子干呕，恨不得连嗓子眼儿也翻出来洗上一番。

  然后搞双全。果然，纸尿裤在闹哄里给撕裂开，都成开裆裤了。金文气得抱怨：“这老展，什么都挑最便宜的。”亏得有姨娘，两个人手脚并用好一阵折腾，才替双全把下半身给冲洗擦干替换上了，外裤的长裂口，姑且用双全的一根皮筋给扎拢。

  “老展，谁啊？”姨娘这才慢悠悠地问。可能是金文多心，她觉得姨娘的口气是伺机而发的，也是瞧不下去了。

  这才意识到，自己已好几次脱口提到老展。确实也是这样，每次一浸入讨债闹事的情境里，就觉得她跟老展、双全、轮椅，是完全一体化的，是整个儿的捆绑，那种彻底的交付，倒让她放松。反而是回到家里，在徐雷、小雷身边，三心二意的，人裂成几瓣，很不舒服。有可能……她真是把老展当自家人了。可，老展，他算谁啊。金文咳了一声。

  双全身上清爽了，脸上几块肉凑紧，算是露出笑，又晃晃她的歪脑袋，意思是要搞头。也好，手上能有事最好。没带梳子，金文就用手指替双全慢慢地梳，尽量地顺拢。一边脑子里盘算着，一边跟姨娘交代。

  对，就好好介绍下老展吧。金文十分详尽地铺陈开来。屎频、轮椅、老婆跑了、胡大、二十万、卷款、讨债群散了、四处扑找大人物。确实没一句谎话，只没提她那十三万。涉及自己的参与时，她含糊带过，像只是出于同情，一种见人有难的出手相救。

  姨娘听得直咬腮帮子，嘴角纹加深了好几道。几次张嘴，又几次合上，“哦，老展。那不容易。二十万血汗钱哪。”她小声重复着，看一眼双全，把眼睛挪开，往上看，似乎让自己用力跳过什么东西，并往更高的方向爬升，“你别看我这一辈子，从来没个男人……可我能懂。”姨娘居然脸红起来，带点热情，她轻轻地点头，飞快看一眼金文，“你帮帮他，也对。我不会小家子气的。”

  金文愕然。姨娘显然误会了，可这误会似又不容去辩驳、推翻，那会是对老人家的理解力，乃至整个情感能力的某种否定。

  她本来是想着，反正不是亲婆婆，平常走动也少，就拿老展这么抵挡一番，大概支吾过去，就得了。她不愿提她的十三万。那不只是秘密，还是自私与愚蠢，以及说不清的耻辱，能瞒下，还是瞒下吧。可现在路数不对了，姨娘怎会从她这支吾里想到私情呢，老展那都什么样儿呀，姨娘这还叫“懂”？还这样大义凛然地表示她没有替徐雷争面子。这太荒唐了，哪儿跟哪儿啊。瞥一眼姨娘脸上还未褪却的晕涩，她不得不祭出她的秘密了。姨娘越是自认为她“懂”，越是要给出足够的证据。

  双全头发很厚，握在手上重重的，厕所门厅的玻璃擦得像没有一样，阳光透来，直接照在双全的头发上，多亮啊。金文梳拢起它们，又放下，磨蹭着，像一直退到墙角，这才清清嗓子，更为详尽地道出她这一半的原委。

  “……你看，这么多年，攒下这十三万，没人知道，突然一天，这私房没了，也没人知道。现在姨娘你，全都知道了。”金文难看地笑了笑，这就能解释啦，她为何要跟老展混一块儿了。想想也蛮久的了，金文对姨娘轮流竖起两三根指头。从胡大事发，前面连着两个多月的大群行动不算，光是跟老展的这个秘密联盟，也有三个多月了。垂死中扑棱，拖着死沉的双全，满大街的丢人现眼。她可实在，是有些疲沓了。

  尤其今天。没想到桃园广场这样的大，前面的节目表演那样的长，也没想到，杨副市长还是区里头的季书记，根本就没坐到前排看节目，也没剪彩或讲话，说现在不搞形式主义了。等节目差不多快完，不知从哪里站出四五位蓝黑夹克，看上去也没什么大派头，就随便四处走走看看、笑笑说说，跟人亲切握手。金文蹲在双全边上，一直守在大红横幅附近盯着舞台方向，等她觉悟过来，被簇拥着的那几位已走到后面几排，一时凑不近前了。金文这个急啊，忙放开手段，扯起嗓门叫起冤来。既想说清事情首尾，又想着得言简意赅。她一边语不成句地舌头打架，一边慌急地低头端轮椅下台阶，就这霎时的工夫，再抬头，那一群蓝黑夹克早一阵风地全都不见了。

  万事皆是迟了。领导走了，秘书们走了，摄像机也走了。金文这声嘶力竭的一番呼号，该听的没听到，反招来一大帮子闲客，正好演出结束，现在通通都掉转眼睛来看双全了。前面的凑近了问长短，后面的要往前面推。挤挤搡搡中，把金文都给绊倒下来。这一倒，众人哄叫，更往前挤了一浪，把她们两个活活地给挤逼到小花圃里去，两排新栽的、根还没扎牢的月季花丛哪里经得住，被侧翻的轮椅和双全的胖身子给碾倒一地。这还了得，刚开放第一天的市民绿地广场！有人叫来了管理人员，后者先是痛心地检点损失，说要罚款，看她们两个头发、面皮、衣衫上各种的勾勾戳戳，实在也是狼狈，挥挥手说：“你们赶紧的，走吧！”

  这回，算得上是一次特别的重创吗？也谈不上。一直都是屡战屡败吧。老远就被拦下，被保安拖走，被看热闹的人群围挡住，时间没掐准，地点搞岔了，领导有事没来——到最后，差不多都是这样收尾，被人们的好奇和怜悯捆绑住，驱动着，艰难地滚离现场。

  金文一口气地讲，讲得太急了，还急里偷闲笑了好几次。她和双全一起跌跤，像大小两个肉球一样滚动。双全的独门武器：吐唾沫，害得看热闹的人想近也近不得。公家人凶狠地气喘吁吁赶来，一见她们两个，反而张口结舌、束手无策。不都挺可笑的吗？她自己可能都没有意识到，她的语速像泥石流一样，带着灾难的气势，而泥石流中的笑，可真有点硌耳朵。

  姨娘一直闷头听着，脸上一会儿太阳一会儿阴天地变幻不定。能看出来，起码有三四成的，她并不太接受金文新讲的这一段儿，的确也是，她算是好不容易从情感上说服了自己，大义灭亲了，怎么搞，又来了这么一大嘟噜子。

  “可你，搞私房钱干吗呀？”姨娘最后这样问，语调痛心，更主要是迷惑。好像她能想得通私情，但想不通私房钱。

  都已经讲到这一步了，金文觉得整个人都完全散架子了，再也收拾不起来了。她在心里冲自己嘲笑了一声，索性地，把她那自私的清单也给供出来了。在厕所里，对着老姨娘讲这些个东西，真有点别扭。这都是她最美好的寄托，并且好像只有保留在内心，才更有那种慎重的美好意味。这一讲出来，就等于是永久的道别吧……可姨娘真不省事啊，她特别认真地，如同参加什么推广咨询会，不时地打岔。

  “这样贵的？鹅牌是个什么，就凭狼毛领子？非得穿它才能去南极？你一定要去南极吗？

  “按摩椅我坐过的，健康讲座时，我们排队坐过。你这也是带红外降压的吗？更高级？那能到什么程度？哟，哟。说的我都想试试了。

  “整容医院你也敢去的？还线雕，以为你是个石膏像吗？还热玛啥吉，能像个熨斗似的把皱纹给烫平吗？”

  豪华邮轮。外教一对一。黄石公园。和牛雪花肉。世界前十腕表。姨娘越听越来劲，像是突然被启蒙、被开化了似的，满脸的嗷嗷待哺，要知其然，还要知其所以然，知其所以不然，把个金文常常给问住，好在网络也方便，不行就现查呗，好家伙，越查越多，有的连她也不知道。

  再说还有双全在边上呢。双全平常看电视多，啥都懂，歪脸儿上撑出最大的笑，粉红牙龈全都出来了，两只手东捏西摸，老想发表意见，但她注意地克制着，只在听到歌诗达邮轮时，没忍住，含着舌头，两手直抽，嘟嘟囔囔一串，迫切表达了她的意见。

  姨娘听不懂，直着急。金文不得不岔开来，讲解下那部美国大片，解释了冰山，并转述双全的劝阻。她着急的是，金文又不是露丝，万一出事，哪里会有一个杰克来给她生命机会呢。这个险不能冒。姨娘听得身子直往后仰，赞赏地直冲双全点头。

  而等金文终于开始讲到她本人特别向往、因此都不需要在网上查询的黄石国家公园时，姨娘却又拉回去了，要重新讨论，表示异议。“泰坦什么号，那不是一百年前的老邮轮嘛，现在不可能出那种事了。”再说，她那被皱纹层层包裹的眼睛，像大屏幕上的老年露丝一样，闪烁着平静的深思熟虑。“要是我，能死在豪华邮轮，死在大西洋还是太平洋里，我觉得挺好。”总之，她用慎重的口气让金文重新考虑，清单上，还是保留邮轮吧。

  金文苦笑着点头，接着讲回黄石公园的超级火山。姨娘又连声咂嘴：“活火山我知道啊，我去过地质博物馆。你，连活火山都要去看啊。”带着几分佩服，恍然大悟地直拍巴掌，“怪不得，就说你身上总是傲滋滋的，原来整天憋着这些个。有意思哪，你真有意思。”

  姨娘的拍手有点突兀，在空荡的厕所前厅回荡，疲劳中一惊，金文突然有种午夜梦回之感。干吗呀，是在哪里？这个白发老太婆，轮椅上肥胖的歪头女人，她们是谁？在聊什么呢？她们脸上为什么带着那样兴奋的笑意？金文一边惊讶地瞪视，一边在心里用力地唤喊自己。得了，醒来吧。她的十三万，她的私房清单，通通不存在了。金文听到自己语速慢下来，耳边的笑声也压了下来，那些刚刚被热烈讨论的邮轮、黄石公园、霜降牛肉，重新又成为飘浮着的名词了。她的兴致与力气，也一并通通退潮了。就看姨娘吧，她反正，是完全地交代了。

  姨娘在拍完巴掌之后，手里倒突然找到活儿了，正非常仔细地，替双全把粗呢外套上的碎树叶片和断头发，一点点摘掉，神情严峻而专注。摘完了还反复检查了一遍，然后才把抿着的嘴松开，吁一串气，开了口。

  可她说的是什么呀，简直没头没脑，好像根本没有先前的这一大段，好像她刚打公交车下来，才碰到金文，她说：“我主要，就是来给你指一下厕所的。这么大个十字路口，可不好找。不早了，我得接着坐301车，去接小雷。”

  也是，外面的天色，不知啥时已暗了下来，巷口里开始有了回家的车声人声。金文嘴里发涩，浑身骨头酸痛，她听出姨娘的意思了，老人家在一番不知是怎么样的斗争之后，决定要替她保密了。

  可这并不让她感到高兴，她在心里复盘姨娘今天的所有反应，感觉心里有了个疙瘩，也可能这疙瘩一直就有，可被姨娘这么一点出来，就涨大了，堵在心头，堵成个大石头了。她真是没办法领姨娘的情。姨娘这样，让她觉得自己不仅蠢，还有点脏，脏得像片大乌云，揣着即将裂开的暴风雨，而徐雷，将要毫无防备地被浇个透。

  她跟老展，真没什么吗？

  其实老展并不是每天都给她任务的，可没任务她也常去，准确地说，是天天去。是实在没法跟徐雷踏实待着，尤其徐雷那种忍让的、装糊涂的样子，还有他烧好饭菜，带着小雷愣是不动碗筷，等她回家才开饭的样子。看不了，还不如去老展那儿。

  老展也就是一杯白水，有一搭没一搭地跟她叨咕。没什么话题，主要就谈钱上的事儿。当然了，钱，就能扯到所有的事。比方说，会扯到双全。这双全，打小到大，从瘦子到胖子，从女宝宝到大姑娘，父女俩，可真是闹出太多的尴尬与狼狈。老展呢，讲话有点啰唆，老爱打没用的手势，听起来很吃力。可他模仿起双全来，倒是有一套。冷不丁皱巴起脸，把手里毛巾往头上一搭，缩起脖子翻起手足，嘴里口舌打架唾沫涌出来。可实在太像了。三个人会没心没肺地笑上好一会儿。尤其双全，因为吸了太多空气，笑得都打起嗝来。

  双全笑完了，就会从眉毛下抬起眼睛来，极其期待地睃着金文。金文能谈啥呢，除了那倒霉的十三万，她跟老展可实在没啥共同语言。老展把毛巾从头上取下，给她续上白水，提示性地问：“你，到底怎么攒的呀，不就是机房值班的嘛，能搞出十三万？”欲扬先抑的赞赏口气。

  “所以才小零小碎的呀。”金文倒有点不好意思。讲实话，她没任何的本事，同时也不愿太明火执仗地吃苦力。所谓的零碎，其实也是她自己的一个算法。比如替同事代班。白天嘛，她并不喜欢在家里拉上窗帘死睡。那太浪费了。只要有同事一喊，她就跑去替人代个半天班。这钱，她是留下的。

  再比如买东西的差价。这算她特有的巧劲儿，再怎么明码标价谢绝还价，她也能设法跟营业员谈出总店优惠、员工折扣或样品打折之类的好处。有次家里换热水器，是跟徐雷一块儿去买的，都已约好周末上门安装了，想想不服气，转天就去退了，换了家商场，同牌同款，她跟厂家驻店代表攀出一段老乡关系，生生抠下三百五十块钱。

  有年夏天，工会组织到“农家乐”，看到有家蓝莓农场急招采摘工，那挺好玩啊，田园色彩嘛。金文暗中记下号码，问明条件，次日就悄悄晃荡过去，防晒帽加墨镜口罩把脸遮得严严实实，十天不到，落下小小一笔外财，顺带还吃个肚儿圆。

  有时也是为个赌气。要过年了，人人做头，店长总监亲自出来，烫个花定个型配个色，优惠价，只要你五百块钱。洗头小伙计在耳边说出花来，什么一年忙到头啦、对自己好一点啦。她冷着脸只管一抬手：“你们显示屏上滚着呢，洗剪吹，四十一位。”完了，她把那四百六十，也自欺欺人地给昧进她的小肥猪账户里头了。哼，什么叫对自己好啊，她打算集中起来，大大地好一番呢。

  这些个，实在也是提不上筷子的，可双全特别爱听，因为她并没什么机会花钱，更没什么能力赚钱，随便听个什么，都是好玩得不得了。金文明白她的乐趣所在，就更加仔细地，把每笔钱的前因后果、细枝末节都给讲上一遍，直把双全给说得满意了，老展再推她回南屋窗户下晒太阳去。“十三万。不容易哪。”老展回来，把白水往她跟前推了推，一张老脸显得更黑了。金文喝一口白水，舌上似有滋味，觉得她刚才，是把那些钱，又重新赚了一遍。

  有次聊得差不多了，她在老展家里四处瞧，想找出张双全妈妈的照片。老展一直跟着她，走到末了，冒出一句：“原来有的，她走了，就一张没留。”钱之外的闲话，也就谈过这一两句吧。反正她这里，可打死也不想说起徐雷或小雷，只要一出口，她的十三万就更加可耻了。

  当然每一趟闹事完毕，她送双全回转来，也会在老展家逗留一阵子，一边把满身的脏污收拾好，一边跟老展倾倒她们的惨败，或是抱怨策略上的失误。这通常跟几个小时前的作战动员有所呼应，像是高开低走的后戏和收尾。相濡以沫的低沉情绪中，她会接受到老展简陋的慰问，还是一杯白水。他从来没拿出比白水更好点的招待。可这刚刚好。你想，她怎么还配喝别的呢，只有老展明白她的疾苦，以及处置这种疾苦的方式。

  慢慢消化完当天的糟糕之后，老展又会以他那种自以为是的谋算，有鼻子有眼地讲起下一次的战斗计划。老展会做出点领头人的气派，一边一只手，搭在她和双全的肩上，替他们这个联盟打气：“苦肉计嘛，持久战嘛，就得这样，得吃九十九个苦头，直吃到最后一回，才能苦尽甘来，得到一块小糖。”金文也会尽量振作地拉起双全那变形的肥肥手，满嘴附和：“是啊是啊，就凭着我跟双全这样的辛苦，这样的没皮没脸，最终肯定能摇动到那不知在哪里享福的狗胡大，从他那干巴了的良心上掉下一点屑屑子来，三十三万最好，三十三万打九折，也行。”

  其实这个时候，金文是最绝望的。她知道这一切都是白费，九十九场苦头一定会有，但最后那一块糖绝对没有。这样的绝望使她产生了某种敏感，一阵古怪的激情，感到肩膀上老展的手很重很热乎，她于是也更加用劲地攥紧双全的手，脑里闪过自甘堕落的画面，一头蠢猪抱着另一头蠢猪，它们在泥水里打滚，永远翻不了身。她甚至不合时宜地想到了她跟徐雷的最开始，不就因为两人都刚刚割掉了阑尾吗？她和老展，所被割掉的，可远远不止那截子无用的小肉肠。人们哪，都会因为失去而共同沉陷吧。

  双全在耳边哼哼，很不高兴姨娘的提前撤退，又叫她回家，离开这么漂亮的示范厕所，她更不乐意了。金文劝了好一通，慢慢推转轮椅又参观了一圈，脑子里也各个角落里搜罗检查——其他没了，她跟老展，也就这些，并没啥。可老展于她，确实又是个什么，算是个洞口吧，小小的，但能透气，或者，是另一只破罐子，烂兮兮的，一样的有疼有痛，反倒可以彻底交付。金文越是想，越是感到脑袋沉重起来，浑身酸痛之外，还加上了头疼，脚下走一步，太阳穴就疼得一跳。

  赶紧地，把双全给送回去，今天绝不在老展那边逗留了。提了电池就回家，蒙上头，狠狠睡一觉。明天，等明天她能够再聚起力气了，再好好想这个问题。她甚至巴望着，也许一夜过去，姨娘改变主意了，一大早就跑去，通通告诉徐雷了。能那样最最好了。省得她想，也省得她讲了。

  五

  “小西湖”心重，其实徐雷跟他，也就线下见过那么一次，打过几次电话要来看，劝不住。今天一大早就在楼下等，直候着医生八点半查完房，夹着两只脚进来，局促地丢下两尾草鱼，还有一提袋小杂鱼，有的还在吧唧嘴儿呢，病房里立时一股子河腥气。未等徐雷表谢，“小西湖”影子一闪，已然走了。倒给徐雷弄得挺不过意，心想，光是视频点赞不够，等伤好了，再去跟他撒一回网才是。

  只有喊姨娘拿回去烧了，正好给小雷补补脑。就不劳烦金文下厨了，她，从昨天那碗温暾的乌鱼汤，到现在，连信儿都没一个。真是堤崩水泄啊，收不回来了。徐雷躺着，盯着天花板上一盏日光灯、一盏紫外线消毒灯，浮想。想到当初结婚的细节，也想到将要离婚的细节，想到家具物用的处置，想到如何跟小雷解释——要给他的“完整”，还是不能够了。

  姨娘没一会儿就到了，脸色红彤彤。“真巧，我正好出门早。来，趁热的！”她从保温桶里倒出滚烫的汤，又从怀里掏出手绢包，里头一层塑料袋，袋子里两只小烧卖，“喏，老陈包子铺的。”

  热香气裹住眼鼻嘴，徐雷往隔了一张的病床看看，金文从前就是那个位置。那里是空的，腿骨折的男人昨天出院了。真是多少年没喝过姨娘的鸽子汤了，也很久没吃到老陈家的烧卖了，松子在牙齿里隐香，心里起了一阵软弱。他跟姨娘，情分上是亲的，但又不敢当真的去亲。那年他都十岁了，妈妈的音容笑貌，记得太清楚了。

  姨娘替徐雷把细汗擦拭掉，重新把床放平。闲聊了几句腰部保养的偏方，接着很随意地说：“我呀，最近想出趟门耍耍，跟你借下小雷，算陪我。你给孩子请个假吧，周五一天就行，连上周末，耍三天也够了……”

  “啥？您这，打算去哪儿？”徐雷大为惊奇，心想，这话从何说起，怎么冷不丁地突然来了这一出？他身边的人这都怎么啦？

  “不太远，就潍坊。小雷没身份证，恐怕要去你家拿个户口本。我先回家收拾你这堆鱼，然后去你家，再去火车站。这不节不年的，估计买票都不用排队。”姨娘一口气地讲，不容徐雷打断，像已考虑得极为周全。

  明白了。徐雷心口大堵：“这哪儿成。您这都六十七岁了！死小子，还以为他放下这事了，怎么纠缠到您那里啊？”徐雷从枕上昂起头，“就算买票，网上就能买。哪里还要跑来跑去。”

  “火车站离超市就两站路，顺便，我正巧要去那边买特价筒子骨的。行行，你别动，网上买就网上买。”姨娘摁住徐雷，“小雷他可没跟我闹半个字。这孩子，太招人疼了。不是为他，是为我自个儿，你想想，我出去玩过吗？”

  徐雷心里明镜似的，一百个着急地要拦下姨娘：“所以说啊，您老人家从没出过远门，何况还带个孩子。您外头随便问问谁去，绝不能够的。”徐雷讲到这里，舌头却也打起趔趄。他好歹也算是过继儿子，怎么从来没想过要带姨娘出去转转呢？莫非姨娘所讲的，也真是心里话，她想出去见见世面？这想法一冒出来，觉得好受点了，也很惭愧，心想，等腰全好了，他要陪姨娘出去走走。

  嘴里还是在劝阻：“退一万步讲，就算姨娘您，能跑到潍坊，可那边您完全不认识啊。风筝节，什么概念，全是人，本地人外地人外国人，多乱。旅馆肯定爆满，您连叫车软件都没吧，地图导航都没使过吧，哪能摸到风筝博物馆呢？您知道小雷多皮吗，他撒丫子跑起来，我都追不上的，一身迷彩钻到路边，找也找不见，唤也唤不出。”他有意说得语无伦次，病人式的拍床，手总能用上劲的。

  姨娘不为所动，等他静下，才笑嘻嘻的，不掩得意：“那我，倒是问问你，就我们这城里头的，兵器博物馆、气味博物馆、直立猿人博物馆、中华指纹博物馆、失恋博物馆，知道在哪儿吗？去过吗？”

  徐雷哼哼着，不明所以地摇头。

  “我，都去过。就我一个人，不上网，也没叫车。怎么着，鼻子下面不就是路吗？区区风筝博物馆算什么。小小潍坊又算什么。别瞧不起老阿婆。”姨娘摆出老姑娘那种过时的飒爽。

  徐雷仍在使劲摇头，幅度很小，因为一摇头就摇到了尾骨，疼。但尾骨还没心口疼。都是金文给弄的，她哪怕能有半片肚肠在家里、在小雷身上，怎至于要让老人家出门奔路。他开始打乱拳：“姨娘您不是胃不好嘛，还有眩晕症，万一在外头咋的，可是大麻烦。别理小雷，小孩就这样的。还吵过要改名字呢，闹一阵其实就好了。”

  “谁还没个想头呢，别说小孩子了。就你，不也瞎折腾着，要去看人家撒网嘛。一样的。小雷给我看过潍坊的照片，满天的都是风筝，真是看一眼，就赚了。哪像你这撒网，看一眼，腰坏了。”姨娘顺带着嘲笑起他，气势完全占了上风。

  徐雷被她说得惭愧，勉强分辩：“您是没看过，其实撒网有意思的，抱在怀里，相当于个大面团子，撒得好呢，摊成一个大饼；要技术不行呢，只能撒成包子、锅贴。”好一会儿，他回过神来，狐疑起来，“姨娘您跑那许多博物馆，干什么呢？”

  姨娘咯咯大笑，显然乐于进一步的解答：“别说博物馆了。12床睡着呢，咱别吵着人家，我就大概其跟你说说吧。”小声地、带点吹嘘地，姨娘把这些年来的几个巡游系列摆了一大通，讲到最后，还挤挤眼睛开个玩笑，“就这么说吧，你随便讲上面哪个地方，桃园广场、魏源故居、乾清观，你问我一个好了，那附近的公厕，我全都熟，都上过。”机灵地拉回主题，“我这啊，等于在家门口拉练，拉练成老手，再出市出省，就不在话下了。将来搞不好，我都能去日本、韩国呢，能去歌诗达邮轮，能去黄石公园呢。”她嘴里冒出些半洋不土的词来，讲得有点费劲，可也很带劲。她虚拟地拍一拍包，进一步地豪放补充：“左右不过十来万块钱的事儿嘛，哪天回家数数看，也不是拿不出。”

  听听姨娘这牛，都吹到哪里去了，徐雷苦笑着，尽量刁难地又追究了几个问题，姨娘一一对答，显得成竹在胸。徐雷心里真有点妥协了，他也情愿姨娘这一趟能成行的。这次腰伤，自己吃苦倒在其次，真正的痛，在两桩事情：一是带小雷看风筝的事，黄了，对不住孩子；二是金文这外心，连手术与病房也不能唤回了。他与她，彻底完了。

  “那，实在您坚持的话，车票我来买。旅馆网上替你们订好。各项花销，也由我来出，出门不能省。支付软件您有吧？小雷倒也是会，我再教教他，那个方便。”徐雷嘴上铺排着，说服自己往好里想，不管怎么说，这算圆了小雷之梦，可等一等——他终于后知后觉地想到，姨娘这一出戏，是不是演得太过了？她怎么就没想到问问金文呢？照理说，他这里躺倒了，理当是金文带小雷出门啊。莫非连姨娘都知道金文变心了吗？就像常说的，所有人都看到绿帽子了，只有戴绿帽子的人最后才晓得。

  这样一想，心肝肺脏里又加倍搅动起来。他巴望着姨娘早点走，把“小西湖”的鱼尽快拿走，那腥气实在逼人。他想专心让自己痛苦一会儿。看看，事情都到这么个人人尽知的地步了，金文还躲闪着。这算什么？她不也把自己给拖累坏了嘛，看她昨天那灰不落拓的，早年的好样子全没了。有话直说，离就离，他不会死拽着不放的。

  姨娘的大屁股纹丝不动，眼神尖尖的：“你哪里不对噻？养伤的人，心里可不能有事。不论有什么难处，”直盯着，颇有意味地顿一顿，“跟姨娘说说，别拿我当外人。”

  不说。就是亲娘他也说不出口。说了有用吗？这可不是跑一趟潍坊的事儿。“没，只是在想打鱼的事。可惜，我只撒了一手，都没能玩到收网。收网更好玩，就跟猜谜似的。那水面，像是死的，啥也看不出，偶尔咕噜冒个泡。‘小西湖’说过，这时就全靠手感了，轻轻地，但最好加速地收拢。水下的力道怪得很，好像有一群鱼在跟你拔河。有时紧，有时松，有时左，有时右，有时它们突然全都松手，网一下轻了，拉来看，缠了几把水草。空军，他们管这叫空军。”徐雷讲讲也有点失笑。他到现在还觉荒唐，他一直是优柔寡断的性子，怎么突然就抽疯了，在“小西湖”的短视频下互动，立时三刻地就要跟着去耍。这人哪，要倒霉起来，真是奔着跑着，急先锋似的也要赶着去倒霉。

  姨娘盯着他，脸上全是话，嘴角嚅动，像在寻找化解他的突破口，以及突破后的好词好句。真是叫人紧张的沉默。别说，求您老人家什么也别说。徐雷在心里一个劲儿地祷告。快点走吧，让我独个儿待着吧。

  外头一阵拖着的脚步声近了，听出来是金文。徐雷先是吁一口气，随即胸口一阵灼热，恐惧地预感着，拖到这么迟才来，看来终于是想妥了？要来说出她的决定了？得赶紧地打发姨娘走，遂又抓紧补了一句：“您老人家就别操心了，权当我点儿背吧，啥都凑一块儿了。”

  姨娘早已收起神情，面带春风地招呼金文：“来得早不如来得巧。记得你也喜欢喝鸽子汤的，正好还有小半锅。”说着，已麻利地盛出一大碗，快步往茶水间打了一个来回，那里有微波炉。

  金文脸色灰蒙蒙的，盯着姨娘好一会儿，好像才认出是她，徐雷看到她眼皮明显跳了一下，不大自在地招呼：“这一大早上的，您就过来了？”她两手空空，啥也没带。连衣服都没换，还是破旧兮兮的苦刑犯样。

  “是哎，我这不要出趟远门嘛，想请小雷陪我。来跟徐雷商量的。”姨娘不等金文发问，又啰唆了一遍她四处奔走的大能耐，“刚才，就一直讲的这些个。”姨娘摊着手，好像要向金文证明什么。

  很怪，徐雷看到金文显出失落的样子，身体变得更加硬撅撅的。“风筝，去潍坊？”她看来是头一次听说，惊怔地用两只手推揉着腮帮子，推成一个接近于笑的表情，“那敢情好呀，一老一少，挺好。”脸上其实看不出多领情的样子，只是在推动牙齿和舌头寒暄。

  看看，她对姨娘所说的，根本没往心里去。她甚至都没反应过来，不管小的，还是老的，应当是她带着出门才合适。徐雷忍不住了：“不知能不能劳驾你，抽出一点空，去跟小雷班主任讲一下？最好当面请假，毕竟是出去玩。”

  金文没听出徐雷讽刺的口气，犹豫一下，推卸：“我也怕见老师的，还是你打电话吧，就说小雷生病好了，横竖老师都会不高兴。”

  “呸呸，好好的说什么生病。有徐雷一个躺着还嫌不够啊。对，我突然想起来，放风筝还有个大好处，老话怎么说的，就是放晦气放倒霉嘛，去病去毒消灾。不光我跟小雷放，你们想，整个风筝节，小十天，所有人都在放呢，那得放掉多少的倒霉啊。看看，我这头一趟出门，可真是出着了，家里什么事情都会好的。”

  徐雷这回是真的笑了：“照这么说，那所有老百姓、所有的长官，直至联合国官员，就整天放风筝好了。”看一眼金文，她黄巴着脸儿，也笑了一下，可身上仍然紧张得像块铁板。

  姨娘还以为得了他们的赞赏，更加乐不滋滋地一拍手，说：“我还没跟小雷讲呢。真是等不及要看他什么反应咧。那小臭东西，总不会嫌弃我这老骨头吧。”

  远远听得微波炉“叮”了一声，姨娘跑去，卷起衣角端来，直送到金文嘴边，说：“热乎的，赶紧吃喽。”热气升腾，金文的脸，摇晃着让了一下，凑近。

  姨娘重又稳稳地坐下，嘴里咂了一下，脸上使劲克制着，张张嘴，闭上，最终还是开口了：“正好都在。讲个好玩的，你们不要怕，其实这阵子啊，我还逛了好几处的公墓呢，清清爽爽的，挺好。尤其那些枝叶繁茂的老夫妻，左下方的挤挤挨挨一长溜红色名字，都是儿媳子孙哪，排着、陪着，大太阳照着，瞧着可真舒服。也难得有个别的，碑石上空落落就一个名字。我要看到这，才会猛然想起，哟嗬，跟我一样，光秃秃的独门独户嘛。”姨娘挤眉弄眼地笑起来，好像这是多滑稽的一个事情。

  徐雷赶忙接话，姨娘很少谈及此事，嘴上也顾不得避讳了：“姨娘您不是有我们嘛。到您百年之后，我、金文、小雷，一样会排在碑上，太阳下陪着您老人家的。”心里却是一记闷痛，谁知道金文的名字那时还会不会跟他排在一起呢？

  “倒也不是一定要这样。不过，能有你们这一家子三个陪我，当然是我的大福分。”姨娘显然很受用，看一眼正埋头于鸽子汤的金文，她把上身抬直，凑近二人，“我其实是想说，也怪，我怎么挺喜欢逛墓园呢，逛上一次，心里就会很好。嗯，也不能叫好，怎么说呢，就觉得活着吧，挺了不起的，挺不错的。除此以外，都不能叫个事情。你们两个，也想想呢，我说得对吧？能有什么过不去的呢，还有比生死更大的吗？”姨娘放慢语速，像在宣讲天下独一份儿的人生要义。

  这无非就是，老年人的老话儿，根本抵挡不了心里正漫涌上来的伤感。徐雷还是点点头，说：“姨娘讲得对。没什么事算大事，没什么过不去的。”他有意重复着，倒是希望金文能听进去，别再闷葫芦摇了，说开来吧，放过她自己，也让他死心算了。他看一眼金文，汤已喝得差不多了，高举着汤碗挡在脸上。可她另一只搁在桌上的手，正紧紧捏成个干拳头，好像憋不住了，马上就要挥起来，对着空气搏打一通。

  姨娘这才抬起她的大屁股，收拾好保温壶之类，提起“小西湖”的两袋鱼，窸窸窣窣地往门外走了。

  “我，要跟你讲个事。”金文的拳头依然捏着，都没等它松开，就急急忙忙小声开口了。

  姨娘的声音忽又从门外传来，她招手唤出金文，十分要紧似的，撑开两只塑料袋，极为满意地与金文分享：“差点忘了给你看，瞧，腥得多新鲜哪！直冲鼻子的泥塘味。这个叫‘小西湖’的，也是个好孩子，我还差点怨怪他。”她生硬地拽着金文，直往走廊深处去，声音越来越远，徐雷听不大清了，“加个老太太，效果肯定更加好……不是吹，起码各处的厕所……那清单如果能……我倒也要入个伙呢……”

  原刊责编　张颐雯

  【作者简介】鲁敏，女，1998年开始小说写作。已出版《奔月》《六人晚餐》《梦境收割者》《虚构家族》《荷尔蒙夜谈》《墙上的父亲》《取景器》《惹尘埃》《伴宴》《纸醉》《时间望着我》等三十余部。曾获鲁迅文学奖、庄重文文学奖、冯牧文学奖、《人民文学》奖、《十月》文学奖、郁达夫文学奖、《小说月报》百花奖原创奖、2007年度青年作家奖，入选《人民文学》未来大家TOP20等。作品先后入选中国小说学会2005、2007、2008、2010、2012、2017、2019年度排行榜。有作品译为德、法、瑞典、日、俄、英、西班牙、意大利、阿拉伯、土耳其等文。现为江苏省作协副主席，居南京。

    《小说月报·原创版》2021年第12期目录

    通往天堂的夜航船樊健军

    下一站不下（下）许春樵

    辣椒红了光　盘

    闯入者文　非

    粉色惊魂夜刘梦琳

    全家福芦芙荭

    寻房记宇　澄

  短篇小说

  事逢二月二十八日

  ●朱辉

  一

  时值正午，阳光灿烂，有风。东边房间的门开了，又重重地关上，一串清脆的足音，由近而远，款款而去。谛听中，足音的节奏变了，她是在下楼梯，细巧的高跟鞋踩出舒缓的顿挫，听不见了。李恒全走近窗户，轻轻地把窗户推开，看见那女人窈窕着身子，沿着楼前的小路渐渐远去了。

  二月份，即使是正午，风也还凛冽，像挟了针。他关上窗，躺到了床上。她这是去上班，每天都是这个时间离开，后半夜才回来。他的眼前，晃动着她的影子。她是做什么的，他并不明确，但他住到这里已个把月，了解她的生活规律。她过年后就回来了，只拖着个小拖箱，他知道是老住客。他起身，拉开了自己的门，门外立即飘来了一丝香气。四顾张望，楼道顶头的窗户明晃晃的，破了玻璃的地方露着蓝天；地上亮得像是蒙尘的镜子。没有人。一只老鼠蹿到走道中间，停住了，歪歪头，嗖地没影了。

  这楼里只有香气是新鲜的，其余一切都破败陈旧。这是一栋老楼，所有的房间都朝南，门前是一条走廊，连接着盘旋的楼梯。走道的水泥地不知被多少人蹭了多少年，粗糙坑洼，只靠墙的地方还留有原来的地漆。墙大致还是白的，以白为主，墙皮脱落处是灰黑的，还遍布着更多奇形怪状的痕迹，鞋印当然一眼就能看出，可位置高得很奇怪；还有很多圆斑，顶上都有，李恒全上学时间不长，刚来时想了半天也没明白这是什么印子，直到他发现一个瘪气的篮球。它落在墙内的一个玻璃柜里。玻璃破了个洞，但还能看出“消防”两个字。

  他喜欢眼前的香味。他似乎能看见香味，与阳光混合了，金粉一样弥漫在空中。他深吸一口气，反身进房，从墙角的柜子底部拿出几样东西，拢在袖子里。

  自己的门虚掩着，并不关上，他习惯性地给自己留好后路。女人的房间在他东边，隔一间空房。他步态正常地走过去，贴近门。他看准了门锁，直起身子，双手配合着动作。没有声音，走道里没有声音，只有他的手能感觉到声音。吧嗒一颤，门开了。

  他侧耳听一下，猫着腰走了进去。他当然要轻手轻脚，却突然想起了什么，笑一下，坦然直起了身子。眼前的格局与他的那一间类似，一张床，一个立柜，一张桌子，但女人把桌子变成了梳妆台，一面镜子倚墙立着，前面随手摆着不少化妆品。大楼外风声呼啸，他看见这里的窗户下面，有一片水渍，跟他那里一样有点漏水，还有点漏风。

  这是女人的住处，是她的房间。香味幽幽，奇怪的是，这源头的香味并没有走廊里浓。他这是第二次进来。他立即注意到，这里有了一些变化，窗户和门之间拉着的一根绳子，上次绳子上挂满了衣服，这次是空的。他拿眼一扫，看见那些衣服都已收在床上，还没有叠。衣服散乱着，红的、白的、淡黄的，还有一些难以形容的颜色，如半床的乱花。一只丝袜黑蛇般蜷曲着，另一只从衣服底下露着头。他忍不住要把它们拽出来，手伸出去，又缩了回来。

  他使劲地吸着房间的味道。上个月十五号，他呼吸到了久违的自由空气，在这里，他再一次嗅到了美好的人间气息。他的心脏狂跳，脸色绯红。如果可以，他真想把这些衣服叠好。曾经，他无数次钻到别人家里，带走一些东西，他不把别人家搞乱，只是为了不让别人发现，或者说晚一点发现。现在不同了，他可不想再回到那个肃杀的号子里。他绝不会再带走别人家一件东西。他一进门就看见了床头的钱包，小巧可爱，镶着玻璃钻，鼓鼓囊囊的，他习惯性地拉开，不少钱，立即又拉上了，摆回原处。钱包就在枕头边，枕头上垫着花枕巾，中间有脑袋留下的印痕。他终于没忍住，脑袋对着枕上的凹痕，躺了下来。

  很香。他的手不听话，摸向那堆衣服。他闭着眼，手划拉过去。丝绸的滑爽，针织的粗粝。他的脸更红了，热烘烘的，像被人抽过。他腾地起身，走向了那张桌子。

  瓶子、管子、小镊子，李恒全不太懂这些。女人好复杂。他能认出的只有口红，有好几管。忽然想起了什么似的，他右手伸进了自己的衣兜。就在这时，大风又加了一把劲，尖厉的呼啸中，走廊里传来砰的一声。他被枪打中了似的一颤。他飞步跑出去，呆住了：他的门，被风吸上了。推不开了。

  他一时有点发蒙。怎么办？当然，他立即就想起了自己的专长，这对他来说不是问题。曾经那么多的门，只要他看中了，差不多都不是问题。工具是现成的，就在裤兜里。现在的问题是，他还从来没有面对过这种情况，就是说，他要用技术打开的，是自己的门。他晃晃脑袋，摆脱了暂时的恍惚。手伸进裤兜时，他触到了一个东西，他一愣，快步跑回了她的房间，走到“梳妆台”那里，把兜里的东西摆了上去。那是一管口红。每次见到她，她的嘴唇都油光锃亮，红里发黑，他觉得这不够好看，老气。应该红一点，但不要黑。

  他知道他还会再进来。这个地方让他留恋。他有点舍不得走，把桌上的几管口红都旋开了，一个个在自己的左手背上画一下，一排颜色。他认出了她最常用的那个，毫无疑问，自己带来的口红最好看。他恨不得当面告诉她。

  当然不能。他那么多次看见她，从来不敢开口。也曾点头打过招呼，还冲她笑笑，可是她戴着墨镜，面无表情，没搭理过他。他眼前总是浮现着她的墨镜，发黑的口红和她婀娜的身姿，这些是她的概括，通通被她的气味笼罩。

  他仔细地关上她的门，回去，轻易地把自己的锁打开了。这栋楼所有的锁都差不多，A级锁，最容易打开的那种。他只需要不到十秒。上个月的那一天，在等待高大的铁门打开的那一刹那，他狠狠地在心里说：李恒全，你绝不再干了！永远不要再进来！他确实做到了。在进入她的房间前，他犹豫，挣扎，但制备一套工具对他来说太简单了，稀里糊涂地就去弄齐了。事实是，他确实没有拿她的钱，还用口红对她提了一个隐秘的建议。他管住了自己的手，准确地说，他只是管住了自己手的某一类动作，却没有全管住。不偷窃，却送礼，想到这个，李恒全咧嘴笑了起来。

  以他的技术，这城市一半以上的锁，他可以视若无物。一切房子，无论它们多么规整呆板，或是曲折复杂，在他眼里，都只看见锁：无数的锁，一行行，一列列，凌空悬置。他那时的目标，就是要挑出最容易开、最值得开的那一把。现在这栋楼，地处城郊，周边拥挤简陋，住着各式各样的人。租金很低，都是些身份不明的男人女人，跟他也差不多。他能看出身份的，就是几个大学生，还有几个人大概干着他熟悉的营生。他不说破，也不搭理。既然已经洗手，那就不再沾惹。

  二

  李恒全出门时太阳已经偏西。他把那套家什摆到柜子底，上了街，匆匆而行。他其实没有目的地，没有家等着他回去，也没有锁等待他搞开。他从前上街，搜索，踩点，都是碰碰运气。现在他还是碰运气，不同的是，他希望的运气是一份工作。

  工作不好找。除了开锁以及相关活动，他别无专长。他身子骨本来就不算强，精瘦，在号子里待了两年，早晨六点半吹哨起床，七点出工，晚上五点半收工，八点半锁门收封，十点睡觉。作息规律，三餐有时，倒长胖了些，不过干重活还是不行，吃不消。出来后，除了过年那几天猫在屋里，他一直留意着工作，但高不成低不就，左不行右也不成，他心里揣着朦胧的希望，在街上瞎逛，至少，自己觉得是在努力，突然，他眼前一亮，心里说：怎么这么笨呢，这不现成的吗？

  一个小摊子，架子上挂着无数钥匙，一个招牌：“专业开锁”。不少街上都有这样的摊子，开锁的业务也肯定不少，因为并不是所有人都身怀绝技。那个专业开锁的汉子三十岁刚过就谢了顶，这会儿正在给人配钥匙。他把待配的钥匙和一个钥匙坯分别夹在台钳的两端，手一摁电门，两把钥匙同步动作，火花四溅，转眼间，钥匙就配好了。他迎着阳光瞄瞄，拿锉刀修修，说：好了。来配钥匙的是个少妇，她说：你要保用呀，不行还来找你。她掏出十块钱，接过钥匙走了。

  他忍不住多看了那少妇一眼，又看看自己手背上的几道口红印子。这女的显然没有东边房间的那个女的好看，不过她的口红倒不黑。片刻就挣十块，不慢，而且可以光明正大地挂牌子。这老兄配钥匙要用电动工具，谈不上技术含量，不知他开锁是个什么架势。他的头顶在夕阳下亮晃晃的。李恒全脸上不禁漾出笑来。配钥匙的老兄问：你什么事？

  他一怔。他刚才想的是：是不是每配一把钥匙，这人就会掉一根头发呢？现在他立即换了请教的笑，说：我没事。我看看的。你手艺不错啊。

  那人嗯了一声，看着他。

  是这样的，我看你这营生不错，也想摆个摊子。来学习学习。

  配钥匙的说：摆呗。就摆我边上，这儿还有个空。

  他连忙摆手说：不不，不在这儿。你放心，不抢生意的。我懂规矩。

  你懂规矩？配钥匙的手一指钥匙架上的招牌：这你就不懂了吧？配钥匙开锁是特种行业，要到公安局挂号的——“的”字拖得老长，有一种注册登记的自豪。果然那招牌上有一行小字“开锁登记第××号”。配钥匙的补一句：我们开锁，都是公安派下的任务，接私活是犯法的。

  李恒全被噎得说不出话。他拿起一把钥匙，朝眼前一举，看看，扔下；又捏起一把钥匙坯，拿起锉刀直接开锉。他闭着眼，头扭向一边，盲锉。那配钥匙的眼看着他把钥匙往台子上一扔，走了。两把钥匙并起来，分毫不差。配钥匙的目瞪口呆。

  事实上，李恒全可没敢显摆。这是他的想象，解气。他笑笑，摆摆手就走了。就他这个身份，才出来，又去公安局挂号？他有这个技术，可这技术有案底。他信得过自己，但别人信得过他吗？他早已决意不再碰这块记忆，但他有艺在身，管得住手，这回却没管住腿，讨了个没趣。惯性太大了。

  也不全是惯性。如果刚才来配钥匙的不是个女人，他可能就不会停在摊子前。他又抬手看了看手背上的口红印。印子基本已经看不见了，但东边房间那个黑口红的女人，仍在他脑海中晃动。

  他初中时的那个女同学，声音细细的，身条儿也细长，但胸前已有了起伏。她头发有点发黄，自来卷，这一点与那个黑口红黄头发的女人有一点相似。他早已离开了她的生活，当然知道这两个女人没有一点关系，但他很想有机会跟她搭话。但要说什么，他不知道。她很有规律，下午出去，半夜回来，不知道她在外的这大半天，具体做什么。可这是不能问的，你问了，人家要是反问：你做什么的？他一个才放出来的人，只能扯谎。这天半夜，她回来了，脚步声有点杂乱。他人在床上躺着，耳朵却在走道里。有轻轻的说话声，两个人，另一个也是女的。他松了一口气。两个女人在房间里弄出不少动静，间或还咯咯地笑。第二天一早，东边的门里有响动。他飞快地打开门，走了出去。

  黑口红的女人在关门，边上站着一个胖胖的女子。他大方地说：你好。黑口红的女人扭头朝他看看，墨镜晃闪一下。胖女子向他咧嘴笑笑。他立即看见，她的嘴唇红艳艳的，显然，他摆在梳妆台上的口红被用了。却用在了一个外人的嘴上。他顿时瞪大眼睛呆在那里。转眼间她们已经走了。

  他有点难过。她发现多了一管口红，就没有起疑心吗？可以想见，那胖女子一定狠狠地用过口红，像啃火腿肠那样；可以肯定，他的口红这会儿已经被胖女人摆在包里了。

  李恒全忍不住想到她的房间去。他想验证一下，他摆的那管口红，还在不在。但他犹豫了，柜子底的家什已经拿在手上，不超过十秒他就可以进去。他想了一会儿，把家什又丢了回去。

  兔子不吃窝边草，这句话，上点段位的人都知道；瓦罐不离井上破，常在河边走哪能不湿鞋，这里面更有切身的教训。站在她门前的那一会儿，恍惚中他面前的门，就是号子的门。这两个相伴出门的女人，说不定什么时候就会突然回来。

  他确信自己那天没有进去。但他万万没想到，女人失窃了。门被撬了，乍一看完好无损，但他眼一扫就知道是怎么开的。那是中午，女人出门前才发现少了东西。她把楼下的门卫喊来，自己站在一边抽泣。她说，钱丢了，首饰也没了。她倒老实，自己说首饰不值钱，但是钱有三千多块哩。

  门卫能干啥，他连看门的责任都忘得精光。他指着完好的门锁说：你看，哪儿有人进来过？也就你自己说。女人哭出了声，她实在是太委屈了。她争辩着取下了自己的墨镜，这是第一次不戴墨镜，她泪眼婆娑，并没有朝他这里看一眼。

  那门卫挺胸凸肚，穿着制服，胸前还有“特勤”两个字。他很精明，完好的门是他推卸责任的有力帮手。女人一迭声地强调她真的丢了东西。门卫打开手电筒，东照照，西扫扫，最后又把光圈对准了门锁。大白天的，这手电筒无疑只是个道具。李恒全看不下去，突然说：这门确实被开过。他声音很大，爆破音似的，自己都吓了一跳。门卫皱眉看着他，说：你怎么知道？你有什么证据？李恒全还是没管住自己的嘴：不撬锁就不能开了？门卫往前走几步，盯着他说：哟嗬，和平进入，你懂得还挺多啊，我看你是个行家！他目光如炬。李恒全慌了，他结结巴巴地说：你盯着我干啥？我看人家一定是真的丢了东西。

  有人帮腔，女人马上说：你们不管，我就报警。门卫说：你以为警察吃饱了撑的要消食？你说丢了钱都要上门？你报呗。他一脸的满不在乎。李恒全顿时紧张起来，他比门卫更不愿意警察过来。他走到门边上，装模作样地打量一番，对女人说：门还真是好好的。是不是你记错了，还是摆在别的什么地方了？

  女人真是个没主见的。李恒全的话立即起了作用，她嘟嘟哝哝着在自己房间里翻找起来。门卫对李恒全很满意，点点头就挺着肚子走了。

  李恒全心里不好受。说什么都显得心虚。悄悄走了。他那身形步态，像猫一样无声，像老鼠一样警觉，与他当年做事得手后撤离，十分相似。

  三

  这楼里有很多老鼠，他厌恶老鼠。曾经，他也是一只老鼠，老鼠当然一眼就能认出同类。那门卫下楼后，三个年轻人从那头的房间出来了，他们脚步轻松，有个还吹了一声口哨。李恒全狠狠瞪了那边一眼，不等对面的眼光射过来，就转身进了自己房间。这几个小子的身份，他有九成把握，女人失窃八成也与他们有关。如果他们对她劫财劫色，哪怕他们拿着刀，他都不会装。但他们只是偷窃。一只老鼠指认另几只老鼠，其结果可能是一起被拍死。此后三天，他强忍住，没有再进女人的房间。女人的那个胖女伴没有再来过，她依旧独来独往。他突然想，说不定是那胖女人顺手牵羊呢？她可能也想到了这个，或许，她们已经吵翻了。这么一想，他没有挺身而出指认偷窃者的内疚倒减轻了。

  那几天风雨交加。走道被鞋子们带来了水，亮汪汪的。女人的行踪略有些不规律，有两天一大早就出门了；回来得也晚，有一天她居然第二天早晨才回来。这是不对的，女人这样不好。没有人管她，李恒全没资格管。他在走道上遇到女人，女人香味依旧，但混合了酒气。依然戴着墨镜，他看不见她的眼睛，但她朝他点了点头。这算是打招呼了。李恒全有点激动。无数的话往外涌，但被他用嘴唇封住了。

  他听见过她说话，有点口音，但肯定不是老乡。他不由又想起了初中时的女同学。他们那里结婚是要彩礼的，初中时他就盘点过，他家出不起。等他手上的钱潮涨潮落时多时少，他却明白自己已经失去了娶她的资格。东边房间的女人身材妖娆，个子也高些，他无端觉得她们有一种相似。也许，只是她们的下巴都有点尖。颇俏。

  还有一个好。不论她是做什么的，却从来没有带男人来过。这真的好，不容易。她的房间是进过男人的，但她不知道。

  风雨如晦，阴沉湿冷。风被大楼的尖角撕得呻吟，像报复似的，把雨水朝窗户里灌。雨一下，李恒全的窗户就开始渗水。雨稍一歇，他去街上买来了老粉和刮刀，调了胶，把窗户堵上了。他很细心，因为不是熟手又加了耐心，一寸一寸补好，刮平。

  剩下的泥子暂时没有扔掉，摆在墙角。他的眼前浮现出她的房间，那个窗户比他这边漏得还要厉害。他在床上躺了一会儿，侧耳听听，轻轻打开了自己的门。

  他再一次进入了她的房间。

  这是第三次，他记得很清楚。一进去就觉得暖和，暖和得不正常。他看见她的床前摆着一台取暖器，居然还是开着的！他吓了一跳，仿佛是自己的大意。他跑过去把取暖器关掉，摸摸床上的被褥，热，有点烫手。这东西也许一直没事，但说不定什么时候就会出事，出大事。他惊魂甫定，一时间竟忘了他为什么来。四处看看，窗户那里果然漏水，但情况倒比预料的要好一点。他愿意给她补墙，但不能当面跟她提。她如果反问：你怎么知道我这里漏水的？他跳进黄河也洗不清了。

  房间里有点乱，比以前乱。香气和酒气带着热量弥漫着，简直把能见度都降低了。晦暗中，闻到的是她的鼻息。他想到了那管口红，但此刻已经没了兴趣。窗户漏下来的水汪在地上，像是小孩调皮撒的一泡尿。床上很凌乱，好女人不该这样的，但乱糟糟的被子和衣物，更家常了。他立即面红耳热，站在床前，身体直挺挺地倒了下去。这简直有点调皮，是她的床令他迷醉。他深深地呼吸，紧紧抱着她的被子，很暖和，超过了她的体温。枕头边有一只胸罩，他拿起来亲亲，抚摸着。

  一时间他有些恍惚。心狂跳，手开始动作。半晌，他轻轻哼了一声，紧绷的身体断弦般松了下来。他腾地起身，看着自己手上的胸罩，心跳难抑。

  他闯祸了。他无数次进过别人的家，但像今天这样，还是第一次。这个房间注定要发生他的很多第一次。送口红也算是一次，后面说不定还会有。刚刚，躺在她床上，还没看到她胸罩的时候，他还想着或许有一天，他可以鼓起勇气说要帮她补窗户；如果她推辞，话又不太狠，他就以玩笑的口吻请她索性住到自己不漏水的那间去。现在，他觉得自己很脏。

  这胸罩怎么办？正想着，一串巨大的声音鞭炮般炸响。他身上，手机。他吓坏了。这是一个疏忽，正因为他现在的目的与从前截然不同，他才轻忽了这个细节。以前他的手机绝对是静音的。他像是被打了一梭子，身体洞穿。他飞快地蹿了出去。

  他疾如闪电。在铃声的短暂间隙中，他已跑进了自己的房门。电话是老西打来的，他刚要接，又把手机扔下，他想起，女人的门还没有关！

  手机还在响，催命似的。他的床上，那只胸罩被他带过来了，他飞快地塞在被子底下。他拿起床上的手机接通，立即又扔在床上。他接通只是为了让它不再响铃。他出门探头看看，跑过去，把她的门关上了。他拿起手机嗯嗯地应着，手随着心脏颤动。老西是当年的大哥，是他把李恒全带入了行。他那时只会翻人家门前的地垫，翻到钥匙就试着开，是老西教给他全套手艺。他感谢过老西，也恨过，现在不想再搭理。反正，他出来后从不主动联系。神通广大的老西在他一出来时就找到了他，给他钱，老西说：这是你应得的，你没有乱咬。但李恒全只肯要一半，似乎全拿了，就意味着要全盘接受老西的安排。他说：我想找个工作，正式的，你能帮就帮。老西来过几次电话，前几次都是劝他跟着干，这次不同了，真的有个工作。老西说：保安，你干不干？

  李恒全愣了一下。他有点心不在焉。老西在那边嘻嘻怪笑起来，嘎嘎嘎，像个鹅。他这一笑，李恒全脑子清楚了。他说：不干。老西不笑了，说：可别说我没帮过你，是你自己不干的。

  不干。

  语气很坚决，理由并不明确。他眼前浮现出楼下的胖门卫，他不就是个保安吗？虽穿着件“特勤”制服，但他欺负女人。这还不是关键，厉害的保安也有的，他当年被弄进去，可能就是栽在一个瘦保安手里。不堪回首。他不想被往事纠缠。他是觉得，一个曾经的老鼠，现在要披挂上阵做猫，这特别怪异。他几乎一眼就能看出谁是老鼠，万一遇到以前的同行，那说不定就要惹麻烦。

  四

  他真的管住了自己的手，没有再开她的门；但他的腿也真的不太听话，老是要自动往女人的房间那边走几步。他很想给女人的房间放一点钱，可惜没有这个实力，反而带来了人家的一个胸罩。他不承认这是偷，可不是偷又是什么？太恶心了！他鄙视自己。他把手狠狠地抽了两下，发誓绝不再到她房间去——除非，除非他有机会把她的胸罩送回去。

  至少应该提醒她取暖器要及时关掉，但怎么提醒，却是个难题。显而易见，她的生活不如以往那么规律了。这才是傍晚，通常这时间她是不会回来的。自从她的房间失窃后，他只要在自己房间，就会留意着她那边的动静。这有点像个守门人了，很可笑，他宁愿自己是个等待妻子下班回家的男人。这其实更可笑。她由远而近，足音清脆。她开门，进去；门关上，再出来时，已是第二天早晨。

  他们在楼梯上相遇了。他买早饭回来上楼，先听见了她节奏明朗的脚步声，一抬头，眼帘中是两条穿着黑丝袜的小腿。他在转弯处站住了。她戴着墨镜，似乎正在看他，其实不是，她视线向下，是盯着脚下湿漉漉的楼梯。他说：你好。

  这是不得不说话的局面了，但她没开口，只点点头。她依然戴着墨镜，如果不是他曾看见她摘下墨镜抹眼泪，他一定认为她眼有疾病，或者是个吊疤眼。楼梯间的玻璃破了，寒风呜呜钻进来，他身上紧了一下。她衣服单薄，但是好看，他的目光不禁落在她胸部，胸罩，他眼睛立即像被溅进了火星子，躲闪开去。他的脸发热，突然说：你，你还没吃早饭吧？给你。她愣住了。看不出她墨镜里是什么意思，但她肯定错愕。他的话却顺溜了，说：我吃不下，正好，见面分一半。说着把手里的塑料袋一扯，又扯出一个袋子；鸡蛋正好是两个，煎饼隔着袋子对半一撕，早饭一分为二。他的动作麻利，很卫生，很巴结。她不得不接住了，笑笑说谢谢。她动了一下脚步，问：你上次说我的门，不撬锁也能进去，是真的吗？

  他吓了一跳，脸煞白：我说过吗？哦，想起来了。我相信你是真的丢了东西，故意帮你说话。我瞎扯的。

  她嗯了一声，迟疑地说：我真的丢了东西。肯定是被人偷了。连衣服都偷。

  他的脸像被抽了一下，火辣辣的。这时，倒是墨镜帮了他的忙，她看不见他异常的脸色。他急中生智说：偷衣服，那肯定是女人，女人偷了自己穿。

  她不见得没听说过有男人专偷女人内衣，但不愿多说。她鼻子哼了一下：恶心！

  李恒全连连点头。女人说：我最恨小偷了！我以前逛街，手机就被偷了。

  他立即说：我也丢过手机。谁都丢过。这是小事，倒是你一个人，水啊，电啊，要注意。她哧一声笑道：你倒大方，小事，好在有你这个大男人做我邻居，我还胆大些，不过我还是要早点搬走。她笑笑，笑意漾出了墨镜的范围，扬了扬手里的早饭，继续下楼了。

  高跟鞋敲击着楼梯，一下一下，声声清晰。他呆在那里，半晌才想起上楼。他脚步沉重，她丰腴的胸已然离去，但那个胸罩还在他房间里。这东西肯定很贵，她并不富裕。他仔细把胸罩洗干净了，阴天里，胸罩又厚，他过会儿就摸摸，一直都不干。她的生活目前有点捉摸不定，他能确认她在不在房间里，但她会不会突然回来，那可说不定。

  他原谅自己了。他当面提到了水、电，不知她有没有领会；总不能每天等她出了门，立即进她房间检查取暖器。她那么讨厌小偷，他李恒全现在也讨厌，但他无法忘记她说这话时的表情和语气。很久以后，他才偶然听说，她的丈夫因为盗窃，那时间正在服刑。也许，他们还在号子里见过哩。

  李恒全出来一个多月了。二月很冷，也很短，转眼就临近月底。出来的时候，他计划尽快找到工作，二月份一定要解决。他完全没有意识到，二月比别的月份要短——实在不行，就学着当个泥瓦匠吧，这活儿技术含量很低。

  到目前为止，他是个不着实的人，飘着。且不谈他的过去，就现在，他的工作没着落，老婆只知道一定是个女的；就连身份也可疑，至少，他确实又去拿过别人的东西。这么一想，他心里很憋屈。细雨绵绵，时断时续，据说春雨贵如油，有利于庄稼生长，可他再找不到工作，庄稼丰收了他也没吃的。他打了几个招工电话，都是生产线的，有一个“零基础”，下午可以去试试；又到街上乱逛，餐馆也是个去向，不能掌勺，洗碗端盘子也行，只可惜所有的餐馆都还没有开门，他连点个盖浇饭的地方都没有。他目前只吃得起盖浇饭，幸亏天气总是在往暖里走，他忍一忍，可以不必再添置冬衣。

  总算还有一家开门的水饺店。他要了一碗吃完，把汤也喝了。这里离住处很近。路很窄，倒是四通八达，怎么走都走得通，到处都是卖各式小商品的摊子。一辆小轿车使劲地按着喇叭，催促一辆卖棉拖鞋的三轮车让路。他伸手帮了一把劲，把三轮车推上了路牙边。路牙边蹲着几个男人，面前摆了几个三夹板牌子，上面写着：泥瓦工，专业堵漏，水电工。几个男人蓬头垢面的，一见他停下来，马上站了起来。他本来还想打听打听行情的，他们一站，他连忙摆摆手，继续往前了。不知道这几个男人，他们的老婆是做啥工作的。毫无缘由地，他突然想起了他的女邻居。

  也就在这时，远处似乎乱了。有人在喊叫。他一下子没听懂，但他的眼睛立即就明白了：南边一箭之遥的方位，腾起了烟雾。

  他跑到街的另一边，仰头望去。阴雨天气，烟被压着，低低地和水汽混合了，宽大的楼面中间像被谁泼了黑墨水，慢慢地洇散。大概是四楼，正是他住的那一层！他的鼻子飘进了刺鼻的焦煳味。

  着火啦！好多人喊了起来。他怔一下，拔腿跑了过去。很多人都往那边跑，他不是第一个启动的，但绝对是跑得最快的。地面湿滑，无数人呼啦啦跟在他身后。乱了，街上全乱了套，有个女的摔倒了，手里买的菜落了一地。她大呼小叫地保护她的菜，跑到路边捡滚得老远的西红柿，有个人一脚踩碎了一个，立即就起了纠纷。好些人不跑了，站住了围观。他们只是爱看个热闹，哪边的热闹都一样看。

  五

  大楼周边好多人，乌泱泱的，所有人都仰着头，指指点点。着火的确实是四楼，浓烟很黑，夹着火星子从一个窗户里往外窜，噼里啪啦的。那是她的窗户！李恒全踩着湿滑的草地，绕到大楼南面。好几个人从大楼往外跑，男的女的，衣冠不整，十分狼狈。有人上去打探情况，他们都不答，只咳。可能已经烧了一阵子了，但没有人救火。他们都不是专业人员，这里也没有水。乱哄哄的。不知谁叫了一声：快报警啊！那胖门卫站在远处的草地上说：报啦！

  李恒全跑到那门卫面前，大声问：她在不在里面？

  胖门卫一愣，说：谁呀？

  李恒全说：里面还有没有人？

  那我可不知道。胖门卫嘟哝着，走到远处去了。一个小伙子裹着被子说：要不是被呛醒，我就完了。小伙子面熟，贼头贼脑的，咳嗽得像只生病的大白熊。你命大呀！他边上一个穿着红马甲的女清洁工说，说不定还有人！我第一个报的警，刚冒烟我就看到了，我好像听到有个女的在哪儿喊救命。她拿着扫把一指门卫：胖子！你应该一个门一个门地敲！

  刹那间，李恒全脑子像是空了，又似乎塞得满满的。他拔脚窜出，朝大楼飞奔。

  踏上楼梯他就摔了一跤，鞋底的烂泥太滑。好在楼梯上烟雾还轻，李恒全右手抓着栏杆，三步并两步，飞快地旋转上升。烟雾渐浓，李恒全气喘如牛，烟呛得他呼吸有点困难。他掀起衣服捂住嘴，拼命向前跑。虽然视线有点模糊，但他熟悉方位。一只老鼠撞到他脚上，他跑得更快。他扑过去，使劲敲打她的房门。咚咚咚！

  没有反应。门缝里往外挤着烟。侧耳贴上去听听，脸上感到热，却没有声音。里面有人吗？他大喊，你在里面吗？

  隐约听到轻微的火花爆裂声。门是铁的防盗门，他使劲踢。楼下隐约有人喊：你使点劲啊！李恒全脚疼，但门很坚固。暴力入室从来不是他的专长。他飞跑到自己的门前，打开。他的房里暂时还只有轻烟，他扑到柜子前，弯腰伸手，立即又起身。跑出房门时他趔趄了一下，差点摔倒。他手里攥着那套家什，再一次站在她门前。

  他犹豫了。她在里面，还是不在？

  南面传来了消防车的鸣笛声。楼下鼓噪起来。笛声由远而近，却在远处停住了。消防车使劲地鸣笛，车顶的喇叭也在喊话。道路太窄，肯定是车进不来了。

  他摸出了家什。如果她在里面，他这是救命。他救的是她，也是他自己朦胧的希望。时间就是命。可她如果真在里面，却还有意识，他开门进去必将被她认出，那怎么办？不是小偷，怎么会开锁？以前的失窃，难道不是你？！

  他略有些迟疑，还是举起了那根铁丝。这是第一步，烟雾遮眼，他一时瞄不准。

  烟雾呛得他眼睛流泪，但身为一个老手，不该手抖成这样，是他的心里腾起了烟雾。铁丝只要伸进去，他几乎不再需要试探，马上就可以进钩子，然后，吧嗒，门就能开……可她如果被他救出来，即使她当时不知道具体情况，事后，她又怎能不知道救命的人是如何进去的？谁有义务帮他李恒全保密？

  他的手还在动作，但脑子发昏，感觉完全不对。他似乎看见她头发焦黄、脸庞发黑地伸手向他道谢，但她眼睛里有鄙夷，嘴角在冷笑。他哆嗦了一下——可他必须救她！他定定神，加快了动作。

  没想到他曾经的提醒还是起了作用：她的门今天反锁了。这显然增加了难度，但也不过再多花几分钟。手上原本运用如意的铁丝这时却像是细树枝，又钝又软，额上的汗水挂了下来。

  楼下乱哄哄的，人声嘈杂。有个人突然冒了一嗓子：你个鸟人在听壁脚啊？！一片哄笑。人声最擅长的是传递秘闻隐私，不知道他们是否也在为消防车进不来而着急。黑压压的人群一齐注视着这里，众目所聚——火可能还没全熄灭，所有人都将知道，那个救人的英雄原来擅长开锁。烟雾遮挡不了众目。

  楼梯上响起了杂沓的脚步声，两个消防员冲了过来。你在干什么？高个子消防员厉声喝道：你怎么还在这里？！

  李恒全立即把家什拢到袖子里，后撤一步。他还没想好说辞，那消防员大声道：你要钱不要命啦！快撤！

  李恒全转身慢慢往外走。虽然来的只是消防员而不是警察，不管闲事，但他从前的经验还是近乎本能地阻止了他乱开口。他此刻只能默认这是他自己的门。很可能，她本来就不在里面。果真如此，一切就是最美好的。她安然无恙，他在事后或将有勇气告诉她，我曾为你担心，为你冒险冲上去……可是他转回身，对消防员说：这房间可能有人。我踹不开。

  话音未落，她的房间里轰隆一声巨响，房间的门被水柱冲得直颤。水终于接过来了，房间里不断传来玻璃掉落的声音。李恒全指着门，正要再重复一句，走道里咣当一声，矮个子消防员已砸破了墙上的消防柜。他抄起手里的消防斧，对准门锁位置，狠狠砸了下去。一下，两下，三下五除二，高个子抬腿一脚，门开了。两个消防员冲了进去。楼下传来一片掌声。

  他跟了过去。到处是飞舞的水，浓重的烟雾。还有酒气。还没等他看清，两个消防员已把人从床上连被子抱起，朝外冲去。李恒全躲闪不及，脚下一滑，一屁股坐在水里。手一撑，很疼。

  她真的在里面！他的头像是挨了一记重击，嗡嗡的。他爬起来，跟在他们后面。经过楼梯的时候，他扬手把袖子里的家什扔掉了。她怎么样了？她会不会死？如果他一上来就把门打开，她一定不会死。他跟着她跑出大楼，湿漉漉地蹲在地上。

  她被暂时平放在草地上。人群围拢过去；另有几个人靠过来，一迭声地打听情况。李恒全捂着头，什么也不说。上衣里的手机响了，一直响，不屈不挠。他掏出手机，这才发现手被划破了。伤口不大，他不理会。是老西的来电。李恒全在屏幕上点一下，拒绝了。屏幕上染上了血。他抬起衣袖擦擦，看见了屏幕上模糊的日期：二月二十八日。他觉得这日子好像与自己有关，却又有点犯晕。远处传来了救护车的声音。担架下来了。他挤过去。救护人员把她往上抬，连着被子一起抬。他帮不上忙，只看见被子上有红色的血闪了一下。她的头发焦了，缩成破烂的黑布片；头侧着，微微晃动。她的眼睛似乎睁着，正朝向他。他心中一震——这是她唯一一次注视他，而没有戴墨镜。

  手机又响。救护车鸣着笛开动了。李恒全摸出手机，再一次看见了这个日期：二月二十八日。离他的生日还有一天。有泪珠滴落在屏幕上，洇着手指的血，他以为是雨滴。他生于二月二十九日，那是好几年才会出现一次的日子，一个经常不存在的珍稀的日子。今年，就没有那个日期。

  原刊责编　员淑红

  【作者简介】朱辉，男，1963年生。著有长篇小说《我的表情》，小说集《视线有多长》等。曾获鲁迅文学奖、紫金山文学奖、《作家》金短篇奖、汪曾祺文学奖等奖项。现为江苏省作家协会专业作家。

    《散文海外版》2021年第12期要目

    特别推荐

    永不完成，雪芹最后的梦李敬泽

    又到伊犁——王蒙笔下的新疆单三娅

    作家专栏

    地理志胡性能

    别具只眼

    幻想与现实莫　言

    沉入热汤王　恺

    天下淮安彭学明

    作家视野

    世人皆以东坡为仙潘向黎

    没有比一条河流醒来更让人惊心马　叙

    赶赴一场花会朱山坡

    散文新星

    我们的荒凉连　亭

    人与自然

    杭州味道劳　罕

    山雀娘飞过溪涧戴小雨

    故乡寻梦录杨永康

    2021年《散文海外版》总目录

  中篇小说

  推空婴儿车的男人

  ●盛可以

  一

  清早，她照例在海藻味的新鲜空气里沿海湾跑步——这么说有点言过其实，那不过是摆出一种跑步的姿势，用乌龟一样的速度，样子无疑是滑稽的，看着可笑——且又是全副武装的健身行头，头发通通揪到后脑勺用黑皮筋固定，刻意创造积极向上的个人形象。可以感觉她黑色健身衣面料的弹性柔软，轻轻缠裹出身体轮廓，尤其是肚子的鼓凸——这个年纪的女人，并不能那么轻易地判断挺起的腹部是怀孕还是发福，但她身材瘦小，能一眼看出那隆起的不是脂肪，而是胎儿——明白这一点，便会恍然大悟她怪异的姿态，心里琢磨高龄孕妇的故事，暗赞她为了胎儿的健康，豁出了自身形象。若再注意到她略显松弛的脸，眼角的扇纹，仿如荆棘丛的萤火虫那样银光闪现的鬓角，不免要猜想她的生活与经历，她是为何没在年轻力盛时完成生育最终沦为高危孕妇的。

  这是曼哈顿最南端的炮台公园。炮台是战争期间为防御英军的进攻而建，但并没有真正派上用场，就像一个不曾爱过的人孤老终身，不免成为历史的花絮。高危孕妇每天从神色煎熬的“移民者”雕塑群像出发，眺望纽约港与日晒雨淋的自由女神，在狭小公寓里受到挤压的灵魂随着一幅海景长卷延伸开来，内心方觉旖旎。

  这临海的一隅闹中取静，西大道利索地切断了华尔街的繁华与骚动，那边打拼，这边生活，互不影响，却又密切相关。这里住着不同肤色的人种，人们互不搭理，各自在草坪上看书、野餐、遛狗、嬉戏。总有人坐在长椅上，面向河海交汇的开阔沉思，目光顺着水波流向自由女神像，显得心事重重。古树、草地、鲜花、哈德逊河面静静流淌的帆船、挂在新泽西那边的夕阳与云彩、河对岸那面指针在夜里变红的大钟，都是静谧无声的，于是使得偶尔飞过的飞机的噪声显得动听，这声音就像一道彩虹，划破空中的某种单调。

  她总会遇到那几个陌生的老朋友：坐在轮椅上喂松鼠的黑人，推空婴儿车的金发男子，一对退休夫妇与他们患有关节炎、走路与主人一样蹒跚的惠比特老犬，还有一位总是与她擦肩而过戴墨镜的深肤色男人——她记得他下巴上有粒黑豆似的痦子，后来消失了。不知道是出于礼貌修养还是文化习惯，从未有人与她交换过眼神，甚至避免明显的打量，就像在地铁里，每个人罩着透明的网，套着无形的茧，从而与外部隔绝，同时划割出尊重的空间。有关陌生人相遇友好致意的传说，在这样的晨练中，从来没有得到证实，高危孕妇始终没有遇到任何交谈的可能。她唯一真实碰撞到的目光是那条惠比特老犬的，它当时正颤巍巍的，试图挪上主人专门为它改造的推车，发现她在看它，顿时低下头，神色沮丧尴尬。她懂得那一瞬间它眼神里蕴含的内心情感，涌起一股与它交流的冲动，可是白发夫妇已经帮它坐上车板，推着它缓缓地离开了。

  偶有其他零星的跑步者、打着呵欠的遛狗人。

  犹太博物馆这里，是一个直角U形小港湾所在，偶尔泊着几艘小帆船，在这片深凹的宁静中，有一家宁波餐馆与海鲜西餐厅。食客们轻声细语，坐在廊下喝咖啡，享美食，看落日下的风云变幻，直至夜幕轻柔地放下，自由女神像手中的火炬照亮海面与她淡绿色的身躯。

  但在清晨，这里只有空空的桌椅与拍打石崖的海浪。

  高危孕妇在这里遇见坐轮椅的黑人，她对他的印象，除了一团漆黑中白的瘆人的牙齿，没有别的——自从有一回在下午两点钟空荡荡的地铁里遇到一个露阴癖，她再也不敢让目光落在任何一个具体的黑人身上，那种不适很难消除——虽说并没有因此偏激愤恨，将所有黑人视为敌人，但在原本存在的分歧与距离之间，增置了一道樊篱，她自然并不期待跟他说话，情愿一直闭紧嘴巴。

  在某种意义上，小港湾是这个黑人的地盘。他霸占了那几棵罕有的老柳、圣诞节挂满彩灯的古柏、枝臂遒劲的雪松，霸占了受到精心打理的花圃以及那些不同季节开放的花品：薰衣草、玫瑰花、醉蝶花、波斯菊、高挑的野棉花、比人脸还大的黄蜀葵，还有大片大片的狗尾草——原是中国乡下不入流的贱草，到这里基因突变，小树一般强壮，随着海风轻摇慢摆，竟有一股既朴素又优雅的风情（她后来才知道，其实那是狼尾草）——更别提那些受他恩惠的松鼠了。

  她第一次碰到这个黑人，只听他嘴里喊着一串人名，“诺斯”“艾丽斯”“安吉儿”，七八条松鼠立着两条后腿，双手捧在胸前，鼻尖一耸一耸地围着他。有一只胆大的爬上了轮椅。黑人一边将面包捏碎，一边像个说唱艺术家一样喋喋不休，肺安装了马达似的，他的声音听起来沙哑但是健壮，像踩着弹簧蹦跳出来的——

  “只有像士兵那样遵守纪律，才能分到属于你的那一份食物。”他对它们说道，然后低下头批评爬到腿上、伺机抢夺面包的那只松鼠，“汤姆，你是个小饿死鬼投胎吗？每次你都要插队，给插队者面包就坏了规矩，乱了秩序，对大家也不公平是不是？我当兵打仗那会儿，饿得前胸贴后背的，见到食物来了，也不能像你这样去抢。大家谁不饿呀，是不是？汤姆，你说，要照规矩接受处罚，你是愿意饿着肚子去刷马桶洗厕所呢，还是选择吃饱肚子，冒着被游击队干掉的危险去河边打几壶干净水喝？不过你要知道，真正要你命的东西，埋在土里呢，你得小心踩到地雷，嘭！炸飞你的鼠腿……”

  松鼠们显然既不担心洗厕所，也不害怕游击队和地雷，那只叫汤姆的松鼠更是爬上他的肩膀、头顶。一瞬间他就成了一棵树，其他松鼠灵巧地爬上来，边抢边吃，把他的膝盖当餐桌，毛茸茸的大尾巴一抖一抖。黑人这时也不管纪律的问题了，一边分面包，一边自顾说话：

  “一个战士，把自己的两条腿留在战场上，就这样回了家，那可不是件什么好事，还不如被子弹干掉……”

  她渐渐走远。

  “老实说，我有时挺虚荣的，想当英雄……想有价值地死。”

  这是她能听到的最后一句。

  虽然难免对黑人怀有好奇，但真正让她留心的，是那个推空婴儿车的白人男子。在顺着河畔绵延的椴树下，某一张墨绿色的长椅中，他的浅色头发和白皮肤明亮显眼。此时云彩还没有被朝霞唤醒，海鸥在淡青色的天空中无声飞过，他面前的空婴儿车透出某种近乎神秘的气氛。她从没看见那里头躺过婴儿。起先，她以为孩子被母亲或保姆抱到一边玩耍，但附近并无他人。当她半小时后折回来，情况还是一样，甚至他的坐姿都没有变化，婴儿车还是空的，里面放着一只白色奶嘴、一个透明水瓶、一顶粉红婴儿帽。她猜那是属于一个女婴的东西，但也不一定，买这种小东西并不取决于婴儿的性别，全凭一个母亲的个人喜好。

  婴儿有一位什么样的母亲呢？年轻？白人？黑人？亚洲人？西班牙裔？一串疑问掠过高危孕妇的脑海，转瞬即逝，随即回到自身，思绪被和人交谈的欲望控制，词语像关在笼子里的小鸡，正在出口处拥挤，只等笼门打开，就将奔涌而出。

  她就是想和人聊一聊孩子——不再是和镜子里的自己，黑暗中的自己，而是某一个真实的人，不管是男的女的，年轻还是衰老——这种感觉随着胎动的频繁而变得越发强烈，并让她备受折磨。直觉告诉她，推空婴儿车的男人，是一个合适的交谈人选，共同的话题早就陈列在彼此之间。

  要从乌龟速度的跑步中慢下来，便近乎蹑手蹑脚了。她靠近那排长椅，打算佯装无意间经过，只要他抬起头来看她，一遇到他的眼神，她便会打招呼。奇怪的是，他像一个聋子，对于身后的声音没有任何反应。他一动不动，低着头，面朝膝上翻开的书，不确定他是在阅读还是在打盹。后来也是类似的情景，他不抬头看她，仍是阅读或打盹的样子，但书页根本没有被翻动。

  有一次，当她经过，他恰好从长椅上站起来，她准备好笑容，但他并不看她，只盯着眼前的空婴儿车，浓密的胡须口罩似的覆盖住下半张脸，这使他的表情得以隐藏，也让他显得傲慢与冷淡。特朗普当选总统带动了白人至上的势头，如果有一个这样的白人优越主义者坐在这张公园的长椅上，那也并不稀奇。但她感觉他不是那类人，他显然被一种深深的颓唐笼罩，像一座切断了电源的旧房子，野草和荒藤到处生长攀爬，吞噬房子的本来面貌。

  痛苦，将是他们之间的另一个共同的话题——他推着空婴儿车离开，她从那拖泥带水的脚步中获得新的暗示。但她并不想聊悲伤。倾诉是弱者的行为，倾诉并不能改变事实，就如那些失恋的人，希望通过旅行抹掉痛苦，结果适得其反。痛苦就像噪声，在夜深人静时变得更加清晰尖锐。她更愿意行动。没有人能从她的脸上看出悲伤，发生在生活里的沉痛打击反而撑直了她的腰，上扬的嘴角显示着惬意与愉悦，她握着致命的武器，对准那个欲击溃她的对手——灾难。

  白色的巨轮像一栋水中漂移的多层建筑，旅行者站在甲板上看风景。波浪涌向河岸，搡动停泊在港湾的游艇和帆船，桅杆发出轻轻的哐当声。推空婴儿车的男人泊在高龄孕妇的脑子里，也随浪摇摆。婴儿车明显很高档，非常纯正的天蓝色，像高原上的海子，洁净明朗。她想象那顶粉红色婴儿帽的主人，她应该不会超过一岁，有一头她父亲那样卷曲的浅色头发，牛奶似的白皮肤，熟睡时像一朵安静的花，醒来嘴里便发出柳叶新芽那样的鲜嫩鹅黄的咿呀声，能让冰川瞬间暖化消融。

  高龄孕妇感到心脏有点供血不足，呼吸不畅，于是在椴树下的长椅上坐着休息，两只手捂住了脸。她了解自己难过时的症状，如果放任悲伤漫延，可能会再次躺上救护车，她和丈夫不远万里完成的伟大工程将功亏一篑——妇科医生已经警告过她。她清楚地记得那位女医生慈善的眼神以及她轻柔的话语，这种耐心与温婉完全不同于过往经验中留下的医生印象。她甚至记起了八年前意外怀孕，做人流手术时，疼痛逼得她嗓子里发出了声音，而那个手中器具碰得叮当响的女医生那被蓝色口罩蒙住的部位喷出含混的气流——

  “嚷嚷啥呀，怕疼，干吗不自个儿注意避孕呀？”

  事实证明，医生的无情与温情在这种时候能产生相同的效果，同时达到让手术台上的人坚强的目的。她不禁怀想起那刚刚萌芽的胚胎，要是当年留住那个孩子，现在就不是这样的局面——她和丈夫仍在北京那个不错的小区进进出出，接送孩子，带孩子在开满槐花的街道玩滑板车——命运之链，原来是一环套一环的。

  如果真有时间机器，返回过去修订人生错误的人肯定比奔向未来的要多得多。

  她就这样在胡思乱想中平稳了自己的心绪，并轻声给腹中的胎儿道歉。她已经能够像摆脱毒蛇一样，迅速挣脱痛苦的纠缠。她放开双手，看见云彩已经苏醒，在一望无际的青云当中，有一片明亮的淡粉色浮云，像一顶婴儿帽。仿佛麻醉过后的清醒，推空婴儿车的男人从一片混沌中逐渐返回她的大脑意识。她要跟他说一说婴儿，一个粉嫩的女儿，她丈夫所渴望的那个粉嫩的女儿，她将在两个月后，也将她的女儿放在这种天蓝色的婴儿车里，给女儿戴一顶粉色的婴儿帽，买一大堆漂亮的女孩衣服。此时海风轻扬，椴树花的香气像婴儿散发出来的香气——她不久前才知道这种庞大开花的树名叫椴树——粉末一样的碎花飘落下来，像快乐的小精灵，在她的黑衣上舞蹈。

  她不会提起三个月前她失去了丈夫，那个忽然疯狂渴望有个女儿的男人，扬言要成为天底下最好的父亲，并为之摩拳擦掌。结婚十年，她和丈夫一致赞同不生孩子。过了四十岁，她的目光里渐渐流露出对推着婴儿车散步的父母难以掩饰的羡慕，屡屡回头看那或熟睡或咯咯大笑的婴儿，母性的柔情像冬眠后的青蛙般苏醒。她同时意识到，一对相爱的夫妻刻意避免生儿育女，违逆天性，她和丈夫还无辜地承受了各种猜疑——他们不过是想拥有更大的空间活自己的，持不同的人生观价值观，她也的确曾经瞧不起那种将生命浪费于换纸尿片洗奶瓶的日常琐碎，一想到自己早早摆脱这种传宗接代的义务就涌起自豪感。然而这面多年垒筑的高墙某一天忽然间溃塌下来，连那溃败的蚁穴源头都无从寻找。

  她暗自摸索着心路踪迹，确证了想要孩子的欲念轮廓分明，竟然一身冷汗——在这渺茫中残存着希望的节骨眼上，所幸还有最后一根稻草可以抓住。丈夫准确地捕捉到她的心理变化，并主动挑明，对他来说，想要一个孩子的想法早两年便在路上，这样一来，生育的念头就像一个长途跋涉的旅人，终于回到了家，夫妻两人不约而同地热情迎接。

  在过去多年的婚姻生活中，他们总是这么合拍与默契，周围各种不诚实的夫妻衬得他们的关系像是蜡做的，因为他们不食人间烟火的灵魂相交占据了很大的比重，对于讲述他人的琐屑或那些人人关心的物质话题，他们并没多少兴趣，彼此呵护对方的精神世界，时而交融时而独立，书和艺术是必需品，他们把大量时间花在这些事情上。

  自然，荒废身体到四十多岁时才手忙脚乱地要生孩子，舆论氛围并不比之前清新，冷嘲热讽也不是没有，等着他们怀孕失败、称之为“自食其果”的也不乏其人，但他们的生活选择鲜少受周围左右。

  他们本没打算加入赴美生子的潮流，像那些有点钱有点身份的人那样。他们按照天性自然的方法造人失败，不得不借助辅助生殖技术。如何排除那百分之九十五的垃圾卵子，从百分之五的可能性中找到一粒健康的卵子，与丈夫的精子成功拥抱，这是他们来到纽约的主要原因。她无法评说这个主意有多么糟糕，在国内近两年的努力失败之后，最终在纽约解决了问题，完成了这项复杂而又精细的工程——她无法在孕育着鲜活生命的情况下认为来美是错误的选择——即便她在这里失去了丈夫，难违一命换一命的天意与宿命。

  拥着丈夫的衣物入睡，当他的气息在黑暗中萦绕，她曾给自己出过一道选择题来扪心自问，在怀上孩子失去丈夫与眼馋别人的婴儿但有丈夫相濡以沫的生活之间，她更倾向于哪一种。她根本没有勇气回答这个残酷的问题——上帝之手在天平中挑挑拣拣，最终将痛苦放在另一端来平衡过于沉重的幸福，不给她讨价还价的余地。

  她不会跟推空婴儿车的男人聊起这些，除非他直截了当地问。但据她了解，就美国人的文化习惯，断不会主动入侵陌生人的私人空间，同样也会警惕生人踏入自己的私人领土。在国内总是被不熟悉的人问孩子多大了，听她说没有孩子，有的人毫不掩饰自己的吃惊——她当然不会因此想将那唐突之人一枪轰掉。她与丈夫的关系，并不像别的夫妻那样空间完全重叠，互将对方视为自己的私人财产，在公共场合聚会，只要妻子（丈夫）在场，便对别的异性表现冷淡来显示自己对婚姻的忠贞，反之则是另一番景象。

  如果推空婴儿车的男人有兴致，她不介意跟他聊聊东西方伴侣的相处模式，表达她与丈夫共同的观点：有趣的灵魂是不存在性别的，而大多数人只能嗅到荷尔蒙的气味。这句描述一蹦出来，她自己也不免为之一笑——她在和丈夫相处中练就了语言交锋的能力，但他们的矛头只是凌空舞蹈，从来不会用来相互戳伤。大多数时间里她缅怀的内容，就是与丈夫相处时包含着机智趣语的闲淡惬意，她希望他们从前的生活已经全部存盘，可供她随时翻阅，而不是像现在这样，凭记忆打捞出来，七零八碎。

  不要务虚，要聊实实在在的东西，聊具体的事物，比如婴儿。她重复自己的想法。世界上每天都有很多人死于意外，每天都有家庭被敲碎，地震、空难、车祸、火灾、疾病、战争、恐怖袭击……她并不比那些人更艰难。她不需要同情，不需要对待一只受伤的小鸟那样的眼神。她更不会提及，枕头上残留的气息，衣柜里原封不动地挂着的深色西装，淡蓝色印花领带，白衬衣——说这些过于琐碎，也容易喉部哽塞，噎出眼泪。一对鸟侣，一只死了，另一只也活不长，人类的痛苦更是无须多言。如果绝望是正典《圣经》中所谓的最严重的罪恶，那她与这种罪恶沾不上边，她知道做一个单纯乐观积极的交谈者，要像刺透云霾扑向海面的阳光，自己先明亮起来。

  二

  他的眼角余光像道路拐弯处的凸镜，照见那个乌龟般奔跑的亚洲孕妇，系着粉红鞋带的天蓝色跑鞋踩在花纹石砖铺就的道路上，几乎没有声音，仿佛在水中爬游。他对跑鞋略有研究，知道那是很专业的鞋子，通常不好的鞋子跑起来啪啪作响，尤为磨损半月板。过去他和妻子也曾有跑步的习惯，妻子怀孕时也没有停止，孩子出生以后，他们就推着这辆天蓝色的婴儿车一起跑，那时候的海风不像现在这样沉闷，云彩也要明亮一些，炮台公园的花花草草要鲜活一些，并且他从未意识到这一路的狗尿臊味是如此难闻——即便有海风勤拂，这味道还是那么浓郁。柴犬、泰迪、黑背、斗牛、金毛、边牧、萨摩耶、雪纳瑞、惠比特……每天几百只不同品种的狗一遍又一遍地尿洗着一切直立的东西：树蔸、椅脚、石柱、墙根……到处是湿漉漉的尿印，过去他也想等孩子会走路了养一条日本柴犬，如今他对一切深感厌倦。

  很多事情就这么不对劲了。

  亚洲孕妇消失在凸镜以外。他第一次认真地回想起跑步时的妻子。她有五颜六色的健身衣，通常比胸罩大不了多少，露出长有雀斑的肩膀、紧致的腰身、扁平的小腹，低腰裤紧裹至脚踝，使她的腿看起来更加修长，在跑步时才扎成的大马尾巴辫，随着奔跑的节奏像钟摆一样摆动——这个无声的细节此时就像定时炸弹的嘀嗒声，加深了他内心的焦虑与不安，尽管他事后从未渴求平静与忘却——恰恰相反，他无时不等待惩罚的降临，即便妻子拿起什么利器刺向他，他也不会躲闪，也许在身上凿出一个洞，才可以释放那头被囚禁至疯狂的痛苦野兽。妻子没有这样做，她什么也不做，紧抿双唇的沉默却比世界上任何致命的武器更具杀伤力。

  他从没想过那个大大咧咧的美国姑娘成为母亲后内心会有这么强烈的怨恨，在那件事情上不依不饶——他很想知道别的妻子遇到那种意外之后，是不是也会和她一样，将丈夫打进深牢地狱，永不宽恕——不，不，他并不请求她的宽恕，他是请求她的惩罚——但不是用这种沉默的方式——可他又不得不承认，这是最残酷的惩罚，是他应得的——难道指望妻子对他的罪疚报以拥抱或亲吻？难道在这种温柔的惩罚中他会好过一些？难道这不比她的沉默更残酷？某一刻他终于明白，发生这种事情，其实并不在于妻子的态度反应，归根结底是他无法饶恕自己，他必须借妻子手中的兵器完成惩罚，妻子沉默的剑一次次刺向他，他的心被扎得像筛子——他并没因此舒服一点——他总是实实在在看见孩子躺在婴儿车里，吮着手指望着他笑，他情不自禁地俯身去抱她——搂住一缕清风，一个幻影。

  说起来，他还是布鲁克林大桥设计师的远亲，一百五十年前，他的曾曾祖父与这位设计师是亲兄弟。他多次想象过那一幕，当他牵着孩子的手走过布鲁克林大桥，给她讲这座桥与他们罗布林家族的关系，她淡蓝色眼睛里的欢喜与骄傲便像桥下的海水一样涌动。他并没有那种望子成龙的思想，只想她成为一个生活的欣赏者，鉴赏一切美的事物，而出自罗布林家族之手的布鲁克林悬索大桥，这一国际土木工程的历史古迹，美国国家历史地标，便是一件不折不扣的艺术杰作。他和妻子曾多次从炮台公园跑步上布鲁克林大桥，他们正是在桥上第一次谈到孩子。妻子希望她未来的孩子能继承先辈的设计天赋，而不是像她的父亲那样从小沉迷于犯罪推理小说，最后成为一个绞尽脑汁编故事骗人的家伙。这并不含有轻视的意味，她挺喜欢他在推理中表现的智慧，她是他的第一读者，无疑也贡献过一些好的点子，纠正过逻辑纰漏，展示过更深的人性特征。虽然他的事业始终不温不火，既没有像斯蒂芬·金那样畅销的苗头，也没有成为柯南·道尔式经典的趋势，这对他并不造成困扰，他沉醉于编写之趣。他知道自己的职业特征让他看上去跟无所事事的闲人无异，因为胡思乱想和上街瞎逛是必要的，给电线杆道歉的事情也时有发生，但多少年来这些元神出窍的时刻都没有酿成严重的后果——直到他有了孩子。

  他试图什么都不想，不去想与孩子有关的一切，不去想她洁白耀眼的脸蛋，宛如海子嵌在雪地中的淡蓝眼睛，不去想她咯咯的笑声，更不会再假设那个清晨，如果妻子不是因为生理周期赖床没有一起跑步，如果他推着婴儿车跑完后直接回家，不在长椅上读希区柯克的悬念故事，如果《西北偏北》不那么精彩绝伦……他也不去想他对孩子如何爱不释手，夜里总舍不得丢下她去睡觉，迷迷糊糊中想到有个小东西正躺在婴儿床里就莫名快乐，时常爬起来看看她熟睡的样子，早上醒来准要仔细瞧瞧她又长大了多少。不到半岁便迫不及待地带着她逛各种博物馆——用婴儿背带将她悬挂胸前，就像别着一枚大大的勋章，谁说女儿不是人生的一枚勋章呢？她仿佛大树干上长出来的小嫩枝，生机勃勃——他早早地行使起艺术讲解员的职责，而他吮着奶嘴的女儿仿佛已被伟大的艺术品吸引，配以严肃认真的表情，成为博物馆最年轻的顾客。人们侧目微笑，谁都能理解这位与婴儿分享美好事物的父亲与揠苗助长的农夫同样急切的心情。

  他陪伴婴儿的时间远多于妻子，婴儿对父亲的依赖也超过了母亲。人们总是认为，孩子是母亲身上掉下来的肉，做母亲的总是比做父亲的痛苦，母爱比父爱更无私浓烈——他不知道是一杆什么样的秤得出这样的结论。他不是承认妻子不如他爱孩子，他也不承认他不如妻子更爱孩子。那事发生后到底谁更心碎？他经常想得头昏脑涨而于事无补，现实与人性的逻辑远比编造推理小说复杂，因为现实和主角并不接受他的编排，那就像一部现成的作品，他只能像个读者一样钻进去，而他已疲于循着所有的蛛丝马迹还原现场。最终唯一能做的，就是举起双手，接受妻子用绝望与怨恨将他钉上罪柱，永无救赎的机会。

  他萌生和亚洲孕妇聊天的想法。他凭借职业的触须敏锐感知，亚洲孕妇身上散发着她并不自知的忧伤，她自以为藏匿得很好，怀孕的喜庆并不能减免她近乎凄清的孤独，并且恰恰相反。他从未见过她的丈夫陪同，如果是悬疑故事的主角，其丈夫的缺席是一个重要的信息，于是推测她生活中可能发生的变故。但思维的履带锈滞，他已经失去了往昔对事件剥洋葱、滚雪球的兴致，丧失了作为犯罪小说家最重要的推理才能——一个念想如刀深刺在心：如果不能从一辆空婴儿车推理出孩子的下落，抓住那个将黑暗与痛苦网住罗布林家族的罪犯，其他一切与孩子无关的思考都是多余的，甚至可耻的。

  然而，即便他保护现场般每天复制当时的情景，将每一个认识的熟悉的见过的间接联络过的人拉入嫌疑名单苦苦思索推断，从未突破死寂的现实。写作中上帝般无所不知的掌控与权威于生活毫无用处。没有人知道他那天是如何将一辆空婴儿车推进家门的，邻居们听到他妻子比消防警报更为凄厉的尖叫。一连好几天妻子和他一样处在梦游状态，夜里轮番坐在黑暗中的婴儿床边，仿佛孩子正在那里酣睡。

  去警局报案时，他觉得自己是个罪犯，仔细地交代着那天早上的罪行，接受着办案人员的盘问与质疑。他一生从未如此坦白。他说到让他读得忘我的那个情节。蓄有浅须的红脸警察偏巧也是希区柯克迷，如果不加控制，他差点要笑着拥抱这位报案者。他轻易就理解了报案者的过失，他举出一些极端的例子，还说读者在那种情境下发生任何意外都不足为奇。

  但这并不能使罗布林家族的后人感到好受一点。

  他给自己戴上了镣铐。

  警方很快启动了全国警报系统，人们似乎比罗布林的后人更为悲愤，他们不能容忍孩子在这个伟大的国家人身安全得不到保障，他们在校园枪击案之后走上街头要求控枪，他们也面对镜头呼喊“让孩子回家”，同时像丢失了自己的孩子一样急切地寻找孩子。全国各地的志愿者到处发送寻人启事，网络上到处是孩子的头像，粉色婴儿帽下的头发波浪翻滚，她一只手伸向前方，想要抓住父亲正在拍摄的手机。

  他甚至希望能收到一条勒索信息。

  他确信过去曾有一双眼睛长久地尾随他。那双眼睛一定还在人群中。他从没刻意观察晨跑者。因经常碰面而留下印象的只有亚洲孕妇、坐轮椅的黑人、遛狗的老年夫妇和一个戴墨镜的深肤色男子。

  他的生活按照原来的轨迹不变，推着空婴儿车去超市，逛书店，看展览，听讲座，海边跑步。没有人对他的空婴儿车提出疑问，这意味着他不需要重复讲述——向警察描述那个清晨的经历已经令他足够难受——然而获得自由与空间的同时也遭遇了冷漠。他曾想知道在这种情况下如何拯救妻子，怎么消除意外之后的夫妻关系中的障碍，他甚至愿意广泛听取女士们的声音——然而他终究放弃了这一幼稚的想法——将痛苦摊开在陌生人面前，除了获得惊讶、同情、嘲讽和责备，不会有比这更有价值的。他渴望交谈，那应该是一个知己似的、通透的智者，一个对灾难有深刻理解并能感同身受的人。

  他知道亚洲孕妇试图靠近他，当她顺着长椅这边的道路前行，速度慢到近乎停顿。他闻到淡香味，推测她擦了那种牛奶香型的体霜，女人怀孕后通常会停止使用刺激性的护肤品，他了解这一点。他的妻子那时仅用一种天然草莓香味的喷雾保湿水，身上散发一圈圣母般柔和的光晕，闪现不同寻常的美好。这导致后来他印象中的母性就是草莓香味的。而这位跑步的亚洲孕妇同样如此，那圈光晕甚至模糊了她的年纪和面容——他的注意力从没落在她的脸上。那一刻，他知道稍微扭头就能撞上她的目光，交谈将会在互道早安之后开始，但他瞬间脖子僵硬，好像被什么东西固定了，直到她即将消失在拐弯处，他的目光才顺着那一排椴树追了上去。

  还有一次，他猛然站起来准备制造一个意外碰面的假象，最终却头也不抬，以比平时更冷淡的姿态离开了。每次在关键时刻犹豫不决，即将开口前突遭虚无袭击，巨大的悲观情绪涌上心头——他期待有哪一次打盹醒来，发现孩子像以前一样躺在婴儿车里，结束他真正的噩梦，如果他向她说出这个秘密，整整四个月，他每天在同一时间地点复制当时的情景，她会不会认为他神经出了问题？他已经从很多人的眼里看到了这种意思，人们的热情从最初的关切中冷却，并有意与他保持距离，再也没人通知他参加周末烧烤聚会，家里坟墓般的沉静。别人永远不会知道，他的妻子流干眼泪之后，话语也随之干涸，霎时间山石裸露，寸草不生。起先她独自去瑞士待了十几天，转了一遍北欧，回国后去了西部，后来他才知道，她特意选择恶劣的天气飞来飞去，希望赶上某次飞机失事。意外发生后他一直睡在孩子的房间里——几个月前他亲手布置的房间，贴了粉色碎花的墙纸，天花板有星星闪烁在淡蓝色的夜空，他已经开始教孩子认北斗星。

  他又看见那沉浸在极度悲痛中、充满了绝望的忧郁，像正向深渊跌落、魂魄散去之人的眼神。十三个月前，他也是这样站在镜子前，看着初为人父的喜悦将他淡蓝色的眼睛擦得活泼明亮，婴儿醒来后的啼哭声使他心里一片欢腾——就是这么个小家伙，让他告别过去那个毛里毛躁的年轻人，像模像样地当起了父亲。他喜滋滋地做每一件不起眼的小事，也就是那些所谓该女人干的活，比如烫奶瓶、调牛奶、换尿片、给婴儿洗澡、哄她睡觉。他真想告诉那些没抱过几回孩子、错过为孩子干这些琐碎的父亲，他们应该为此感到遗憾。他推着婴儿车在海边漫步，当她熟睡时，他便在长椅上看书，偶尔抬头看她一眼——她在梦中咂巴着嘴，发出嫩绿的呢喃声，他忍不住要摆弄她的小脚丫——一开始他还不敢捏她的脸蛋，他粗脚粗手，生怕捏坏了她。

  他是全心全意地照看婴儿，一如他对待爱情，没有哪一处皱褶里藏着不可告人的私心——他们曾经那么相爱，他为了她离开了德国，追随她来到纽约，在她的国家生儿育女。他用婴儿背带将孩子裹在胸前，像只袋鼠般招摇过市，一只手牵着妻子——她的体格称得上健壮，车在路上抛锚，自己换轮胎，生孩子也没费什么劲。她心地单纯，喜欢将所有的窗帘拉到尽头，让阳光从四面八方钻到屋里——她尽可以由着她的喜好打扮而不必担心婴儿弄乱了她的形象。她对于穿着一向讲究，但全由他去装扮婴儿，这里头有对他的信任，也有乐见父亲与女儿的情感绵延，这同样滋润着他们的夫妻关系，像钙片般巩固着爱情的骨骼，预防骨质疏松，但对于意外的骨折他们毫无思想准备。那清脆的断裂声，仿佛来自一截枯枝——而他们的感情明明是葱郁鲜活的。

  他拧开水龙头，看着水哗哗地流淌，在盥洗盆里制造出浪花与旋涡，渐渐变成惊涛骇浪。

  三

  周六清早U形港湾有一阵人声喧哗，一群上了年纪的男女布置装备等待与皮划艇一起下水。他们显然不是运动员，富余赘肉从女人的腋下和腰部大方地鼓胀出来，男人裤管下多毛而苍白的两腿看不出任何肌肉力量。他们有着无休无止的说话热情，仿佛一停下来时间就会逆转。他们在单词的重音处特别用力，听起来有种炫耀的意味，他们的生活也顺便在这些重音中继续美满。

  亚洲孕妇穿过嗡嗡的谈话声——她羡慕他们的内心没有阴影与负担，羡慕他们像倾倒垃圾一样毫不吝啬地倾泻废话，不用顾虑分类或循环利用，统统倒向这个周末清晨——没有任何目光落在她的身上，他们对一个普通的亚洲孕妇没有兴趣，说不定还抱怨这些外国人出现在他们的领土上，争夺资源，占用福利，并带来不安定的因素。法律虽明令禁止种族歧视，但并不能改变人内心根深蒂固的观念，法律不能对一个眼神定罪。

  海风有点大，灌进耳朵哗哗地响，帆船却很得势，更显悠然自在。她从未打算在这里扎根，谈不上喜欢，也不能说厌恶，知道这是别人的土地，不经过两三代人的更替生长，根须无法伸进真正的土壤。眼下她要做的，就是保证孩子平安降世，然后打道回府。这样一来，心里不急躁，日子也和缓，痛苦像碎渣慢慢沉淀，她小心翼翼地不去晃动这个易碎的瓶子，更不会搅动它。不再去想那天半夜她的舌头要是沾不到麻辣烫就挨不过去，丈夫高兴地说完“酸儿辣女”就去寻找川菜馆，她没有等到麻辣烫，直到警察来电。

  他们到纽约来制造孩子，丈夫的父母原是欣然赞同的，事发后态度大反转，认为要孩子不过是她的“一己之欲”，追根溯源，她成了葬送丈夫性命的罪人。她没有辩解，如果怪罪于她会让他们舒服一点，忍受这种责难恐怕是她唯一能为他们所做的事情了。

  她偶尔思考没打算要孩子之前平静而丰盈的生活，原以为是冰冻三尺般可以跑汽车的牢固，不料却是薄冰般一敲即破。她并不埋怨这对老夫妻将他们所承受的痛苦叠加到她的身上，与其说理解为人父母的自私情感，毋宁说理解他们的丧子之痛。她无法将她对孩子的父亲——她的丈夫的感情与他们对儿子的爱放在一个天平上，没有一杆这样的秤能计量出这两种情感的轻重。

  轮椅上的黑人喉咙里滚动着一阵颤抖的金属声响，一枚笑弹从他的嘴里呼啸而出，在空中擦出一道弧线，轻轻落下，引发狼尾巴草的一阵骚动。鲜花怒放蜜蜂飞舞中，黑人散发晦暗的光芒，与花朵的艳丽形成对比。每次经过这里，亚洲孕妇总会有意识地拉开距离，避开那股难闻的气味——那是累月不洗澡的结果——纽约城里有很多老鼠，大白天在地铁轨道间爬来爬去找吃的，时代广场的现代光鲜只是纽约的一部分，另一部分是肮脏的街道与幽暗的蜗居，很多像老鼠一样生活的人。布鲁克林那边，还有类似国内三四线城市的区域和街道，公交车上的尿臊味和那些露出苦相的面孔，无疑让遥远想象纽约的人感到吃惊。

  她搬离了与丈夫租住的公寓，住到更安全的社区。她已经没有兴趣探索这个城市，除了偶尔去博物馆看展览，听音乐会，她的活动范围就在炮台公园，尤其是海边这段几公里长的绿化带。她不在夜里出门，不乘坐夜地铁，也不去人多的地方。危险就隐藏在身边，她时刻警惕。新的环境以及需要对付的事情多少分散了她的注意力，美景虽能令心里开阔一些，但她时常摸到心里的缺口，就像夜里睡觉一脚探到身侧的虚空——不过，她总是知道怎么用救生艇将自己从沉毁的巨轮边划开。

  清晨是她最轻松的时候。饱经黑夜浸泡的忧伤在黎明的曙光下隐退，海鸥停在长满青苔的系缆柱上，一株野草从缆柱的缝隙里长出来，鲜活青翠。深蓝色的海面波光粼粼。风将漂浮物送到岸边：大片的木屑与生活杂物，一只吹得鼓胀的避孕套，一个面目模糊的排球，一个穿粉红丝绸裙的芭比娃娃——这个玩具曾让推空婴儿车的男人心猛然一跌，也让她联想到某类悲剧，她打算向管理处反映，请他们清理海边垃圾。她不知道推空婴儿车的男人已经这么做了，远处有小皮艇驶过来，穿橙色荧光背心的工作人员举起了打捞工具。

  她停下来看他们工作。她并不是真的对打捞海上垃圾有什么兴趣，也没有观察生活细节的职业需求，她停下来是因为被黑人的说话内容吸引，听众依旧是那些松鼠，它们紧紧地盯着他，等着他讲完故事将紧捂在怀的面包给大家分食。

  “从那场战争活着回来的，像我这样正常的人不多，你们瞧，我每天还能这样愉快地跟你们聊天，说说笑笑，好多人关在屋里根本不出门，听到直升机响就抱头撞墙，大喊大叫；有的人没被战争夺去生命，回家一枪干掉自己……跟你们说吧，打起仗来你死我活，没有什么女人，也没有什么孩子，就是这样，在越南，你要是认为女人就是女人，孩子就是孩子，那就大错特错——他们都是战士，开枪杀人，个个顶呱呱的，防不胜防。

  “你们知道，女人是危险的动物，越南女人尤其可怕啊，咱们好多士兵就是被越南女人干掉的。要说在越南咱们最怕什么，就是女人，士兵吓出毛病了，夜里睡着了都会惊醒。想必你们也听说咱们屠杀平民的事了……哪里分得清女兵和普通妇女呢？村民不论男女老少，个个都会杀人，个个都像士兵……咱们是吃了大亏的，谁不想活着回家，怎么办？说出来不好听，但那是真的，在美莱村，我们见活的就杀，不管是人还是牲畜——谁能担保哪一头牲口不是个身体里藏着炸弹的越南战士？我们一把火将他们的茅草房烧得干干净净，挖个坑埋掉尸体——”

  此时周围突然一片安静。小皮艇的马达声响起来，紧接着开足马力驶离，划出两撇白浪。亚洲孕妇看着水浪冲荡长满绿苔的石崖。一只螃蟹钻进石缝中。普通人一到战场就变得嗜血，砍头像削萝卜一样。死亡只是新闻通稿中的一串数字。这就是所有战争相似的地方。她心里默默参与了黑人的谈话，对她来说，见识过死亡之易如反掌，而制造生命又如此艰难，她的手不由放在沉甸甸的腹部。

  黑人再次说话时，已经是蹑手蹑脚的语调。

  “……一个小男孩从尸体中爬出来，两三岁，浑身是血，他没有哭，没睡醒一样迷迷瞪瞪地往前走……有人向他补了一枪……子弹是从我手里发射出去的，扣动扳机的是我的手指……汤姆，我发誓我一点开枪的意识都没有，我的神经处在崩溃的边缘，手指长时间搭在扳机上，一刻也没松离，完全被恐惧与紧张控制，对美军外的一切活物产生机械反射……”

  她的身体开始微微颤抖。

  又是一阵停顿。

  “……那之后我就有点蒙了，跟喝醉了差不多。我班长曾一路安慰我，或者拍打我要我打起精神，注意危险。可我忽然一点都不怕死了。第三天，我们到一个新地方，我打头阵摸进村子里侦察。我落满泥灰的鞋子踏过一片菜地，蔬菜绿油油的，我忽然想大吃一盆加足罗克福奶酪的科布沙拉——我好像一百年没吃过这东西了——正想得流口水呢，耳边就响起了爆炸声，没什么太大的感觉，只觉得脑子里像有什么东西破了，一团黑东西淹没过来，接下来就什么都不知道了。等到我清醒过来，我发现自己躺在某个干净的地方，过了好一会儿才想起发生了什么——我的上帝，汤姆，当你一觉醒来发现自己少了两条腿，那感觉可真不是说得出来的啊——就像——啊，算了，你们这种四条腿的家伙是不会明白的……来，开始吃早餐吧。”

  黑人的语气重新活泛起来，他拿出面包，开始叫唤松鼠的名字。

  四

  他们几乎就要并肩而行，亚洲孕妇在前，推空婴儿车的男人在后，相距不过两三米。看起来推空婴儿车的男人是在提前练习当父亲，用不了多久，亚洲孕妇将会把孩子放在那辆空婴儿车中。那一天有少见的雾景，雾像水蒸气，贴着水面升腾，时而浓密时而稀薄，雾纱缠绕自由女神像，抹掉了新世贸大厦的上半截。晨跑的人从雾里出来，再消隐雾中。消防车尖锐的叫声刺破雾的蒙蔽。若隐若现的建筑和声音使现实充满奇幻。

  这景象使轮椅上的黑人仿佛回到丛林，突兀的声响令人胆战，而寂静的覆盖更令人心惊肉跳。丛林训练出他野兽般敏锐的听力与警觉。他听到亚洲孕妇腹中胎儿的心脏跳动，婴儿弄得羊水哗哗响，孕妇的喘气声像雨滴从叶尖滚落，尖锐的呼啸击中他的耳膜。婴儿车滚动的车轮与他们的脚步声像大部队的行军一样轰烈。

  他觉得世界上只有两种人，一种是打过仗的，一种是没打过仗的，这两类人之间没有共同语言，彼此的隔阂比以前的种族隔离墙还要坚实，一类人对另一类人的所谓理解不会比松鼠更多，因此他从未产生和人交谈的想法。他根本不知道谈什么。战争经历使他与普通生活脱节。他与推空婴儿车的男人有多次交谈的机会，但是一个专注于父亲角色的人，男人的心正如婴儿一样娇嫩，不会喜欢听丛林里的子弹、地雷、蚊子、蚂蚁、黑蚂蟥，男人的耳朵需要童话，像奶嘴在婴儿车里一样安详。他判断金发男人没弄过枪炮没扣过扳机的手指柔软，可以放心触摸婴儿的脸蛋，夜里给他的女人提供贴心的抚慰，这样的手绝不会捏坏一块三明治，更不会沾上人类的鲜血，这样的手甚至可以愤怒地指着那些参战的士兵，大骂他们刽子手、野蛮人——士兵们从暗无天日的战争丛林中出来，尚未来得及喘口气，就被推进险恶的道德丛林。

  他感觉到亚洲孕妇的刻意避让，保持她自认为安全的距离——他曾对着镜子观察过自己是否像某类危险人物，他看到一张营养不良的脸和睡眠不好的眼睛，没有哪一处显示一点军人的蛛丝马迹，除了灵魂深处的那一片幽暗，那里长满了孤独的水草。这种距离倒是帮了他的忙，不用担心应付别人。他对亚洲人的了解仅限于越南，那些让美国兵吃尽苦头的小个子像猴子般灵活，他们的女人充满烈性与柔情——烈在战场，柔在床上——他对亚洲人心有余悸。

  没有人能够走进他的内心——即便是他的妻子。

  他不是那种拥有浪漫故事的幸运男人，参战前有个姑娘死心塌地爱着。他是回来几年后遇到的她，她是个善良的服务员，一辈子在不同的饭馆与超市间变换工作，人们看不出来她比他大五岁，她脸上总挂着乐天派的笑容。她并不看重他丢掉的那两腿，相反增加了对他的钦佩，她骄傲于他的勇敢，他肩膀壮实腰椎挺拔，坐在轮椅中并不能削弱他的风采。

  他应该是战后情绪调整得比较好的一个，不会无缘无故地朝家人发火，不会半夜醒来逮着身边人当越南兵狠揍，更没有古怪变态得令人害怕或厌恶。他心里的那间小房子不必敞开，让它幽闭在生活八竿子打不着的地方——他自信他处理得很好，也渐渐适应——除了那个死去的孩子。

  人们听说士兵屠杀平民的事情后开始反战游行，但没人具体知道他曾经击毙一个两岁的孩子，每一个士兵的行为受到严格的保密。谁也不知道子弹击中小孩的情景深藏他的脑海，每一天他都看见那孩子像被撕碎的布娃娃心窝里露出红棉絮，那么小，躺在黄土上，远处山脉青翠，云雾缠绕，仿佛仙境，洁净得毫无杀戮与死亡的血腥，而那些令人作呕的场面在回忆中刺激感官，总让他胃部翻腾。

  女儿出生，过了很久他都不敢去抱她。他用香皂、沐浴露、洗洁剂一遍又一遍地清洗自己的双手，当他把婴儿抱在怀里，心灵深感震撼，柔软的婴儿“嘭”地撞开了他心中幽闭的小房子，激活了他对孩子的温情，也使脑子里那个小男孩的形象越来越清晰。

  那时候，很多美国大兵胡乱留在越南女人体内的液体变成了具体的孩子，这些混血儿成了越南人痛恨的目标，他们因美国面孔遭到报复。面对为什么要养一个美国人的质问，母亲们被迫纷纷烧毁与美国有关的证据，更多的母亲根本没有联络对象。孩子就被遗弃，有的被送到劳改营，有的流浪，替他们的父亲的罪孽遭受惩罚。美国军方秘密发起收养行动，少数美国人找回了自己的私生子，更多的人不愿现有的家庭生活遭受冲击和破坏，不愿面对自己酿造的后果。

  度过很多辗转反侧的夜晚之后，他去了一趟西贡。当他将一个七八岁的深肤色男孩领回家，妻子如他预料中的那样震惊——她曾从报纸上了解到美国兵在越南制造了孩子，但从没想到丈夫也会卷入其中，他们的房子那么小，常常在为买两美金三文鱼与更便宜的罗非鱼之间犹豫不决，生活训练出妻子挑选廉价商品和特价货的生活智慧，但从没警示过她某一天天上会掉下一个混血儿子来。

  在过去的不眠之夜，他曾经将在战争中枪杀一个小男孩、与越南女人胡乱制造出孩子这两件事并在一起，试图掂量出哪一件对婚姻更具破坏力，哪一种结果更能获得妻子的谅解，或者说哪一种情形对她来说更加糟糕，要找到清晰答案远比枪口瞄准移动的射击目标更难。无论如何，他明确知道他不会说出内心缠绕不去的噩梦，不想描述那个胸前露出红棉絮的布娃娃——他说不出口。如果说有机会和亚洲孕妇交谈，他最想知道她对于这件事的态度——在人类普遍的情感上，这应该不存在文化和种族的差异——她心中的那杆秤是否能将二者称出轻重来？

  然而，他始终知道他没法对任何人坦陈杀童经历。他羡慕这些从没经历过战争的人，他们的人性没有机会被送到极端环境中挤压出另一种形状，他们也不用体会他这种远胜于战争丛林中的恐怖苦熬。

  他愿意担下背叛婚姻的乌有之罪。妻子心怀痛苦接纳并善待这个来历不明的无辜生命，将这只忧郁孱弱的小羊喂养得结实活泼。小男孩快乐的身影像一束光照亮他内心的那片幽暗，妻子对他的谅解也渐渐明显，有那么一阵好时光，他几乎摸到了幸福。然而上帝很快剥夺了这一切，一场麻疹之后小男孩离开了他们，而女儿受到传染，也险些丢命。没多久，国会通过美亚混血儿回国法案，向孩子们发放移民签证，他们可以带家庭成员一起移民美国，这些备受歧视的孩子瞬间成了宠儿，向往美国的越南人收起了仇恨，利用他们作跳板逃离贫穷的祖国。

  那对老夫妻和他们患有关节炎的惠比特老犬在椴树下蹒跚走动，狗的耳朵一只直立一只耷拉，更显狼狈和衰败。风拂动它主人雪白稀少的头发，撩起他们颜色晦暗的衣角，三个身影相依为命。老犬一寸一寸挪到树根下，极为吃力地屙尿排便，老人手套塑料袋弯腰捡狗屎的样子同样艰难，让人担心他直不起腰来。

  时间走到他们那儿完全变了样，缓慢澄净有序，不带一点渣滓。他们一心一意照顾这条失去健康的老狗。老夫妻之间本身没有交谈，好像这辈子所有的话已经说尽，但行动默契，几句零星的话都是鼓励老狗的，“好样的”“真聪明”“宝贝，想来块饼干吗”……老头将水倒在杯盖里，狗一舌头一舌头地舔喝，眼神含着内疚与无奈，似乎知道自己给主人添了太多麻烦。老太太用纸巾擦拭狗眼角的分泌物，抚摸狗的脊背，不断安慰与称赞它。“宝贝，你现在想坐上车来吗？”老太太对狗说道。婴儿车改装的推车仿佛已使用多年，防晒篷陈旧褪色，轮子锈迹斑斑，到处沾着狗毛。

  老夫妻推着狗，脚步小口小口地啃噬着灰色的道路，狗趴下来，咧开嘴喘气，从黑人身上跳下来的松鼠停在狗面前搔首弄姿，狗淡漠地瞟了一眼。这眼神让黑人想到妻子。当女儿脱离生命危险，妻子对他积压的不满突然爆发，不知怎么她相信那套邪乎的东西，她说小男孩是他母亲的亡魂指派来进行报复的，就像他们当年用人肉炸弹杀敌一样，战争并没有结束，她保护女儿安全的唯一办法就是离开丈夫。

  他对此竟无从反驳。

  如果他说出真相也许能获得妻子的再度谅解，但那种谅解无疑包含更多的怜悯与人道，他们的关系不可能回到从前，甚至不可能回到有小男孩的那段日子。即便她不在乎他就是人们所说的那类刽子手，他也绝不会在女儿面前呈现这样的形象。有时他觉得人们好像发现了什么，即便到了今天，他也怀疑亚洲孕妇因闻到他手上的血腥味而有意避让，于是长久地盯着亚洲孕妇笨拙的背影，直到一只松鼠的爪子伸进他的手心。

  水面像深蓝色丝绸波浪起伏，一些皮划艇滑向淡绿色的自由女神像，她刚披上第一缕稀薄的晨光。

  “别人收藏古董啊，画啊，黄金玉器啊，那算不了什么……”黑人捉住松鼠，松鼠直蹬后腿想要挣脱，“要知道，用自己的身体收藏弹片，这可不是人人能干的……猜一猜我身上有多少碎弹片？哈哈，其实我也不知道，我当时就劝医生不要费心统计了，多少片都无所谓，反正取不出来嘛。话又说回来，我这肉身没塌下去，说不定还是靠它们撑着的呢。”

  五

  儿子不在，儿媳妇的身份自动从家族关系中剥离，这种“皮之不存毛将焉附”的人伦逻辑与民间风气到处弥漫，还有抢子大战的丑态，企图从母亲身边夺走孩子，延续自家的香火。有的父母认为女儿是别人家的，有的公婆认为儿媳妇是别人家的。聪明的女人最好自己安身立命。

  亚洲孕妇庆幸公婆不关心她和胎儿，同时也觉得虚无，过去那种一家亲的场面就像一场戏，紧随着丈夫的谢世而落幕，非血亲关系无论付出多少爱与真诚，建立的情感不过是海市蜃楼。他们也从没试图来理解她，悲伤蒙蔽了他们的善意。然而她理解他们，因而并无怨恨。她常散步去华尔街三一教堂，在那里得到某种印证与默契。

  她没有兄弟姐妹，父母早就不在人间，想不出该与谁分享孩子的诞生与成长。但她不深究这个问题，这容易落入自怨自艾的陷阱。她遇事总先尝试理解别人，并且能够真正理解，也正是这种理解造就了她的个性，她对人理解的程度与个人内心强大的程度渐成正比，生活中已经没有她真正惧怕的东西。

  多年前她看完了希区柯克的所有电影，夜晚偶尔选一场不那么血腥的重温，国内网站因地域限制无法播放，她付费成为亚马逊会员免费看电影，同时享受全食超市的会员价。生活没有问题。她把自己照顾得不错。超市有做好的冷热食品，快餐店有著名的龙虾卷、各种口味的比萨饼，不想出门就上网订餐。偶尔去铺着洁白餐布的西餐厅享受服务员的殷勤与恭敬，为他们的每一丝微笑付费。

  早先她曾与丈夫去唐人街的华人超市，为怀上孩子已经花费巨大，饮食开销小巫见大巫，过于算计有可能危害前期的努力成果，于是就不再图便宜，转而去美国本土的全食超市。那里的食品质量有保证，鱼肉色泽诱人，蔬菜鲜嫩碧绿，不带一片黄叶，不存一丝憔悴，几乎没有隔夜货。各式各样的糕点、现成的料理、海鲜、烧烤、品种令人眼花缭乱的芝士……她很快适应价格，不像初来时那样心惊肉跳，她使劲吃那些原本不爱吃对胎儿却极有营养的食品，只要对孩子有利，什么都往嘴里塞。

  怀孕使她更勇敢，没有人伺候也不需要人伺候。每次去医院，怦怦疾跳的心脏在医生那句“一切都很好”的安抚下恢复平静与甜蜜，医生的话是世界上最好的良方，真正的灵丹妙药，治百病。回想起打促排针、取卵、移植的精细浩大的工程，肚皮上扎下的几百个针眼，那些腹痛、脸浮眼肿的日子，漫长忧心的等待，汇聚成一枚沉甸甸的果实，这枚硕果将获得她全部的爱。

  欧洲正饱受恐怖袭击之苦，美国社会的枪击战火也从未熄灭。新发生的两宗枪击案影响了亚洲孕妇的睡眠。白人男子仇视德州大量的拉美移民，用半自动步枪在商场疯狂扫射；另一起同样残忍的暴行发生在酒吧。几十个无辜者死于仇恨的枪口，其中有个两岁的女孩。这一年全美已发生几百宗枪击案，死亡人数近万，在纽约专门针对亚裔的犯罪也有上百起，亚洲孕妇的丈夫为这个数字做出了一份“贡献”。她无疑懊悔让他投身于深夜的纽约街头。他们起先并不知道东哈姆莱是案件高发区。她从没去过这片著名的黑人居住地，此后更是哪里也不敢去，好像只有这片看得见自由女神像的炮台公园是安全的，尽管夜里躺在长椅和草地上当太阳出来便像露珠般消失的流浪汉会故意敞开裤子拉链。

  潜藏在自由秩序中的混乱危险，像糕点中的沙粒一样隐蔽。她下了这个结论之后便起床热牛奶、烤吐司，在草莓酱与芝麻酱之间选择了后者，因为红色让她想到枪击中的血。吃完早餐，她仍然感到疲劳，肺部需要新鲜空气。她换上健身行头。两个穿荧光服开电瓶车的清洁工大声地说话，谈论昨天发生的枪击案，他们语气客观，不带愤怒也无悲伤，动作不疾不缓，他们倒空垃圾桶，放回原处，套上塑料袋，盖上盖，再开车去下一个垃圾点。

  岸边不知什么时候停着一艘巨大的货船，工人吵吵嚷嚷，船嘭嘭地响，冒着一股带汽油味的青烟，使这个不安的早晨更添烦心，就像一大早打碎了杯子，弥漫着某种不祥之兆。她没有像乌龟那样跑步，她感到身体沉重，只是沿海岸慢慢走动。一瞬即逝的浪尖像短吻铺满海面，此起彼伏地啄吻天空，并发出黏稠的啵啵声，让她觉得海水像蜂蜜一样。这时的行人明显增多，渡轮正将那些朝九晚五的上班族从新泽西运送过来，他们一下船就各自分散，流向华尔街。到此一游的人在海岸拍照，然后登上“五月花”号三桅杆帆船去游览自由女神像——当然这并不是四百年前的那艘船，真正的“五月花”号早就是一缕云烟。

  她闻到狗尿味。一旦意识到狗尿味是这条步行道的特征，臊味就时刻冲进鼻子里。金色高秆菊短暂地分散注意力，红玫瑰、郁金香、紫色兰花开始让人赏心悦目。如足球场一样辽阔的草坪涂上了一道巨大的彩虹。她多次看到手牵手的男人举止亲昵。有人面无表情地遛着四条狗，这种遛狗专业户一年能挣几万美金。

  她发现葡萄串似的花球从白色变成了紫红。这个小型植物园里，有些花她没见过。一只狗对着篱笆撒尿。她在这里掉头，因为前面的海岸线紧挨着西大道，疾速行驶的车辆粉碎了宁静。沿海有篮球场、沙滩排球场、滑板练习地、儿童乐园、水上酒吧、一个停着直升机的军事基地，一道堤坝筑在水中，上面架着免费望远镜供人眺望自由女神像。

  没有见到推空婴儿车的男人，她已经彻底打消了接近他的念头，也决定不再偷听轮椅上的黑人与松鼠间的谈话。她有一个星期不曾遇到那对老夫妻和他们的狗，她相信打破生活规律是非常态的，就像她不在早上六点而是八点出现，因为遥远的德州发生了枪击案，因为一个两岁的女孩像一片吐司浑身涂满了草莓酱。

  抹掉生命就像擦掉粉笔字迹一样简单。丈夫遇难后被她强压下去的悲伤随之一并浮了起来。她坚强的意志在黑夜中受到侵蚀，宛如一只好苹果，从遭受碰撞的部分开始出现溃烂的酱色。

  她第一次感觉到把孩子带到人世间的心理压力，尽管还没有明确具体的威胁来自哪里。她总是双手护着肚子。她不想和任何人说话，过去蠢动的交谈欲望自动消失。如果早上打碎了杯子，她就整天不出家门，从窗缝里呼吸新鲜空气。平时上街目不斜视，进超市只盯着眼前的食品，脸上固定一个伪装的笑容，就像商铺挂出“正在营业”的牌子。

  她制订各种保护措施，不再步行去医院，街上人多人少一样令她不安，她总是坐的士出行。但又担心有人袭击医院，看到拎袋子的人就感到紧张。她像只鼹鼠一样敏感、警惕、小心翼翼，避开迎面走来的人，并不时回头观察，以防被罪犯劫作人质，也总觉得背后有人举着刀跟踪她。

  她不再像从前那样过马路，充分享受步行者的权利与尊严，慢慢悠悠地路过停下来的汽车，而是近乎藏缩在路边让车先行，以免遇到某个失常的家伙会突然踩一脚油门将她撞倒。纽约的交通规则是车让行人，司机通常有着固执的礼貌，即便她挥挥手示意车子先过，她和车子之间仍免不了一阵僵持，等车终于开走，便觉躲过一劫。

  她每周去一次全食超市，他们会免费送货到家，虽说她的购物车轮可以像残疾人轮椅那样毫无障碍地滚遍整个曼哈顿，但她需要付出全力对付路面的状况，那些颜色各异的严肃面孔无不带着密谋已久伺机下手的意味，坐在车里的人正利用玻璃膜的保护大胆地窥察窗外的一切——她越来越相信这一点。

  全食超市宽敞整洁，地面刷着墨绿色油漆，门边的购物车像列队的士兵带给她安全感。她一进门就放松下来，像往常一样进入购物的愉悦。这也是她散心的好去处，近乎放风的美好时光。咖啡柜台飘出摩卡的香味；经过鲜花销售区，就是糕点柜，各种烘焙点心和手工饼干她至今未能全部尝遍；干果自由选装，旁边有机器可以直接磨成粉；冷冻区的手工比萨被保鲜膜包装成唱片的样子；奶酪有几百种之多……她就这样推着购物车走走停停，挑挑拣拣，不去打量工作人员的深肤色——在快递公司和邮局办事时，柜台后的人也是这样的肤色——她没去思考形成这一阶层的主流肤色的原因，是不是存在招聘中的偏见——这些地方几乎见不到一个白皮肤的工作人员，白人似乎总是坐在灯光暧昧的高级餐馆里喝红酒，或者昂着头颅在街头步履匆匆。

  折扣是一场审判。原价被画上红斜杠，处以极刑，新价格像行刑者般器宇轩昂。人们默默地将东西放进推车，各类食品发出宁静又活泼的光泽。衣摆摩擦的窸窣声，推轮暗沉的滚动声，冰冻柜的嗡嗡声，牛肉裹进包装纸的哗哗声，水雾喷上蔬菜的吱吱声，啤酒瓶里的气体的相互踩踏声；青香蕉成熟变黄的挣扎，葡萄还没意识到已经离开了生长的藤蔓，苹果像少女的脸绯红光洁……她的目光慢慢爬过它们，像阅兵的女王。她选了十个牛油果，挑了一袋红辣椒。准备去收银台结账时，她看到推空婴儿车的男人，他在研究一盆月影。

  她本可以走过去，跟他说这种多肉植物原产墨西哥半沙漠地带，耐旱易养，她家也有一盆，是她和丈夫一起买的，至今无比鲜活。它们根本不在乎环境——对于植物来说，还有什么比沙漠更恶劣的呢？如果气氛不错，有机会多说几句，她就会由植物的生存谈到人的境遇——如果通过鼓励别人可以达到自我鼓励的效果，她会这么做。但她甚至都没有一丝停顿，她推着车经过他，衣服蹭衣服，她说了一声“对不起”，就像平时肩膀碰到货架的反应，但他说“对不起”的声音盖过了她的——这是他们唯一的交谈，谁也没有看对方一眼。

  结账时她放弃了几样不必要的东西，忽然不想要那盆造型愚蠢的君子兰，蘑菇让她反胃，鸡翅有股鸡毛味。她用现金支付，将车推到送货处。一个下巴长黑痦子的工作人员为她服务，她确信就是那位戴墨镜跑步的深肤色男子。他几乎不说话，但没让人产生不礼貌的印象。不说话就迅速完成了分内的工作，她可以散手回家，这是令人惊奇的，她甚至赞许他这种办事态度，她也不喜欢废话。即便这样，她还是差点问了出来：最近怎么没见你跑步了？

  出超市门就是西大道。街上尽是欢呼声，两边人夹道欢迎，像是在进行马拉松比赛。一个小孩子正在吃薯条，她忽然想起忘了买蔬菜片和鳄梨酱，晚上看电影的时候少不了这些。于是她返回超市。不料这一走便走进了噩梦，事情就这么阴差阳错地发生了。

  六

  罗布林家族的后人不可能知道亚洲孕妇使用了复杂的辅助技术，也无法想象这个清瘦的东方女人为生孩子几乎拼了命。他在全食超市遇到过她几次，她总是专注于眼前的物品，要么在看生产日期，要么在对比价格，要么在品尝免费的糕点，或者正嗅着紫雏菊。有一次与她擦身而过，同时闪过的有她无名指上的钻戒锐光，鬓角银华，还有孕育时期浓烈的母性气味。

  他依旧没猜测关于亚洲孕妇的故事，脑子里闪回的是妻子的形象，他想着妻子过去怀孕的样子，以及她再度如此的可能性。他很惊讶自己再次冒出这样的念头，除了这样，他想不出有效拯救彼此的办法。他们在淤泥中跋涉太久，身心俱疲，却不相互支撑。他无法将愧疚与爱递到她的怀里。她不关房门但心门紧闭。他有几次夜里摸到她的床上，然而他始终没有捂热她的身体，她像一块石头般无动于衷。她的冷淡无情甚至带着鄙视的意味。哀伤如黑夜般笼罩着他。他不知道这种状态要持续多久，一天天过去，妻子的态度没有产生任何变化，她不说分居，也不说离婚，她照旧回到家里，照旧提供她的应酬、夜归、出差，以及其他非常规动态。

  他一直没有创作——不，他脑海里一刻没停，创作了一个个婴儿失踪的故事，甚至套用现实中发生的新闻事件，但按自己的意愿修改，比如一个善良的好人偷走了婴儿，最后良心发现将孩子偷偷送了回来；比如陷入紧急债务的亲戚鬼迷心窍，偷了孩子卖到了一个好人家，不料亲戚发生意外，临终前坦白了孩子的下落……即便是最伤感的版本也都会带着喜感，比如孩子其实是妻子外遇的产物，她安排情人偷走了自己的孩子以便“物归原主”——他从不给这些故事安排一个坏的结局，他做不出来，也承受不了，他一反过去血淋淋的残酷风格，取而代之的是温情脉脉。他就是靠这些活着，靠这一点虚构的希望支撑，他始终不相信罗布林家族的孩子会被冠以陌生的姓氏，他的女儿将永不知自己的身世，甚至若干年后他们还会相逢不相识——那个老去的父亲依旧在无止境的幽暗隧道中前行，一次次巴望前方出现天空的光亮。

  他总是陷入戏剧化的角色中，自身一分为二：一个创作，一个表演；一个理性思考，一个感性随情。他看着自己的痛苦，触摸它，描述它，形容它，仿佛它是一头带毛的小动物。有人将有自杀倾向的人聚集在一起，听他们讲述自己的抑郁以获得心理治疗，如果有同样的机构帮助失去孩子的父母康复心理，他会带妻子去。然而他明白，这与其说是寻求心理医生的援助，不如说是与妻子的另一种对话方式，暗示妻子他们必须面对现实和纠正错误，他们的感情和婚姻正在遭受侵蚀与破坏。他不想失去更多。

  在布鲁克林大桥听到人们对大桥的惊叹与赞美，过去他总是为之心有愉悦，现在却令他倍感沮丧——罗布林家族有才华造出这么伟大复杂的桥梁，而他却不能搭建一块通往妻子内心的浮板。

  老夫妻失踪了十天左右，再度出现在海边时，老惠比特犬已经不在了。他们仍然推着那台遛狗车——这车已经成为他们的助行器。没有了狗，老夫妻也失去了生机，先前还忙着喂狗喝水吃零食捡狗屎，跟它说话给它爱护，责任心和价值感使他们感到快活，现在闲下来就显得手足无措，四只手紧紧地攥着推车把手，脚步一寸一寸地啃咬地面。

  如果有人问起那条狗，他们很乐意谈论它十八年的陪伴，它的温驯，它临终前的样子，当年抱它回家时的记忆，它的聪明，既调皮又听话……他们会一面为失去它而忧伤，一面因它从饱受关节炎的痛苦中解脱而感到慰藉。他们会掏出口袋里横跨十几年的照片，有狗的生日庆祝、万圣节的着装、山林奔跑、海里游泳、叼飞盘、捉蝴蝶等等，从这些照片中，可以看到他们更年轻时候的样子。他们总是和狗在一起。他们将毫不掩饰惠比特犬离去带来的悲伤，他们也会怀念自己过去丰富多彩的生活，感叹一切随着老惠比特犬的死亡彻底变了样——他们的行动显得更为迟缓滞重，仿佛这样可以拽住时间的腿。

  没有人问起他们的狗。

  海边来来往往的陌生人，像天上的浮云无声变幻。天空和大地的距离隔着一个宇宙——推空婴儿车的罗布林家族的后人不得不这么想——谁也不能分担彼此的承载。

  西大道在实行交通管制，纪念反恐军事行动中牺牲的英雄。军乐队正在演奏《星条旗永不落》。穿制服的年轻人每人手持印刷清晰的英雄肖像排列道路两侧，两道人墙绵延不绝，一直抵达双子塔遗址——归零地，那里有一方巨大的黑色瀑布深池，石壁上刻满受难者的名字，黑石上摆着白玫瑰，水流的倾泻声增加了肃穆气氛——人们挥舞星条旗，给大汗淋漓的跑步纪念者鼓掌欢呼，像迎接战争归来的士兵一样热烈。

  新世贸大厦矗立在西大道边，紧挨归零地，像根倒竖的冰凌子，庄严凛冽，宣告国家已经从“9·11”恐怖袭击的重挫中恢复了元气。这是推婴儿车的男人家里的固定风景，他每天从窗口看见这栋建筑，熟悉它在不同光线中呈现的表情。他喜欢建筑艺术，他曾在建筑结构中获得逻辑推理的灵感与形式，惋惜伊拉克裔英国女建筑师扎哈·哈迪德的离世。日裔美籍山崎实设计的双子塔被毁，他也替这位已故多年的设计师感到痛心。

  旗帜飘拂，喧嚣有序。

  他看见坐轮椅的黑人经过，不知道是在参加游行还是赶去某个地方。他对其一无所知，不知道他曾经是个军人。

  军乐声让他既振奋又伤感，随他一起滑过路面的，有他丛林中的残酷日子，他失去的战友，以及越南战争在人们记忆中淡去而带来的轻松与失落。

  一群穿着统一、面部通红、上气不接下气的年轻人潮水般淹没了轮椅上的黑人。

  推空婴儿车的男人对街头纪念活动习以为常，他不打算在这种场合下拍照，摇旗呐喊。如果在此多做逗留，他将幸运地避免一场可怕的灾难，同时错过因祸得福。但此时这位罗布林家族的后人对命运的隐秘安排毫无预感，只惦记着手上要办的事。他享受在全食超市购物的时刻，那里从来不会熙熙攘攘，仿佛具有一种克制的修养。货物摆设呈现某种美学理念。他经常慢慢循着货架一格格看下去，甚至不少故事情节就是这样边购物边想出来的。这一天是全食超市的优惠折扣日，他列了一个购物清单，为妻子的生日筹备晚餐——他甚至不知道她是否和他一起吃饭过生日——他想方设法融化妻子内心的冰冻，生日准备只是其中一种。在这个事情上，他已经沦为赌徒，像一个持续购买彩票的穷人，始终怀着中奖发财的希望——精诚所至，金石为开，更何况妻子并非石头。

  他瞅准空隙横穿西大道。他想首先要挑一大把淡粉玫瑰和妻子最爱吃的鳄梨酱。

  人群灌满西大道从南端滚滚而来。他身后响起一轮更强劲的呐喊。

  七

  事发时，他并不恐慌——推空婴儿车的男人在病床上回想起当时的情景——事后也非惊魂未定。他在推理小说中多次描写过这样的时刻。这类事件通常发生在火车站、广场、地铁、剧院，以及著名的公共场所。一切毫无预兆，人们还没回过神来，凶手便在尖叫与哭喊中逃离现场。然后警察赶来了，救护车也来了，新闻媒体也来了，警察四处搜索，医护人员抢救伤者，记者的话筒伸到幸存者嘴边，电视里出现他们颤抖的声音和悲伤的面孔。

  或许作者在作品中贡献的智慧被罪犯利用，他们的手法就跟小说中描写的一样，包括个人装备、谋杀动作、姿势。作者经常替凶手谋划整场行动，经过周密的准备，时机成熟，便开始行动。向读者交代完这些，篇幅已过三分之一。然后是案发现场，周围的动静，光线，通过各种蛛丝马迹暗示杀手的体形，是不是左撇子，抽什么烟，穿什么鞋，枪的型号，什么口径的子弹——最难写的是阐释枪手为什么大开杀戒，这里头的逻辑与说服力是核心问题。

  他看过一个老太太的演讲，她十七岁的儿子在课堂上枪杀了十几个同学，而此前她从未发现儿子有任何异常表现。作为凶手的母亲，她遭受的谴责与压力导致她患上抑郁症，她因此转向心理学研究，三十年后才敢面向公众谈论这件事情。她带着平静的痛苦分析儿子的犯罪动机，坦承自己教育失败，她告诉人们在子女教育中不该忽略的东西。但也许这跟她的儿子为何杀人毫无关系，仅仅是一个文本探讨，一种理论上的推测。

  人们对凶手的认知始终有限，即便罗布林家族的后人编过各种精彩的犯罪故事，他也不知道那个人为什么向全食超市的顾客开枪。他没有喊叫，表现相当平静，就像工人拿着水管喷洗墙面。他甚至没戴面具。子弹从肩头取出来以后，他想起枪手的样子，那个人以前经常去海边跑步。他判断他曾隔着墨镜看他婴儿车里的女儿，似乎很想逗孩子。但这种情况从来没有发生，他们彼此都没表现出友好态度。按照时间推测，那时候枪手就应该在构建行动，就像作者酝酿一部作品，也许有过犹豫，想过放弃，几度挣扎，但最终还是完成了。

  他想象假如那时在海边与枪手聊天认识，也许会谈点什么触及心灵的话题，也许彼此愉快，也许成为朋友，也许因此全食超市的七位顾客会幸免于难，其中失去惠比特犬的老年夫妇也许还能多活几年，坐在轮椅上的黑人还能继续喂他的松鼠——如果不是他死箍住枪手的手臂，伤亡数字会更大——他简直是自杀式地扑向枪手，并且如愿以偿。黑人成了整个事件中的英雄，身世背景被挖掘出来——哦，原来是个越战老兵，怪不得那么勇敢——他的女儿在镜头前哭泣，后悔没经常去看望父亲，对他不够关心。他的前妻回顾了他们不长的婚姻，描述了他的普通与善良，也红了红眼圈。母女俩的言论并不能解释黑人何以成为舍命救陌生人的英雄，仅仅用正义感描述他的行为，就像定义枪手残暴一样过于简单。这对母女悲伤之余，也有些心满意足的况味，毕竟他给她们留下了光彩，如果他们在生活中曾有过什么罅隙，他的牺牲便弥补了一切——他甚至阻止了剩余的子弹冲出枪膛。

  罗布林家族的后人觉得这时候的采访是另一种残忍，尤其是在黑人独自生活三十年与这对母女联络甚稀的关系中，她们能说些什么，又知道些什么呢？他确信那些海边的松鼠比任何人更了解黑人，他们应该去采访那些松鼠，带上香喷喷的烤面包。

  只有罗布林家族的后人因祸得福。他的妻子——那个两肩雀斑的美国姑娘跨进病房第一步，他就知道他们之间出现了转机，婴儿失踪几个月以来，他这艘努力破冰却凝固原地寸步未移的船忽然就开动了。他看到她阴霾散尽的眼里是雨后初晴的明亮，忽闪忧伤的光影——也可能是眼睛眨动的原因，她的眼睫毛密集细长，自然卷翘，从来不刷睫毛膏——她径直奔向他，俯下身拥抱他，亲吻他，将他的手攥在手心久久不放，泪涌出来却偏要展露笑容，难掩失而复得的喜悦。他知道他们之间的裂缝，就像摩西穿过红海般自动弥合，他几乎要感谢那个枪手，感谢他打出幸福的子弹——但此念一出，这位罗布林家族的后人立刻意识到自己的矫情，这种不合时宜的罗曼蒂克的想法与血腥的现实明显冲突，很多破碎的家庭处在悲伤之中，他怎么能因为妻子的变化而沾沾自喜？

  他通过与妻子的贴面耳语表达了自己的庆幸，他们没有谈论过去，没有提及那些备受折磨的日子，主要说的是如何养伤，她压下了婴儿的问题，明显置他于重要位置。她在医生的处方外添加了自己的甜蜜良药，细心起来比棉花还柔软，然后谈到她未来的计划——她说她想去他的老家再度蜜月。于是这位罗布林家族的后人再也感觉不到伤口的疼痛，甚至忘了膝盖也中了一枪的事实，从几个月的苍老中迅速恢复青春——他原本也不到三十岁。

  医生原本凭借罗布林家族的后人用肩头挡住了射向胎儿的子弹，判断他与亚洲孕妇是夫妻关系，在关键时刻竟然来征求他的意见。因为另一颗子弹击中了亚洲孕妇的头部，她入院后一直昏迷，现在情况危险：如果先剖腹取出胎儿，可能导致孕妇死亡；如果先给孕妇动手术，死亡风险同样很大，胎儿也就活不成。“我们充分尊重家属的意见。”

  “我认为答案是显而易见的，”罗布林家族的后人并不急于澄清误会，几乎是生气地回应，“让胎儿提前出生，至少能挽救一条生命。”

  他跟妻子讲了这件事，他当时在买鳄梨酱，身边有人中枪倒地，本能地施以援助，于是子弹咬中了他，那不过是一种巧合，他当时甚至不知道那是个孕妇。人的念头快于子弹，那是文学性的夸张，现实的子弹比文学描写的迅疾得多，也更疼。他对此深有体会。而手拿鳄梨酱和蔬菜片的亚洲孕妇，来不及知道发生的事情便失去了意识，与推空婴儿车的男人就这样发生了生命关联。她不知道那个海边的傲慢白人会对一个陌生人施以援手，他保护了她和她的孩子，保护了她和丈夫不远万里来到纽约完成的那项巨大工程。她对后面的骚乱一无所知。

  亚洲孕妇获得一种纯粹的只剩呼吸的宁静，像海边的微风轻轻拂过水面，像夜色晕染最后的亮光——世界上最重要的事情只是呼吸，认真地呼吸，专注地呼吸，她似乎有意识地为胎儿留住那口气。生活的缺口一点点崩裂，一步步失去，她是否最终会后悔为生孩子付出的沉重代价，她是否想倒拨时间，回到两人世界的生活，人们不得而知——因为她苏醒的概率很低，在她天空徘徊的只有死神和昏迷的幽灵，它们像秃鹫随时准备俯冲而下——她就这样给人们增加了新的难题，身份得不到明确，医院不知道拿她和婴儿怎么办。

  罗布林家族的后人和妻子去看了那个躺在保温箱里的婴儿，他们同时想到了将这个小东西放在他们的空婴儿车里的情景——不久后他们的身影将重现炮台公园，在晨鸟叽喳的海边与那些跑步者擦肩而过，只是那些熟悉的陌生人永远也遇不到了——他甚至有了隐秘的创作冲动，在新作中挖掘深肤色枪手的犯罪心理，让他说出失踪女儿的下落线索。

  原刊责编　胡汀潞

  【作者简介】盛可以，女，20世纪70年代生于湖南益阳。2002年开始小说创作。著有长篇小说《死亡赋格》《道德颂》《北妹》《水乳》，中短篇小说集《可以书》《取暖运动》《在告别式上》《缺乏经验的世界》等。作品曾被译成英、德、日、韩、荷兰等文字。曾获首届华语文学传媒大奖。

  短篇小说

  传灯

  ◎斯继东

  一

  翁雁，来禀皆收悉。各人之钱亦照付，报未有遗失。家中诸人均平顺。惟生物高涨，维持绝拮据。予收入因高物价大受困难。二哥每月补贴四五十万元，终不够开支。绍地米价每石六十八万元，皂每半块一万五千元，菜一千八百元一斤，鸭子每个一千五百元，麻油每斤一万九千六百元。阿赖胃口已好，要抱不肯停坐，人极乖。汝一切要谨慎。父字。十月卅日。

  博物馆的展都去看了吧？有留心到那封手札吗？就是徐生翁写给儿子翁雁，抱怨绍地物价飞涨，什么米价每石六十八万、皂每半块一万五千元那封。

  札末有一句：“阿赖胃口已好，要抱不肯停坐，人极乖。”

  那个“阿赖”就是我。

  翁雁是我爹爹。我的叔叔伯伯都叫我爹爹老四，其实严格说我爹爹行五。老四是从我娘娘那儿排的，如果从我爷爷那儿排的话我爹爹就得是老五。为什么？因为在我娘娘肩上，我爷爷还有一个大娘娘。大娘娘是在我爷爷三十岁那年病故的，据说是发痧不治——是啊，那年头好像什么病都能索人的命。老店王拢总七子三女，大娘娘留下一儿一女，另外六个儿子两个女儿是我娘娘生的。

  我爷爷生于光绪元年，光绪元年就是一八七五年，鉴湖女侠秋瑾生于这一年，那个做过状元夫人的赛金花好像也生于这一年，如果我没记错的话——我早些年看过她的传记。但她们都比我爷爷小，我爷爷的生日是正月初一——比生日哪个大得过伊？老店王死于一九六四年，阳寿八十九岁——绍兴人说“九难过”嘛，那一年我十六岁。

  对，我跟我爷爷一道生活了十六年，我是看着伊过背的。我爹爹那时在上海货物税局谋差，但家眷却一塌括子都留在老家。

  爷爷晚年一直住在这里。对对，这地方就是老店王润格上署的“东郭孟家桥三十六号”。门牌号码调龙灯样地换，地方还是这地方。那时属城郊，极为偏僻。后来城市像摊大饼越摊越大，原先白墙黑瓦的平房大多被拆了，只保留下东边这么几间。西边本来有一爿早竹园，还有个弄堂，现在都建了楼房。后司门的河倒还是那条河，埠头和踏道也还大体保留着原先的样貌。

  因为地势低，加上毗邻竹园，书房时不时有老鼠出没，老店王就养了只大花猫。饭时，我时常看见伊从自己碗里小心翼翼拨出一些饭菜来饲猫。

  这屋里已经没什么旧物了。噢对，这眠床是伊困过的。夏天青草蚊子多，床架上会搭个青纱帐。喏，那张照片也是旧物。那时候摄影已勿稀奇，但老店王好像不喜欢拍照，一辈子就留下了这一张半身照，现在各处在用的全都是这一张娘本翻印的。爷爷属猪，可整天虎着一张脸——照我们绍兴话讲，是很“威势”。他极少笑，我基本没见过伊笑，孙辈们聊起来似乎都想象勿出伊笑的样子。你们看看——是不是板着脸，好像谁都亏欠伊似的？

  爷爷极少出门做嬉客。他总是把自己关在房间里，不是看书，就是写字。明明整日宅家，却从来不帮娘娘做家务，百事不管，眼底下扫帚倒了也勿晓得扶一扶。老店王还时常深更半夜勿困。据我娘娘讲，落雪天公早起，道地屋顶都积起尺把厚的雪，爷爷的房顶却总有一个勿积雪的“坑”——那底下是他放灯烛的地方。“灯油那么贵，老死尸就勿晓得日里写？”讲到这里，我娘娘总要骂上一句。

  爷爷偶尔会从房间出来踱步，也不走远，就在家门口转转，立到河埠头呆望望，或者冷眼看我们在竹园里拔草、挖笋、玩游戏、嬉笑打闹。小猢狲哪怕闹得沸反盈天，他也从不出声帮腔。

  二

  行草书，六尺屏四十元，联十元；五尺屏三十二元，联八元；四尺屏二十四元，联六元；屏以四条计，三尺屏同四尺横，直，整幅，视屏减半，六尺以上暨长联，来句另议。纨折扇四元。右行数难限，大小随书，如界丝格作楷者另议，泥金笺另议。冷金笺、绢倍之。堂匾、斋匾另议。篆、古隶真倍之。金石刻辞卷册署另议。竹、木、葩、卉画视行草书倍之。润资先惠，劣纸不书，立促不应。丙寅春三月，寓浙江绍兴东郭孟家桥三十六号。

  ——李生翁书画润格

  那个润格是我娘娘逼着我爷爷立的。

  你们见过那润格吗？写得真是夹缠。行草书是一个价，篆隶真翻倍，画又是另一个价，尺幅三至六尺不等，形式屏联横直不同，匾笺扇面另议，金石刻辞卷册署又是各种另议，来句再是一个另议。

  有必要定得这么啰里啰唆吗？你看现时的书法家多干脆：六千一平尺。一万一平尺。哪来那么多废话？

  我娘娘为什么要逼伊立润格？因为我爷爷他老人家脸皮薄，时常干些“赔赔眠床”的行事。明明非亲非故，一府两县，拐上三个弯，凭谁都能跟你拉扯上关系。斯文人碰上木脸皮，客气当福气。人家求字画，侬勿收铜钿，便等于倒贴纸墨——这不是“赔赔眠床”吗？可一家老小十几号，就等着他鬻书卖画济口度日呢，日长夕久，如何使得？我娘娘于是对爷爷出恶声了：“人家和尚讲随缘乐助，那是供的泥菩萨，侬也讲随缘乐助，侬把家里十几号活口都当泥塑木雕啊？”

  我娘娘其实也是大户人家出身，祖上点过翰林，后来家道中落，加上父母走得早，勿得已续弦给穷书生，真是活唧唧神仙落了凡尘。

  价格拟好了，爷爷提笔加一句——“润资先惠”，娘娘点点头。

  爷爷蘸墨再添一句——“劣纸不书，立促不应”。

  娘娘摇摇头，叹了口气。

  我娘娘叹什么气？“画蛇还要添足，那是读书人自己给自己留颜面。”我爹爹答我。

  自此，老店王的书房里就多了这份用四号字印制的润格。

  来了客人，我娘娘笑盈盈地进去敬茶。看见这一张热脸的同时，来客也便带眼瞧见了背后那一张冷面孔的润格。

  三

  戊寅小春月朔，贺公培心，暨松泉、秋农、生翁、雪侯、红茶、荔丞、鸿梁、沄簃、印西雅集春水闲鸥馆，内子雪清出肥螯旧醅饷客，酒酣，处德以素笺索画兰蕙，宾主九人合作是帧，良可宝也，为之记。

  ——张天汉《九友图·跋》

  关于戊寅年春头的这次雅集，来我这儿坐的人都会聊到。一般都称之为小云栖寺雅集，但其实张天汉的跋文中只有“雅集春水闲鸥馆”一句，并未提到小云栖寺。照此理解的话，春水闲鸥馆应该就在小云栖寺内。但另有书家却言之凿凿，春水闲鸥馆是张天汉的室号，当然在八字桥张家台门。

  提起八字桥张家台门，绍兴人无人勿晓。绍兴是座水城，城内外河道星罗棋布，出门都须以船代步。一般人家出门就是普通的乌篷船，本地叫脚划船，讲究点的便是三明瓦的画舫。据我娘娘讲，当时整个绍兴城豪华画舫只有三艘——下大路许家、南街姚家和八字桥张家。其中名头最大的就是张天汉家的那艘烟波画舫。民国六年（一九一七年），孙中山来绍兴考察，说绍兴“三多”，什么石牌坊多、坟墓多、粪缸多，坐的就是烟波画舫。民国二十五年（一九三六年），浙江省主席黄绍竑受贺扬灵之邀来绍公祭大禹，坐的也是烟波画舫。一九三九年，周恩来战时视察绍兴顺带祭祖，坐的还是这艘烟波画舫。这画舫的名称也有来历。张天汉自称张岱后人，而据他考证，张志和又是张岱先人。先人的先人张志和自号“烟波钓徒”，于是后辈的后辈张天汉就借了名。

  烟波画舫平时极少闲在八字桥下，因为三天两头张天汉就会邀书家画友荡舟于耶溪鉴水之间，喝酒赋诗，挥毫泼墨。据我爹爹讲，我娘娘找勿到老店王，便会骂：“乌大菱壳总是汆到一起，老死尸又去烟波画舫鬼混了。”

  小云栖寺雅集其实也就是一次家常的小聚，但因为留下了一幅画，张天汉还仿效兰亭雅集题了个跋，日历被定了格，流水宴也便传了下来。

  但是，雅集也好鬼混也好，说来说去好像跟小云栖寺没有半点关系啊。你们说，会勿会张天汉的春水闲鸥馆就设在烟波画舫里，而凑巧那一次画舫就泊在小云栖寺门口呢？

  那幅《九友图》倒确实有点意思。惯常书画家合作都是各施其长，你画块石头，我添点花卉，他再题个款，相映成趣，所谓珠联璧合。《九友图》上却一式都是兰，而且是各画各兰，不顾不盼。我估计都是老酒喝得稀里糊涂了。不合常理的还有：参加聚会明明有十三人，除去“出肥螯旧醅饷客”的雪清和“以素笺索画”的处德是小辈外，尚有同好十一人，怎么就被署成了“九友”？《九友图》现藏于我爷爷的弟子沈先生处，他极少示人，我有幸见过，沈松泉和朱秋农只见其名，其余九人捉笔，因贺扬灵只写了叶，由印西和尚补花，共成兰蕙八株。坐中诸君皆为越中名流，但其中有一个叫沄簃的，名字陌生，我问了不少书画圈高人，居然都话勿出。

  小云栖寺雅集的时间是一九三八年春。三年后，日寇侵入绍兴城，我爷爷和朋友们的好日子就此结束了。在是年的一次空袭中，烟波画舫被炸得八码粉碎。应该也是在同一年，我爷爷不明不白失了他的四子翁旦，连尸首也没下落。

  贺扬灵撤离绍兴时是邀过我爷爷的，让他随同去西天目避祸。可一家老小十数口，是管自己跑，还是携家带口走啊？爷爷选择了留下——“不管谁当朝，平头百姓么总还是过自己的小日子”。但爷爷想错了。日本人占了城，自然需要找个有头有脸的本地乡绅出来维持秩序。稍有点脑子的人都晓得，这活儿接勿得。三十六计，走为上计。名单打头的王子余，早两天就躲到了张墅沈复生家，据说金汤侯在寿材里断吃断喝躺了三天，朱仲华也阴声勿响藏了起来。名单再排下来排到了商会会长冯虚舟。冯虚舟也想逃，脚划船出南渡桥时却被鬼子截住，于是就成了维持会会长，再后来又做了绍兴县伪县长。有市面灵的朋友还讲，特务班班长长岛最喜欢书画，这下真把爷爷吓着了。城里没法待，去哪儿呢？爷爷就想到了西郭门外的小云栖寺。住持印西也随贺扬灵去了西天目，看寺的小和尚倒是认得写寺匾的老先生。栖身之处有了，可是总不能十几口人天天随僧食粥吧？乱世惶惶，书画是换勿成盐米了。亏得小和尚机灵，不久就从寺庙老施主那里给接了裱禙锡纸、糊火柴盒的活计，于是老少上阵，每日借此换米，再自种些菜蔬挨日。慢慢地朋友们也知道了音信，王贶甫、金汤侯等殷实户时勿时会着人来求点字索张画，所谓的“求字索画”其实就是接济——命都勿保了，谁还有原先那份闲情逸致啊？

  四

  旧时屡过绍兴开元寺，激赏翁三字题榜，峻健开豁，想见早年功力。晚年短札随手写记，拙而不矫，望之类敦煌碎纸，难得。

  ——沙孟海

  我幼小印象最深的事是陪爷爷去东街理发。爷爷平日勿出门，要出门的话便是去东街理发，定煞数每月一次。好像每次都是走着去的——自孟家桥朝西，过东昌坊口到大云桥，再沿大街笔直朝北，至东街口再右折。听我这么一说，即便你们外地客，也知道是绕了远路。去理发为什么要带上两个小猢狲？现在想想，应该是老店王借机给我们做趟嬉客吧。

  那一日老店王的兴致总是很高，平时端着的威势好像也放下了。一路走走停停、游游荡荡，他会絮絮叨叨给我们讲这个城市的逸事野史，卧薪尝胆的越王勾践，“飞鸟尽，良弓藏”的范蠡文种，王羲之的题扇桥、躲婆弄，徐文长的“山阴勿管，会稽勿收”，姚长子化人坛灭倭，刘宗周水心庵绝食，张岱夜航船伸脚，还有“泥马渡康王”的故事，“王城寺里的和尚——去了大半”的典故。大多当时都似懂非懂，唯有徐文长的故事听着发靥，后来祖孙再出门一路就都是徐文长长、徐文长短了。在绍兴人嘴里，徐文长的故事是讲勿完的。他们其实更欢喜把徐文长称作徐老三，什么恶作剧——反正只要侬想得出，都可以挂靠到伊头上。

  东街西首自大街到大坊口那一截，以前一直是绍兴城最闹热的地段。邮局、医院、真神教堂皆集中于此，其间店铺鳞次栉比，沿街是各式摊贩，我爷爷光顾的人民理发店就夹在中间。

  爷爷理光头，推子推一推，剃刀再刮一刮，花不了多少工夫。但人民理发店生意好，常常得等，一等就是半日。

  蹲在街沿，爷爷跟我说，一九四九年以前这里一直叫开元寺前。开元寺在哪儿？爷爷用手指指人民医院。开元寺一度曾是绍兴城香火最旺的寺庙，寺内塑有罗汉伍佰，一到正月初一，城里老老小小都会到开元寺来数罗汉。左脚先进左边数起，右脚迈进右首数起，按岁数数到的那个罗汉就代表了你的年运。爷爷又告诉我，开元寺的寺额就是他写的，三个“榜”字，字大盈丈。“盈丈”是多大，有白篮那么大吗？大得多。这就有点难以想象了。开元寺毁于抗战期间，爷爷比白篮还要大得多的匾额，我自然也就见勿着了。

  老店王三十岁开始在本地有书名，之后给许多地方题过匾额，但留存下来的很少。香炉峰禹穴后壁尚有半卷心经，你们有兴趣可以去看看。据沈先生讲，当时是香炉峰了了和尚请我爷爷写大字心经，拟刻于禹穴后侧摩崖。刻至半途，我爷爷去观瞻，连连摇头，说是刻工失真，须翻倒重来。了了和尚却面有难色，大约是铜钿银子不济。很快抗战事起，此事便半途而废。石刻自“般若波罗蜜多”起，至“无挂碍无”止，存一百四十四字。我啊，我勿会写字，只会看看，我们子孙辈没有一个是吃书法米饭的。提到学书法，老店王总是反对，说写字太苦。七子三女中，最有天分的是翁旦，爷爷大概是想托以衣钵的，却偏偏走得最早。据说抗战胜利后，爷爷曾专门邀请文茂山房刻师王宝贤、王伯超等人前往禹庙，在《唐往生碑》上补镌“丁丑浴佛日生翁偕四子翁旦同观”字句，念念至此，可见其不舍。

  相比爷爷的字，那时更吸引我的却是满街的行贩。内中有个卖甜酒酿的水泉矮子，最是勾魂。别看伊人矮，嗓门却高——“哎——水泉的甜酒酿来大哉——”癞子多花头，其兜揽顾客的方式也稀刁，甜酒酿装在两只特制的木桶里，水泉用白粉笔在木桶盖上写着几排字，谁要认得出就能白吃一碗甜酒酿。第一次我挤进去看西洋景，那时我已识得勿少字，但桶盖上的粉笔字看半天却一个也念勿出。边上的人东猜西揣，也都不对。老店王理完发出来，我弟弟搬救兵，拉了伊来认。爷爷从头至尾扫一遍，一声不响退出人堆。我和弟弟都非常失望，连小贩写的字都勿识得，你还威势什么啊？归到家后，老头子破例把我俩喊到了书房。“那些字我都识得，但我识得勿等于你们识得。”“你们来看——”在一本厚沓沓的书里，爷爷把桶盖上的字一个一个找了出来。“天下只有写勿出的字，无有认勿得的字——想吃免费的甜酒酿，那得靠自己本事。”爷爷拿在手里的那本厚沓沓的书，就是《康熙字典》。爷爷出身贫寒，其父亲早卒，只在十岁时上过勿到一年的私塾，此后就是靠这一本《康熙字典》识字断文起家，后来专攻书画，也全靠自己摸索钻研。

  免费的甜酒酿我和弟弟一直没吃到，因为水泉矮子桶盖上的字总是在换，但我却因此识得了勿少的生僻字，还无师自通地学会了反切法。

  五

  李徐亦布衣，当代绍兴人，年六十余矣，非贵显，亦不往来贵显者之门，又远离沪上书家之互相标榜，其书名仅绍兴人知之，而绍兴人亦鲜有知书之精湛在沈康吴之上，而其博大雍容且在邓石如之上者。

  ——胡兰成

  爷爷一辈子偏安一隅，足不出绍兴。唯一的例外可能就是四十六岁时的淳安之行。

  关于这次远足，爷爷一直闭口不谈。其间发生了什么没人晓得。娘娘知道的也就是“族人相邀，回原籍看看”一句。爷爷的爷爷辈自淳安迁至绍兴檀渎村，所以淳安算是爷爷的原籍。归来之后，爷爷倒是写了几首诗，极见文采。我读过勿少遍，都能背了。你们且听听——“逆水行舟听楫师，朝朝那有顺风吹。溟朦细雨富春路，贪看桃花不厌迟。”——这首题为《富春江行》。“湿云初散雨犹蒙，隐隐轻雷隔断虹。舴艋不掀风浪静，夕阳如茜染江红。”——这首叫《江上晚霁》。“轻寒挹袖雨余风，独立湖堤夕照中。仿佛宋人团扇画，水天如醉柳花红。”——这一首名《夕照》。后来，他还为朋友章天觉的“翟琴峰山水画卷”题过诗——“野风发发水沄沄，江上人家冷夕曛。如此波光不荡桨，朝朝闲煞白鸥群。”那诗境应该也来自此前的淳安之行。勿是我自道好——你们能想象这些诗是一个只读过勿到一年私塾的人写出来的吗？出去走走多好，开开眼，发发兴。整天克蛇龟一样蛰在屋里干吗啊，真是懂勿着老头子。

  大概是在六十五岁那年，爷爷忽然提出了改姓。此前爷爷一直姓李，他早年的落款是李徐，中年为李生翁，晚年伊决定“复姓为徐”。意思是伊本该姓徐。那他又是怎么从徐姓变成李姓的呢？一种说法是他出生后即寄养于别家，这户人家姓李；另一种说法是其父——也就是我的曾祖——幼小时曾寄养于外婆家，就随了外公的姓。孰真孰假反正现在已成了糊涂官司。

  姓了大半辈子的姓要改，我娘娘第一个反对，半路杀出个徐生翁，谁认识啊，这不自断财路吗？直骂老头子是“发昏”。书友们也都劝阻，成名成家后改姓，总归是件犯忌的事。爷爷却一意孤行，说改便改。后来在给朋友的信中，爷爷写道“今已复姓为徐，留不久，死无憾矣”。在旁人看来说改便改的事，也许于爷爷却是深思熟虑的结果。而最早触发他动这个念头的，我猜应该就是二十年前的淳安之行——虽然我并勿知道淳安之行发生了什么。也许，还跟他的祖父辈有关。至于怎么个有关法我就不晓得了。我只知道，他的爷爷是檀渎村种田的赤脚农民，他的父亲后来进了城，在一家商店做文牍，但在爷爷十多岁时便故去了。

  都说世事如棋。拿爷爷这一生讲，淳安之行好似一着闲棋，但是谁都想勿到却在许多年之后揢了大龙。

  爷爷的“复姓为徐”倒是给后来的研究者提供了便利。大家很自然地以落款将其作品划成了早、中、晚三个阶段，你们都看到了——这次博物馆的展就是这样布的：李徐时代、李生翁时代、徐生翁时代。

  六

  红茶仁兄，数年不晤，辱书。得悉勅定多豫，深慰驰系。生翁百忧薰心，日为饥饿挣扎，精力益颓，惟书画差有进境耳。属作画册二叶，意颇自好，足下能许颉颃汉人否？函达赐复，不宣。弟徐生翁上复。六月廿四日。画册二附。

  爷爷的书名被更多人晓得，应该是在二十世纪八十年代中后期，那时他已过背二十多年。当时社会上有一股书法热，大气候又提倡创新，于是一批隐而不显的书画界人士文物样被挖了出来。

  爷爷作为“丑书”代表，由隐到显重出江湖，中间起关键作用的人是他的弟子沈先生。沈先生后来成了隶书大家，记者去采访，他总是讲：“你们别写我，写写我的老师徐生翁吧。”但是徐生翁是谁啊——记者都闻所未闻。七老八十的沈先生就自己捉了笔写，叙师生机缘情谊，论老师书风为人，写完再投稿给书法报刊。此外他还广罗材料，收集整理作品，撰写生翁年谱，自印生翁事略，各种场合不遗余力推介其师。

  爷爷一辈子就收了这么一个弟子。以他当时在绍兴的名声，想拜入山门的人自然很多，但他都一一拒绝。据说这中间就有贺扬灵的夫人林太太，贺扬灵当时是绍兴的县长，两人又有私交，这面子换谁都不能不给，我爷爷也真是做得出，偏生就没松口。他后来谢绝贺的西天目之邀，很难说跟此事没有关系。收沈先生时，爷爷已届耄耋之年，首次授徒，一时传为佳话。按沈先生的说法：“我六岁即受先生嘉勉，时隔二十多年，才执弟子礼。”

  爷爷为什么不收弟子呢？这个问题好像从来没人深究。书画圈历来是讲究师承的，所谓师出有门，否则就会被视为野路子。而我的爷爷似乎就是野路子，他一辈子都没拜过师。以我的理解，可能我爷爷骨子里是不相信书法可以教的。要说师，无碑无帖不是师，谁都可以学，万事万物皆为师，何用得上拜？至于学勿学得到，最后能修炼到哪个份儿上，那就要看各人的悟性和造化了。舍姆娘靠自健，别人是帮勿上多少忙的。

  爷爷曾经在文章中写道：“我从小爱好书画，但家无藏弆，乏师友为之指导。今兹略有所获，多靠自己钻研得来。”

  爷爷早年习颜。家里买勿起纸，便每日以废纸旧簿本临习。沈先生的年谱中说，爷爷“曾用端正的颜字为家中新置板桌书写年月及名号”，那张四仙桌我确实是看到过的。据说我曾祖当时极为开心，期望儿子长大后写字能像翁同龢一样有名。翁同龢是谁啊，人家可是当朝宰相，皇帝的老师，我曾祖真是异想天开。

  要说老师，罗振玉、王国维编的《流沙坠简》可能才是我爷爷这辈子最要紧的老师。这本被称作解读汉简开山之作的书，是我爷爷四十六岁生日时张天汉送他的。书中这些墨迹的敦煌汉简，真是让爷爷开了天眼。你们想啊，之前的汉代书法都是碑，写的人和看的人中间插了个来路勿明的刻工，现在碑刻变为墨迹，你居然可以跟千年前的汉代人面对面了，这种感觉得有多神奇啊？要我看，爷爷的书风真正脱胎换骨就是从接触《流沙坠简》开始的，他后期的书法写得东倒西歪，外行人都看勿懂，被戏称为“孩儿体”。那种生拙、古朴和天真，当是胎息于敦煌汉简。那段时间他给好朋友沈红茶写信，说：“生翁百忧薰心，日为饥饿挣扎，精力益颓——”又说：“惟书画差有进境耳。属作画册二叶，意颇自好，足下能许颉颃汉人否？”想跟汉代的人掰掰手腕，论论短长，应该是他在朋友面前心境的自然流露吧？

  说了不收徒子徒孙的，可执拗的爷爷怎么又会在暮年破戒呢？

  沈先生立雪徐门的想法由来已久。但是想法归想法，沈先生一直不敢明言。说出口的话，就是泼出去的水。一旦我爷爷拒绝，活棋便生生下死了。后来代为出面的是王贶甫、朱仲华、陶冶公“三驾马车”。据沈先生自己的说法，这三位老前辈去之前也是瞒着他的，他们心里也没底，独怕碰壁。后来事情办成了，才兴冲冲跑到学校告知他。爷爷在圈子里是出了名的“硬头颈”“劝勿进”，这三位老先生到底讲了些什么话，让他突然转了念头？

  说是师傅徒弟，沈先生的字倒是跟我爷爷的一点也勿像。这话沙孟海也讲过，他说：“上海有个王蘧常，写的字不像他老师沈寐叟。会稽沈定庵师从徐生翁，作品亦难见生翁的痕迹。”

  七

  我学书画，不欲专从碑帖古画中寻求资粮，笔法材料多数还是从各种事物中若木工之运斤，泥水工之垩壁，石工之锤石，或诗歌、音乐及自然间一切动静物中取得之。有人问我学何种碑帖图画，我无以举拟。其实我习涂抹数十年，皆自造意，未尝师过一人，宗过一家。我的书画以欲自造，故不做临摹工夫，有时也走入歧途，乃至自觉不知已费去多少年月，迄今尚未有艾。我的书画要避免取巧，要笔少而意足，又要出诸自然，所以有时作一帧画，写一幅字，要换上多少纸，若冶金之一铸而就者极罕。因此我的书画不能多作，人讥笨伯，我亦首肯。我学书画，始终在学造我的书画，能否达到：鹄的是一。

  ——徐生翁

  沈先生曾经跟记者讲过一桩事情。抗战胜利第二年，他从湛江孑然一身逃难回到绍兴，特意带了两幅作品去看望我爷爷，这两幅作品是早年我爷爷送给他父亲华山先生的。颠沛流离中，凡百身外之物都散失，一家七口也独余其一人，这两幅字画能留下实在要算大头天话。展开来看，我爷爷却说勿好勿好——我给你换。沈先生内心万般不舍，于他，这两幅字画已不单是字画，而是劫后余生的一点念想。但作为小辈又勿好拂老人的意，最终自然只能放落字画，怏怏而归。等到下次再去，我爷爷果真给了他两幅新作：一张画的梅，另一张写的是陶渊明那首“种豆南山下”。

  那收回的旧的两幅呢？烧了。

  烧了？烧了。

  祖父大半辈子累于家室，我后来读到他寄至上海的信，仿佛秦桧召岳飞的十二道金牌，每一封都在催逼：三哥吉期临近聘礼待办，弟妹学费要缴，小妹牙痛得看，七弟学校要做大衣要买英文书，各式人情世故皆大于债，而物价总在涨，已接力的二哥六弟预支了薪水，却总还是不够开销。

  到得晚年，子女都有了出路，自己被省文史馆聘为馆员，每月可领津贴六十元，节头年尾统战部还会送上几块慰问金。总算再也勿用为生计忧心了，爷爷却像是魔怔了。

  按我娘娘的说法，老东西是前世作孽，越老越“变死”。借口耳聋，闭门杜客，连家人也不理不睬。年岁大了耳聋最正常，我娘娘却说老死尸是装的。想耳根清净时，铜锣震天也听勿到，要紧关头——侬讲伊一句闲话试试——耳朵煞骨洞亮。整日关在房间里，说是写字，却“写了撕，撕了写”，仿佛跟纸墨结上了仇。我娘娘次日一早进去，总是满地狼藉。老东西最是见勿得自己的字画，遇上了挖骨脑髓都想要归来，要归来干吗，毁尸灭迹——不是撕毁就是烧掉。那些年家里人时常能看见他蹲在堂前一只破搪瓷脸盆面前烧，乌面灶司的，没人劝得进。

  老店王怎么入的魔？要我看，应该就是从“复姓为徐”起头的。以前与朋友品书论画，老店王总是讲“出处”、究“来历”。舌头没骨头，涂抹数十年，忽然话锋一转，说是“熟易生难，巧易拙难”，要“自造”，要“笔笔脱尽碑帖”。爷爷给朋友写信：“吾姓固是徐，岂可久假？”又说：“吾书吾自乐耳，讵必人知？”现在回过头再看，这两句话其实是一句话。

  剔骨还父、割肉归母——晚年的爷爷总让我想到《封神榜》里那个六亲勿认的混世哪吒。

  那段时间，为防老东西闷出毛病，我娘娘时不时会差他出门去办些有要无紧的事体。爷爷出去了，总是整半日勿见归来。娘娘必得再差我或弟弟出去找寻。两蛮汉在当街角力，爷爷围观得津津有味。脚划船从桥洞下过去，爷爷看得痴痴呆呆。府山上两棵半枯的古柏，泥水工用泥夹垩一堵墙，也能让他停驻半天。至于娘娘差他办的事，自然还得我或弟弟再行代劳。

  祖父晚年闭门造车，凡俗不识，却也有零星知音。上海的邓散木慕名来绍兴拜访，祖父示以书幅，邓散木看得莫名其妙，隔日拿给他的老师萧蜕庵看，萧蜕庵却拍案叫绝，认为是天人运化之笔。黄宾虹看了祖父书画后，评价说：“以书法入画，其晚年所作画，萧疏淡远，虽寥寥几笔，而气韵生动，乃八大山人、徐青藤、倪迂一派风格，为我所拜倒。”其后又专门委托张慕槎上门，转达荐贤出山的意愿，祖父婉谢，答说：“我老啰，活不了几年了。”那一年祖父八十岁。

  到得一九六三年冬天，在为越王台新立的木刻勾践像题写“卧薪尝胆”后，祖父患上了重感冒，此后慢性肾病、痔疮等旧症并发，病势日重。挨到次年一月初，祖父去世。临终前，环顾满堂孝子孝孙，老店王嘴里喃喃，似有交代。我爹爹把耳朵贴到伊嘴边，祖父再喃喃一句，最后那口气塌了下去。

  爷爷一死，就有人来将他的书房贴了封条。等出殡之后，又有一帮人上门来搬他的书画、书籍，足足装了有三大箱。箱子出门时，有人还问了句：“要不要开个收据？”家里不知是谁回答：“不用不用。”过了些时日，我放学回家，看到家里人在堂前用一些小本子发煤炉。我上前一看，这不是爷爷的小本子吗？我知道爷爷平时读书，都会将喜欢的诗句、对联摘抄下来，用的就是这种他自己装订的黄色小本。看看煤饼炉边还有很高一沓，我就顺手抓了四本。沙孟海说我爷爷“晚年短札随手写记，拙而不矫，望之类敦煌碎纸，难得”，指的应该就是这种本子。

  许多年后，我爹爹大限将至，病榻前忽然跟我提起一桩旧事。“你知道你爷爷临终时讲了什么吗？”我自然勿晓得。父亲告诉我说，祖父弥留之际，最后喃喃的那句话是：“呆子孙，呆子孙。”

  原刊责编　马天牧

  【作者简介】斯继东，1973年生，浙江绍兴人。小说散见于《收获》《人民文学》《十月》等刊物。曾获林斤澜短篇小说奖、十月文学奖、华语青年作家奖、浙江优秀文学作品奖等奖项。现为绍兴市作协主席。

    《小说月报·大字版》2021年第12期目录

    短篇小说

    地上的天空钟求是

    致爱丽丝王啸峰

    云伴丁东亚

    中篇小说

    梨花楼王　松

    苍山之恋陈力娇

    我的爱情丢了郁小简

    经典再读

    这是一片神奇的土地梁晓声

    《小说月报·大字版》2021年总目录

  中篇小说

  若只初见

  ◎程永新

  我在外省各处游荡，与月亮和星星相伴，一次次被旧时的云彩所追赶，迷失在绵绵无尽的梦境之中。

  ——题记

  比慢板还要慢的

  她的名字叫青青，别人都叫她古筝女王，有时甚至更省略，就叫女王。我认识她的时候她已从上海音乐学院毕业，就职于市舞剧团，每天晚上八点至十一点，在一家五星级酒店的大堂吧演奏古筝。

  那个初夏的晚上，我和大卫一起赶到酒店大堂，与等在酒店门口的森子会合。

  大卫是比我高几级的大学同学，刚从法国回来寻求国内商机，森子是大卫的朋友。我们到达酒店时，女王的演奏已近尾声，她演绎的曲目是《广陵散》，为其钢琴伴奏的是女王的闺密小依。女王整个身子前倾，左手在琴面右侧弹拨主调，右手在琴面向外大面积划动配以和弦，双手交替在空中柔美地舞动，勾勒出缠绕的无形弧线，女王的身体蛇一样随之律动，齐肩的黑发飘逸起来，遮住了整个脸庞。小依虽是伴奏，也全身心地投入，矮小的身躯在椅子上跳动，活泛灵动，有机地配合古筝演奏者的情绪。

  那个年代钢琴配古筝还非常鲜见，加上女王异常投入的演奏，一曲《广陵散》在疾风骤雨中戛然而止，掌声从酒店大堂四周的衣着整洁的宾客们中间骤然响起。

  我与大卫还有森子站在一起，远远望去，女王起身微微鞠躬，手指撩起披挂在额前的黑发，她的脸上浮现红晕。大卫和森子也加入礼节性的鼓掌之中，而我那时候木然站着，被一种奇怪而执拗的念头包围，我的注意力全部投射在那架古筝排列整齐的琴弦上，经过刚才这么疾风骤雨般充满力度的弹奏，琴弦为何没有一根崩断呢？

  坐在咖啡馆的时候，我忍不住把幼稚的疑问提了出来。

  玻璃窗外一辆辆汽车急速驶过，轮胎与路面摩擦的声音尖厉而刺耳，随着汽车远去，我听到周围一片轰然笑声。

  除了女王和小依，森子也是音乐学院毕业的，大卫五岁开始弹钢琴，他们把我这个外行的话当作是一种活跃气氛的幽默。我的脸愈诚恳，大家笑得愈起劲。都不相信我讲的是真话，人与人的误读就像病毒一样与生活共存。

  女王点的是柠檬水，小依喝的是可乐，大卫从国外回来不久，要了一杯咖啡，他说他一天要喝十杯咖啡，哪怕临睡前喝咖啡也不会影响他坠入梦乡，我与森子要的是罐装啤酒。这个局是森子组的，他没说给我介绍女友，只说有个才女是文青，很想认识在出版社工作的我。回过头去看，森子当初的表述并没有什么问题，但大卫和我，当然主要是我，对这个晚上的聚会在认知上产生了严重的偏差。

  因为时间已经不早了，我们在咖啡馆坐了一个小时。

  女王虽说有几丝倦意，神情却异常兴奋，双眼在烛光里熠熠闪烁。她长着一张非常古典的瓜子脸，勾鼻梁，眼睛又细又长，眼角夸张地向脑门后侧蜿蜒上翘。

  女王与小依不停窃窃私语，然后露出暧昧而灿烂的笑容。酒吧的背景音乐偏响，我听不见她们的细语声，但直觉告诉我，她们一定是在议论我。后来森子特意要我给女王一张名片，这一环节被我误以为是通常介绍女朋友的必要程序，我递过名片，有股甜甜的暖流漫过心田。

  我们一群人在酒吧门口的街边分手。女王招手叫了一辆出租车，然后朝我们挥挥手，疾步走向出租车，这期间她的眼睛始终没有朝我的方向瞥一眼，好像完全忽略我的存在。她的披肩直发在夜色中飘浮，米色的紧身上衣搭配湖绿色的绸裤，裤腿鼓胀开来，像迎风招展的船帆。

  女王拉开车门钻进去，随着出租车扬长而去，我的心忽然开始收紧，一点点下沉，被一股莫名的惆怅所包围，我感觉女王的背影渐渐变得遥远。

  以后想起这一幕，我意识到从一开始我就输了，女王是情场高手，她正是通过忽略我而获得我的青睐和珍视。

  大学毕业以后，我被分配到出版社工作，认识了比我早两年毕业的师兄，在他的点拨和策划下，我给出版社的上级机关出版局打了一份申请分房的报告，师兄带着我连同那份报告在某天晚上夜闯局长的私宅。局长原是母校中文系的主任，师兄是大学期间的红人，他写的一出话剧在全国一炮打响之后，倏忽变成我们系的明星。去之前经师兄再三叮嘱我去南货店买了两包上等的龙井茶，当时我的工资也就三十多元，两包茶叶花掉我差不多一个月的工资。

  “舍不得孩子套不住狼”，师兄这样安慰我，他带着我脚步铿锵地踏上干部楼的台阶时，隐藏在镜片下的眼神在暗黑的楼道里闪烁狡黠的光芒。

  事后证明师兄确实是高人，他的名言就是“只有想不到的事情，没有办不到的事情”。几个月后我分到一套一居室的房，底层一楼，还带几平方米的天井。小区虽说比较偏僻，位于南浦东，一到晚上马路上阒无一人，但按照当时的分房条件，单身的我是不可能分到房的，能够与家人分开独居，有煤有卫，这简直可以说是天上掉下个大礼包砸在我头上。

  在师兄的指点下，我开始装修房子。为了显示与众不同，我别出心裁采纳了设计师一个富有想象力的方案，安了一个类似榻榻米的床。

  师兄叼着烟皱着眉在房间里踱来踱去，镜片后闪烁严肃的光芒，他突然对我说，一定要有电话，你知道吗，住在浦东假如没有电话，你与这个城市就没有任何关系！

  我认同他的说法，但一脸发愁，那时候装私人电话谈何容易。师兄又点上一支烟，烟圈在空中袅袅弥漫，一副老谋深算的样子，他眯着眼睛说，我来想办法帮你搞定。

  很快，我的陋室拥有了一部电话。电话机就搁在榻榻米旁边的床头柜上。它在我与女王刻骨铭心的交往中，扮演尤为重要的角色，或者说，它就是一个不可或缺的道具，就像契诃夫的话剧里挂在墙上最后打响的那把枪。

  这天晚上森子送他的小师妹小依回家，大卫陪我急匆匆赶到市中心的公交站，目送我跳上末班车。回到浦东已是深夜，宽阔的马路上矗立着一排排路灯，大片的小虫子在黄澄澄的灯影下飞舞，道旁一人高的树干依次朝远处延伸，稀疏的叶片在温热的微风中晃动。

  打开门进入我蜗居的房间，拧亮灯，房间一片空虚，我无所事事，内心澎湃却无所依傍，眼前老是晃动飞扬的黑发和湖绿色鼓胀的绸裤。

  就这么度过枯燥的几天，我每天朝九晚五去出版社上班，心渐渐趋于平静。这一天晚上刚过十二点，榻榻米边上的电话机响了。我当时正在为晚报写篇小文章，手忙脚乱地扑向电话机，稿纸飞扬散落一地。

  喂喂。电话机里传出猫咪一样又细又轻的声音：是我呀，刘老师。然后是一阵像装了弱音器似的清脆笑声。

  是我等待已久的女王的声音。

  你、你怎么才来电话呀？我的话脱口而出，显得非常的唐突和不讲理。

  好饭不怕晚嘛！又是低低的笑声。

  我不知道如何接话，正准备等她做出解释说出下文，她却打住了，没有继续说话，话筒里传出轻微的淅沥声。

  你今天去演出了吗？我是无话找话，自己都觉得无趣。

  那不能叫演出。她的声音像是从舌尖流出来的。

  那应该叫什么？我木讷地问。

  那叫自食其力，养活自己。她一字一句地说，感觉好像她是搞文字工作的。

  哦，养活自己。我机械地重复一遍。我差点问她一个晚上可以挣多少钱，话已到喉咙口，还是觉得这个话题有点俗，强行忍住了，终究没有问出弱智的问题。

  话筒里又传出轻微的淅沥声。

  过一会儿，我听到电话那头她说了一句放床头柜上吧！

  你在跟谁说话？我问。

  她用小得不能再小的声音告诉我：是我老爸，给我送中药来了。

  中药？你生病了吗？我问得急切。

  我就是一个病人呀。她边说边笑。

  你得了什么病？方便告诉我吗？我一下紧张起来。

  女王咯咯地大声笑起来，清脆的笑声在万籁俱寂中穿行，幽深而绵长。

  说起来也没啥病，从小体质差，我老爸祖上是中医，在他眼里谁都是病人。从小到大，我喝的中药比饮料还多。

  女王的声音渐渐大起来，我正在纳闷，她说两位老人睡觉了。意思是现在可以正常交谈了。

  要不是为了给我熬药，他们早就睡了。她补充道。

  聊着聊着我有些困了，哈欠连天，可女王似乎精神愈来愈好，她又恢复到猫咪的状态，声音慵懒，一口清脆的沪语在浩瀚的夜海上漂移流窜。

  你怎么不说话？你在电话里的声音带着磁性，很好听。她说。

  其实她的声音在电话里才特别性感，然而我一点也提不起精神来，我差点说明天还要上班呢。

  你说话呀，说呀说呀，我喜欢在深夜听人说话。你就像是我的精神按摩器，真希望可以这样永远地说下去，永远地住在梦乡。她的语气仿佛在说梦话，又仿佛是呓语，或是内心独白。

  我想告诉她精神按摩器快要没电了，却张不了口，因为不得不承认，这种对话状态竟然让我非常着迷，我如同被灌了迷魂汤一般欲罢不能。她的声音让我着迷，那声音像旷野上的猫叫，又像穿越时空人类初始时期的牙牙学语。

  那时候的我只谈过一次恋爱，通过同学介绍，与一个理工科的女大学生相处两年，所有的交往一直到最后一步，都非常简洁明了。后来她与当时上海所有的年轻人一样寻求出国门路，我的贡献是拿出我仅有的一点积蓄，帮女友付了报名费。费了很多周折，女友终于去了澳洲，我们从此靠国际长途维系感情。国际长途费昂贵，以我当时的收入根本负担不起，所以经常跑到同班同学的办公室去蹭公家电话。有一次我好不容易拨通电话，话筒里有吱吱的杂音，传出的是一个男人的声音。我挂掉电话，之后再也没有打过。

  这段恋爱史的结局让我很受伤，空窗期持续两年多才渐渐复原，那种痛始终还在，直到那个夏天女王的出现。

  这天深夜放下话筒，我强睁沉重的眼帘，看了看写字桌上的闹钟，指针指向凌晨三点。

  第二天下班回家，我吃了碗面条，人又困又乏，脑袋铅一样重，坐在写字桌前一个字都写不出来。我躺在榻榻米上想小憩一下，一切设计得挺好，可一旦躺下，满脑子胡思乱想，根本睡不着。十一点刚过，我正准备起身继续写文章，电话铃鸣叫起来。

  在干吗呢，刘老师？女王的声音，她的口气怎么听都像带着揶揄。

  正准备睡觉哩。不知道我为何要这样说。

  唉，这怎么可以呢？功课还没做呢！女王在电话那头尖声叫了起来。

  什么功课？我是一脸蒙。

  精神按摩呀！你不是答应我每天要给我做精神按摩的吗？你知道吗？今天我一觉睡到中午，这都是按摩师的功劳，我从未睡得这么好这么久。

  哦，这样啊。我不记得自己做过这样的承诺，整整一天我昏昏沉沉半梦半醒像个游魂，在办公室度日如年，下了班几乎是冲出房间的。我强忍着没把白天的窘况告诉女王。

  你今天喝过药了？我勉强地问。

  喝过了。你别说这些没意思的，你以前是不是也经常给你的女朋友做精神按摩？

  哪有！那时候哪来的电话，我们一星期才见一次面。我的回答如此实诚，在女王凌厉的拷问下，我显得很被动。似乎还要洗刷什么，我究竟想要洗刷什么呢？

  你的前女友一定很漂亮吧，你们是怎么认识的？女王问。

  我的心有点隐隐作痛，特别不想回忆过去，可又要接续前面的情绪，让过去变得微不足道。我也不明白，我在女王面前为什么要把过去的经历说得如此的轻描淡写。

  几年前与同学一起去一所理工科大学看艺术体操的表演，就这样认识一个理科女孩。我回答得云淡风轻。

  女王咯咯地笑起来：是不是可以这样认为，看演出是你用来泡女孩的一种常规套路？

  她这么一说，我想想也是哦，在五星级酒店初见女王的场景历历在目，疾风骤雨般的《广陵散》犹在耳边，不得不承认，女王的表述很形象很精准。

  不知不觉，这天晚上我们又聊了两个多小时。

  中速，偏慢

  日复一日的深夜电话长谈，耗尽了我的精神元气，最糟糕的是，我的身体快要支撑不住了。上班无精打采，双眼平添黑黑的眼圈，师兄还以为我在搞创作，体恤地提醒我注意休息，别把身体拖垮了。

  我的一腔苦水没处倒，这种见不了面的柏拉图式的电话长谈，已经使我的激情丧失殆尽，忍耐力到了极限。可尽管如此，我又不得不承认，夜间长谈让我着迷让我晕眩。一到晚上，十一点过后，我又情不自禁乖乖守候在家里，眼睛的余光不时斜瞄那台白色的电话机，无比期待它的忽然鸣响。这情形与一个貌似理智的瘾君子发了毒誓又禁不起诱惑的状况极其相仿。

  女王显然洞察到了一切，她的厉害之处就在于能把火候掌控得很好，就在我的状态濒临绝望的时候，她不容置疑地说她要来我家看我。

  她说来真就来了。

  在一个阳光明媚的下午，女王长途跋涉，沿黄浦江一个长长的弧度，绕过城市的外围，来到我蜗居的寓所。

  从地理上看，我与女王共住浦东，但实际距离甚远，她家住东边陆家嘴附近，我栖居的新村在西南边，真有点君住江之头我住江之尾的意思。

  女王出现的时候手挎一只精致小包，身穿一件紧身的蓝印花短袖布衫，衬出丰满的胸脯。头发高高绾起，像传统古画里的仕女。我居住的小区后面有一条河，常有一群群水鸭浮游其上，水波荡漾开去，形成一层层的涟漪，河的两侧长满暗绿色的水藻。那条河应是黄浦江的支流，以前河岸两边种满油菜，初春时节，黄澄澄的油菜花一直延伸到天边。所以原住民把这条河叫作菜花浜。

  我把女王带到风景如画的菜花浜畔，出发点是想搞点小浪漫，岂料女王根本不领情，她对外在的风景毫无兴趣，她说世间最好的风景在内心。她说口渴了要喝水，于是我们拐回小区，径直走向我的寓所。

  之前得知女王要来，我精心整理房间，忙得不亦乐乎。床头上方新挂一幅仿制高更的风景画，窗台上的玻璃瓶插了我特意去附近菜场买的鲜花。

  女王跨进房间，完全无视我的用心所在，她把小包扔在写字台上，一屁股坐在靠窗的单人沙发上，她的举止看不出一点拘束感和陌生感。见我手足无措，她的眼角高高翘起，微嗔道：你怎么招待客人的？快去倒水呀！

  我赶紧去厨房倒水，知道她喜欢柠檬片，特意在白开水里加了一片。女王抿着嘴舔了一口水，一副不耐烦的样子。她端起茶缸观察了一会儿，撂出一句：这什么杯子呀，真没有品位！

  茶缸是出版社发的纪念品，我一时匆忙，随手拿来倒水。被女王这么一说，我的脸霎时间红了。

  尽管在电话里我与她漫游于精神世界的各个角落，已经臻于无所不谈的境地，可一旦面对一个大活人，我还是觉得彼此之间有一种矜持感。

  我们海阔天空地聊着。

  她拿起写字桌上散乱文稿中的一页，瞄了一眼，又随手甩了，噘着嘴说：你还挺勤奋的。

  后来女王说她下午四点还要去团里排练，不知怎么的，当时的我及时捕捉到她话里的含义，将其理解为一个暗示，我犹豫半天，不知道哪来的勇气，突然坚定地走向沙发抱起女王，转身来到榻榻米前将她放下，女王丝毫没有惊慌，她的手指轻巧地勾住我的肩，让我觉得她的身体变得很轻。

  我刚要笨拙地俯下身吻她，她一把推开我的脸，狠狠瞪我一眼叫起来：窗帘——

  我心急忙慌地去拉上窗帘，回转身，女王已从榻榻米上一跃而起，径直走出房间。

  我不知道发生了什么，尾随着她进入卫生间。

  女王在镜子前左顾右盼，拿起牙膏牙刷开始刷牙，我注意到，她挤牙膏是用两只手的拇指和食指并排从牙膏的底部轻轻往上挤压，而我平时都是一只手直接从上面挤的，所以牙膏的形状显得很丑陋。

  刷完牙女王举了举牙膏，朝台面一扔，似真似假地朝我冒出一句：真没教养！

  重新回到榻榻米，我急吼吼欲去解女王的衣服，她推开我的手说她自己来。她开始慢吞吞地脱衣服，脱下的衣服叠得整整齐齐摆放在床头。

  终于，女王的胴体一丝不挂地展露在我面前，她的皮肤光滑，肤色是浅浅的黄，她的身材无以伦比，就像传说中的美人鱼。开始，她的喉咙里还发出我熟悉的猫咪叫声，她的鼻翼微微翕动，鼻腔里有粗重的呼吸声。渐渐地，猫咪的叫声远去了，我只能听到自己笨重的喘息声。

  整个过程可以说波澜不惊。后来，女王起身从小包里拿出一盒薄荷烟，抽出一支点燃，赤裸的身体蜷起，双臂环绕在膝盖前。她吸烟的姿势很优雅，烟圈袅袅上升，在半明半暗的房间里弥散。

  女王突然说，你不对。

  我迷糊地说，怎么不对啦？

  只见她用右手掌朝左手掌重重一击说，这样的节奏你明白吗？她的这个手势，让我想起她演奏《广陵散》濒临高潮时，往琴板上猛拍一掌的情景。

  我承认我是真不明白。我的情爱史可以说是苍白的，我只谈过一次真正意义上的恋爱，而且是在偷偷摸摸的情况下进行的，需要普及的知识点很多，哪知道还有节奏一说。

  女王一脸鄙夷，似乎对她启蒙的对象极不满意。

  女王这天下午走后当天晚上没来电话，我的内心有点空落落的，隐隐觉得我与她的交往模式可能会发生一些变化。

  第二天晚上一直到十二点，电话铃声如期而至。女王似乎很兴奋，她说小囡要见我。

  小囡就是她的钢琴伴奏小依。

  我说我请你们吃饭吧。

  太俗气了！女王大声反对，那声调几近于呐喊。

  那我们去郊游？我又小心翼翼地探问。

  女王咯咯地笑起来，你怎么像个农民？

  那、那、那我就不知道了，我说你们决定吧。

  女王说我们去唱歌吧？

  我说好呀好呀。我应声虫似的满口答应。

  那时候歌厅还不流行，流行的是迪厅。从深夜长谈中我了解到女王不喜欢运动，对盛行的蹦迪极尽讽刺之能事，在她眼里，那些热衷于蹦迪的人不是疯子就是傻蛋。

  第二天我们约在一家小歌厅见面，这家歌厅离女王她们演出的星级酒店不远。我是两眼一抹黑，歌厅都是女王订的。

  我早早就坐在歌厅的大堂等候，给自己点了杯啤酒，给女王和小依点了柠檬水和可乐。

  女王和小依满面春风喜气洋洋地赶到，小依个子矮矮的，圆圆的脸圆圆的眼睛，长得很可爱，一看就是那种特别聪慧的女孩。

  小依看到小圆桌上的可乐叫了起来，朝我竖起大拇指，嘴里不停地说贴心贴心。

  哇，柠檬水唉！小依又朝女王说。女王满意地颔颔首，对小依说，这就是上海男人。

  这就叫默契！小依还要心领神会地加上一句。

  她们俩一句来一句去，清脆的沪语对白让我想到苏州评弹。我知道她们是在表扬我，有点飘飘然了，但直到很久以后，才明白她们这段对话里另外的深意，而我当时完全被蒙在鼓里。

  女王拿起歌本点歌，她点了首孟庭苇的《你看你看月亮的脸》，然后拿起话筒开唱。

  歌厅的音响设备不太好，话筒里还传出丝丝的杂音，但女王唱得声情并茂，她的声音很像孟庭苇，甚至比孟庭苇还要好。

  唱了几首之后，小依又唱了一遍《你看你看月亮的脸》，有女王的版本在先，小依很用心地发挥，她的下颚微微抬起，声音略厚且带点磁性，最后一句收尾恰到好处，我与女王情不自禁地鼓掌。

  女王要我点评一下她们的唱功优劣，这对我这个外行来说无疑挖了个坑，她们都是专业人士啊，我支支吾吾地拒绝回答。

  谁知女王不依不饶，眼睛高高翘起，一副不达目的誓不罢休的架势。

  场面僵持着。女王就是女王，她威胁，再不点评她们就要走了，眼看欢乐的气氛凝固起来，将要变成不欢而散的结局，我被逼无奈，只得红着脸嗫嚅着说，听女王唱这首歌很放松很轻盈，意境澄明，其中某些段落让我感受到在田野上乘风滑翔的味道；而小依的声音沉稳有厚度，略带一丝哀怨的情绪。

  我非常小心地选择字句，不料未等我说完，两个女孩一下欢腾起来，女王朝小依频频点头，说讲得真好！就像是家人一样懂我们。

  对，家人。而小依则微翘嘴唇，不停发出啧啧的赞叹声。

  这天晚上整个歌厅大堂就我们三个人，因为一首歌，我们都成了孟庭苇的拥趸。先前都是女王和小依轮唱，后来她们发现我这个跟着起哄的听众从头到尾没有参与表演，一定要我这个五音不全的人也唱一首。

  早年做过扁桃腺切割手术的我，羞于听到自己的歌声，经常在别人面前自嘲自己唱歌的声音惨不忍睹，从不愿出丑。那天晚上喝了一点啤酒，又被她们的演唱一次次代入，脑子里反复盘旋着孟庭苇的旋律，在她们的逼迫下，我借酒壮胆，平生第一次拿起话筒唱了一遍《你看你看月亮的脸》。

  奇迹居然就这样出现了，从不唱歌的我，不仅完整唱完了全曲，还唱出了一点摇滚的味道。我的处女秀得到女王和小依的鼓励。那真是个无比美好和惬意的夜晚啊。

  欢愉总是短暂的，乐极难免生悲。三人组合的演唱会过去不久，某一天女王忽然失踪了。

  连着几天没有接到她的电话，也没有她的任何音信。我不知道发生了什么，实在按捺不住，就把电话打到她的家里。

  接电话的应该是女王的父亲，电话里的声音彬彬有礼，一口纯正的本地沪语，他慢悠悠地告诉我女王不在，她已经几天没有回家了，可能在团里排练吧。

  你是哪位啊？老人家问我。

  我说我姓刘，在出版社工作，假如女王回来，请她给我回一个电话。

  放下话筒，我意兴阑珊，觉得事情非常的蹊跷，一个大活人，怎么说不见就不见了呢？另外，我对女王与家人的关系也陡升疑虑和好奇，一个单身姑娘几天不回家，长辈似乎并不着急，已经习以为常，这在上海的传统家庭中不为多见。

  又过了几天，女王还是没有消息，等待的日子真是煎熬啊。一个周末，大卫来邀我一起去浙江的缙云玩，我正像热锅上的蚂蚁，反正无所事事，就欣然接受大卫的邀请，一同前往缙云。

  大卫急吼吼地要去缙云是有原因的，这是我后来才知道的。

  缙云是森子的老家，他好几次发出邀请，让我们去那里游玩。森子是个富二代，他的家族在缙云有各种产业。森子热爱艺术，但他不愿依照寻常思路子承父业，在缙云为家族打工。他先去北京读的本科，后又到上海音乐学院修完制谱专业的硕士。这次森子借回家探亲，在缙云等候我们的光临。

  大卫驾车行驶在公路上，车窗外的景物飞驰而过急速后撤。青山绿树，黛瓦白墙，还有大片大片的农田扑面而来，心境顿时开阔起来。

  我坐在车上琢磨目的地“缙云”的含义。浙江的地名都取得很有文化，比如仙居、天台，比如雁荡、丽水等，连起来就像是一首古诗。

  抵达缙云已近傍晚，我与大卫入住的酒店是森子家开的，在公路边上，离热闹的县城要步行三十分钟。说是酒店，其实就是一幢四层的楼房，条件比普通的招待所略好一些。

  在森子的陪同下，我们办好入住手续。酒店没有电梯，我与大卫走到三楼，各自进入房间。我放下包，迅速擦把脸，拿了房卡就去敲大卫的房门，大卫久久不开门，好像一直在跟谁通话。我只得把门敲得砰砰响，大声告诉大卫我先下楼了。

  饭厅在二楼，大堂里空空荡荡，一张大圆桌旁，森子翻着菜谱在跟服务员点菜。

  左等右等，冷菜和五瓶绍兴加饭酒都上桌了，却迟迟不见大卫的人影。

  森子说，我们先喝。

  我与森子边喝边聊。森子突然对我说，我知道大卫跟谁打电话了！

  我说谁啊？

  肯定是大波。森子的语气异常坚定。

  啊？怪不得，大卫执意到缙云来原是来幽会的。我恍然大悟。

  森子说大波是缙云本地人，在上海晃荡半年多，森子将其介绍给大卫，大卫一见钟情。大卫还忽悠说要把大波带到欧洲去。森子喝了酒，说话间眉头处一条蚯蚓般的刀疤一跳一跳的。

  我想大卫也不算忽悠，他虽回国经商，可还保留着法国的永居身份呀。

  大卫终于下楼了，姗姗来迟的他刚坐下，就一个劲儿问森子“桥边餐馆”在哪里。

  森子不屑地说，在镇政府旁边，差不多就是一个路边摊。

  大卫亢奋地说约好晚上十点一起消夜。和谁约好，他没说，我们也没问。

  森子拿起酒瓶给大卫倒了满满一杯说，哥们儿太牛了，事情搞定，可以放开喝了！于是，三个人的酒杯碰在一起。

  不到晚上九点，五瓶加饭酒喝完，看看时间还早，森子又加了一瓶，我们平均每人差不多喝了两瓶。起身离开酒店时，我的脑袋晕乎乎的，脚步有些飘。

  我们朝镇上走去，夏风吹拂，远处一片灯火阑珊。进入镇中心，一条小河将鳞次栉比的房屋分成两部分，河畔沿途都是桌球房，每家都有几个穿得很少的青年男女在玩耍。灯光昏暗，落地音箱大声轰鸣，眼神迷离中的缙云夜晚着实弥漫着一股神秘的气息。

  穿过一座石板桥，来到“桥边餐馆”，沿河摆放着一溜小桌，几乎坐满了人。进入沿街的铺面，森子大摇大摆走到一张矮脚小桌前，那里坐着三个女孩，她们叽里呱啦说着当地方言，我反正一句都没听懂。

  落座后，我凭直觉一眼就指认出大波来。她坐在小凳上，明显比其他两个女孩高出一头，她小小的脸庞长得很标致，紧身的黄背心凸显硕大的胸部，我知道这是大卫最为喜爱最为欣赏的身材。

  夜宵喝的是一种乳白色的米酒，甘醇凉爽，其实这也是窖藏的黄酒，大波率领她的闺密轮番敬酒，几大碗下去，我发觉大卫已经舌头大了。

  半小时后，又来几个女孩，都是大波的朋友，因为坐不下，只得在边上另开一桌，四周喧哗，根本听不见彼此的说话声。

  后来我们从大卫的口中知道，在上海时大波曾向大卫借过五千元，承诺回缙云后一定还。大波回了老家，大卫心心念念地牵挂，这次来缙云他不是来要债的，而是想说服大波跟他去欧洲生活，大卫计划得很好，可这天晚上他最后喝多了，想表达的话都没来得及说，直接躺椅子上睡着了。等我们把他叫醒，“桥边餐馆”空空荡荡，只剩下我们三个男人。

  这天深夜我们是怎么回到酒店的，第二天完全想不起来，彻底断片。

  不知道是幻觉还是现实，我回到房间，黑暗中居然有个女孩坐在房间里，一见我，似乎老熟人一样来扶我。你是谁？你是聊斋里的狐狸精吗？我嬉皮笑脸地说，眼皮耷拉下来。你不认识我了？我就是你的狐狸精呀。她边说边将我扶上床，后面的事情我就完全失忆了。

  第二天中午我被电话吵醒，头重脚轻下了楼，餐厅大堂的餐桌旁坐着森子和大卫，边上还有一个当地的女孩。

  见我走过去，女孩笑盈盈地起身来扶我，我推开她径直坐下，森子和大卫一脸坏笑。

  森子又拿来加饭酒，我连连摇头，说还喝呀？

  大卫似乎受了什么刺激，在餐桌上发誓下午要回上海，他说他要开车就不喝了。

  喝呀喝呀，人生难得几回醉。那女孩拿起酒瓶给我和森子斟酒。

  你当然得喝，放开喝！让你老公高兴一点！大卫用恶狠狠的语气对女孩说。

  女孩见大卫说话态度恶劣，有点不高兴了，端起满满一杯酒一饮而尽。喝点酒算什么，你们到缙云来不就是寻找快乐的吗？

  快乐个鸟，我们是给你送快乐来的！大卫的语气依旧那样生硬。

  因为大卫的失意，午餐吃得很沉闷。席间那女孩上了几次卫生间。临分手前女孩悄悄塞给我一张字条。

  森子在宾馆门口送我们上车，匆匆话别，我与大卫上了车，大卫把车开得飞快，那情形仿佛是在逃离缙云。

  我问大卫，你没事吧？

  他头也不抬说没事。双手握着方向盘，眼睛凝视正前方。

  在车上闲得无聊，我打开女孩给我的字条，只见上面歪歪扭扭的字迹写着一副对联：

  物是人非事事休欲语泪先流

  闻说双溪春尚好也拟泛轻舟

  我惊呆了，这是狐仙变身的才女吗？我想了想，试图努力恢复昨晚断片期间的记忆，但一无所获。

  我把对联念给大卫听，大卫挺直身体一动不动，眼睛也不看我，半天他摇摇头，一脸愤懑地憋出两个字：狗屁！

  我一愣，大卫可是很有修养的人哦。

  如歌的行板

  回上海的当天晚上，接到了女王的电话。她用沉郁的语调低低地说，你知道吗，我已给你打了十几个电话。

  我大声说，你去月球旅行了吗？语气饱含愤懑，抑制不住一股委屈和埋怨的情绪。

  我一直都在上海呀。女王平静地说。老师的前妻回国了，我们发生了一点不愉快。她又补了一句。

  我听得一头雾水。老师？老师的前妻回国跟你又有什么关系呢？

  女王沉默了。

  那一瞬间我忽然想起，在彻夜长谈中，女王几次三番谈到过老师。老师是音乐学院作曲系的，他年轻时写过一首曲子，就这一首曲子，成了经久流传的经典。几乎没有文艺青年不知道老师的。一首曲子可以吃一辈子，老师创造了一个奇迹。在情感方面迟钝的我，怎么会在女王婉转的叙述中，体悟到女王与老师的特殊关系呢？

  人为什么要相互欺骗呢？不知道女王是在问我，还是在问她自己。

  女王如此痛苦，我的心变得柔软和疼痛。我似乎忘了自己所处的地位，开始想方设法用言语安慰她。

  她的笑很假，穿着很奇怪。明明是北方妇女，却要装得像巴黎贵妇。一身的珠光宝气，还抹了厚厚的粉。女王愤愤不平地说。

  我知道，女王在描述老师的前妻。

  通过旁敲侧击的询问，我慢慢明白女王生气的点在哪里了。前妻回国之前老师是提到过的，女王当然不希望他们见面，但她只能把这个想法藏在心里，因为她深知老师是不可能不跟前妻见面的，这是问题的关键之处。他们在女王不知情的情况下见了，女王凭第六感又意识到了，这让她痛不欲生，她叫了辆出租车奔赴音乐学院的教师宿舍，音乐学院有两个门，恰好老师去送前妻，走的是另外一个门。

  老师的房门虚掩着，女王心急忙慌地从浦东赶到市区，加上起床后没吃东西，一进门就昏厥在老师的房间里。老师回来后，见状大惊失色，急忙将躺在地板上的女王扶至凌乱的床上。

  就这样，不知是有意无意，女王在老师那儿躺了三天。老师给女王煲汤，好生伺候她。女王醒来后作天作地，横竖不对，来自陕西的老师用雄浑的男低音百般抚慰，任由女王无理取闹，推搡中老师的脸被女王的指甲划破，血涌了出来，老师毫不生气，依然耐心地与女王讲道理。

  老师告诉她，他与前妻离婚不是因为感情缺失，而是妻子渴望国外生活，老师的事业在国内，无法随其去国外。老师为了满足妻子的愿望才不得不选择离婚。

  接下来的几天，我与女王一直通电话，每天的话题都离不开老师和他的前妻，谈多了我都不知道自己在干什么，觉得已经完全丧失了自我。我一面装得若无其事地安慰女王，一面又暗地里觉得身体的哪个部位受了内伤。

  我在扮演一个什么样的角色呢？有一次我实在忍不住，说再这么聊下去我受不了了，我要生病了。

  不料女王迅速回了我一句：爱情本来就是一场病。

  那你与老师的感情又是怎么回事呢？我突然问。

  我与他就是一场战争，关于情感的战争，我不能输给那个北方女人。女王的表述永远是这么精准。

  我终于开始讨厌自己，也厌倦了与女王的深夜长谈。有一天师兄告诉我，他的同班同学跑海南经商去了，经营一家广告公司，想在海南举办一个全国规模的笔会，师兄有事走不开，问我愿不愿意去，当时的我身心正经受莫名的煎熬，找不到方法解脱，于是满口答应。

  一切想得好好的，瞒着女王去海南，也玩一次神秘失踪。将要动身的日子临近，那天晚上女王来电话，聊着聊着，不争气的我还是没忍住，泄露了天机，吐露了我的行程。

  你为什么不带我去海南呢？女王用一种惊诧的口吻问我。

  你想去？你能去？我当时的心绪复杂、意外、惊喜、惆怅和迷茫，像鸡尾酒，都搅拌在一块了。

  为什么不？女王说得很坚决。

  她的坚决竟然对我有种神奇的疗愈作用，似乎几天来的伤痛一下得到了缓解。我真是瞧不起自己，可挡不住有一种希冀在心底缓缓升起。

  第二天晚上，夜幕刚刚降临，我的小心脏就怦怦乱跳，原因很简单，女王马上要来了。

  晚上八点左右，门铃响了，我匆忙打开门，女王提着行李箱出现在我的面前，她的身后还有一个人，是小依。

  今天我与小依都住你家。女王上来就出安民告示。

  啊？我一脸困惑，暗忖这是什么操作。

  怎么啦？不欢迎啊？女王朝我瞪着眼睛。小依是我的家人，你懂吗？

  欢迎，当然欢迎。我明显有点口是心非。

  她们是有备而来，女王把房间里所有的灯打开，连床头柜的灯也不放过，屋内顿时辉煌通明。

  她一边从包里往外拿饮料、零食、毛巾和牙膏牙刷，一边与小依叽叽喳喳地说话，完全无视我的存在。

  女王最后从行李箱里拿出的是两套睡衣，她们分别去卫生间换上睡衣，两套睡衣仿佛配套的，都是白色暗绿条纹，她们穿着睡衣在我的房间里走来走去，清脆嘹亮的声音弥漫我的陋室。位处城市边缘地区的我家，从未有过如此欢快热闹的氛围。

  唉，你怎么没有一点主人的态度！给我们拿杯子呀！女王朝我瞪着眼睛说。

  我赶紧跑去厨房拿来两只玻璃杯，我知道她们喝饮料很讲究的，一定要倒杯里，从不打开易拉罐就着饮料罐喝。从厨房回到房间，我听到女王在说北方男人就不会这样。她见了我欲语又止，顾左右而言他：你这个地方大概很少有女人光临吧？

  我正犹豫着如何回答，小依替我解围道：那说明生活有节律呀。

  我情不自禁用一种感激的眼光觑一眼小依，她的脸红彤彤的，说话的时候下颚抬起，显出自信而聪慧的神情。

  后来女王去洗澡，我与小依坐在房间里闲聊。我故意旁敲侧击地问些情感方面的话题，想通过小依来了解学音乐的女孩对情感的态度，那天晚上我对即将要到来的明天很茫然，不知道女王以什么身份跟我去走天涯。

  你别想太多，就是一次旅游，多好呀！小依宽慰我说。

  我询问小依对爱情的看法。小依随即问我，你是怎么看的？我说我从出生那一天起，就期盼我这辈子唯一的爱人乘坐着红帆船朝我驶来，就期盼一种白头到老与子契阔的爱。

  接下来小依说的话对我不啻是一种打击，其实也是一种警醒，可惜处在情感昏迷中的我怎么能洞察体味到小依的苦心呢？小依莞尔一笑，冷静地吐出一句话：你们是两类人。

  我明白，她指的是我与女王。

  事后想起来，小依已经做得很好了，她遵从自己的伦理又不失公平，在一个极端状况下说出真实的判断。可当时愚钝的我，走火入魔，脑子里想的竟是：这么聪慧的小依，在那个北方男人前是否也是如此乖巧如此会说话？我竭力想象着虚拟的场景。

  因为明天要早起，小依洗完澡，我们就准备睡觉。三人睡榻榻米，我靠壁橱睡里侧，女王睡中间，小依挤在外侧。小依开始撒娇，大声嚷嚷不公平，她说她的位置是小妾睡的。

  女王起来俯身安慰她，小妾也有小妾的优势，小妾往往是最受宠的。

  小依笑得喘不过气来。

  女王说她和小依睡觉不喜欢关灯，于是只得留着一盏台灯。她们两个聊得很起劲，时不时发出笑声。我像个旁观者，闲得无聊，就悄悄把手从被窝里伸向女王的胸前，女王突然大声喊叫起来：小囡，他摸我的胸！

  小依连连说没看见也没听见，随后翻了个身，朝外假装睡着了。

  女王仰起身，一把拎起小依的睡衣说：你不能这样，想当叛徒吗？

  小依说谁都不帮，我困了，想睡觉了。随后发出经过设计的鼾声。

  女王恼了，把手伸进小依的胳肢窝乱摸，小依咯咯笑着，在床上左右翻滚，差点滚下榻榻米。

  一夜无事。第二天我们出发去机场，到了市中心把小依放下，我与女王赶去机场。就这样我与女王开始了海南之旅。

  我后来想，要早知道海南发生的状况，我还会带女王出行吗？人们说人生无常，其实归根结底是你不可能算到以后的每一步。

  到海口机场的时候，天空晴朗，我是满心自得，一派海阔天高的心境。到宾馆放下行李，小憩片刻，宾馆门口有车接我们去吃晚餐。

  主人安排的饭店是靠海边的一个海鲜大排档，中间有个舞台，有几个演员在台上唱歌跳舞，间带时装表演。不远处潮汐涌动的声响一阵阵袭来。

  师哥的同学真是阔气，一下把国内几十个名人聚集到一起，十几桌人几乎把大排档包下了。每一张圆桌中央，都堆满红彤彤的海螃蟹、淡红色的海虾和墨绿色的青口，还有肥硕的整条大白鱼、各种蚌壳类的海鲜。

  我们这一桌大概十个人，有个年轻导演兼诗人很活跃，留着络腮胡子，频频起身给大家敬酒，他之所以有这样的底气，是因为他有一部描述黄土地的电影刚上映，红遍大江南北，据说要在国际拿奖。

  年轻导演后来一次次给我敬酒，我的直觉告诉我，他不一定是想跟我喝酒，只是一桌的人，只有我带了女友，且还有些姿色和风韵。

  第二天上午参观师哥同学的公司，我们鱼贯走进会议室，师哥的同学手上提着个大哥大，大哥大像块沉甸甸的长方形的黑砖，他当着大家的面接了好几个电话，都是向他推荐地皮的二道贩子或三道贩子。师哥的同学说话声音嘹亮无比，要我们所有人听见似的：多少亩？五十亩？没问题，哥们儿我全要了！师哥的同学绝对有演员的天赋。

  午餐后休息，几十个人各自回房间。我与女王也回了房，大海蓝天、椰林果树，外在的景观绝对是刺激情欲的兴奋剂，在我的百般纠缠下，我们做了爱。事后我觉得女王的心情不错，我们就出门慢悠悠地散步，沿着铺着红砖的马路往海边走。

  道旁是高高耸立的椰子树、随风婆娑的棕榈树，海风阵阵吹拂，夕阳照在海面上，发出波光粼粼的刺眼光芒。

  平素慵懒的女王健步如飞，时不时走在我的前面。终于来到海边，她突然忧伤起来，决绝地问我：你会一直对我好吗？

  那时候我的心情不错。我说当然了。

  那你给我介绍那个导演。女王侧过脸微笑着对我说。

  我不敢相信女王说出的话，嗫嚅着说，我跟他也不熟呀，你究竟想干什么？

  我就想认识他。女王说。你要对我好的话，就让我跟他谈一场恋爱。

  我简直不敢相信自己的耳朵，脑袋轰一下炸了。

  修养和自尊让我保持一种克制，哼哼哈哈地应付着，其实我的内心已经五脏俱焚。

  你直接去跟他说，我不拦着。我突发奇想。

  女王的脸上忽地泛起一片红晕，她撒娇，就要你说就要你说，这是对你的考验。

  晚餐的时候，导演又跟我们坐一桌，前面还相安无事，到了下半场，女王只要有机会，就不停地用眼神暗示我。我知道她要我干什么，内心已经崩塌，可还是硬扛着。我不想就此败下阵来，一种扭曲的心理唆使我瞅准一个相互敬酒的混乱时机，走到导演的面前。我说今天我们一定要干一杯，你不要问我为什么。那一刻我的心里有一种悲壮的情绪冉冉而升。

  喝完酒我借酒壮胆，把他的耳朵拉扯过来，附在他耳边说，我边上的女人喜欢你。

  导演豪放地面朝苍穹夜空，大声地笑起来，他的胸在抖动，笑完了他朝我竖起大拇指说，你这个人真幽默，前途不可估量，因为你具有大海一样的胸怀。

  他的话让我刚喝下去的酒一下上了头。那一刻我特别想吐，但还是勉力屏住呼吸，保持一种镇定的状态，姿态已经不稳，心口仿佛插了一把刀，我慢慢回到自己的座位。

  女王用一种欣喜若狂的表情仰脸迎接我，她扶着我的肩膀，轻轻拍几下，像是慈母抚慰远征归来的游子。

  接下来的几天在海口观光游览。师哥同学的广告公司附属于一家房地产集团公司，他的手下只有三个员工，可公司业务很繁忙。说起来也简单，他的副业是给母公司打广告，主业就是在海口不停地倒卖地皮。他之所以能够那么阔气地请几十人来海南开笔会，是因为他用了一个星期的时间，前前后后打了几十个电话，将一块地皮转手成交，纯利润几十万进账。生意成交后，他都没搞清楚倒卖的那块地皮位于海口的哪个区域。

  参加笔会的几十人中，有一对夫妇慈眉善目，白发苍苍却精神矍铄，男的是个教授，复旦大学一位大师的关门弟子，夫人一看也是书香门第。在休憩的间隙，老教授叼着雪茄踱步到我身边，对我说，你的女朋友气质真好。

  是吗？你的夫人气质也很好呀。我明显是在敷衍。

  你的女友是做什么工作的？老教授又问。

  弹古筝的。我说。

  老教授朝我竖起一根大拇指，他嘀咕了一句，怪不得。

  大巴士在海口转来转去，随处可见搭起脚手架却因为资金短缺而停工的楼宇。一次车上有人想方便，大巴士靠边停在田野旁的公路上，老教授步履蹒跚下了车，颠着碎步跑向天边，弯腰从原野里采撷一枝满天星，然后又颠着碎步跑回巴士前。

  我与女王正准备下车，老教授双手捧着鲜花来到女王面前，他笑眯眯地献上，教授夫人在旁边笑眯眯看着，女王接过花，一抹晚霞映照在她的脸上。

  晚餐的时候，老教授几次三番来给我和女王敬酒，我隐隐感到，老教授的举动让女王有些不悦，后来她悄声对我说，你能不能让他不要再来敬酒了？

  我说，老教授喜欢你，是因为你有魅力。你告诉我，我怎么能拒绝一个老人的善意呢？

  我的话里包含着几分真诚，因为正是有老教授的搅局，我才会暂时忘掉那个络腮胡子。

  老教授酒量很好，宴席既散，他朝我们这一桌不停招手，示意我与女王过去，女王忸怩着不肯过去，最终教授夫人走过来说，我先生要送字给你们。

  无奈之下我强拉着女王的手臂走过去。老教授叫人拿来毛笔和宣纸，他微醺的脸洋溢着圣洁的光彩，铺展开宣纸画了一棵树，画了云彩，最后画了两只振翅飞翔的鸟，在画的右侧龙飞凤舞写下了“比翼双飞”的字样。教授夫人从随身携带的背包里拿出印章和红泥，老教授派头十足地签名盖章，然后双手举起画，像藏族人献哈达一样献给女王，围观的人群一起鼓掌。

  女王受周围气氛的感染，她给自己倒了一杯酒，又将老教授的酒杯斟满，女王与老教授碰了碰杯，一饮而尽。

  我没想到的是，回到宾馆一进房间，女王把卷起的画往床上一扔，愤愤地说，明天你不要再跟他说话！

  我知道她说的“他”指的是谁，不免有些生气，喝了酒有些忘乎所以，我说别人要喜欢你我怎么阻止得了呢？你们搞音乐的不会那么狭隘吧？

  我这样说很没有底气，用“狭隘”这个词讨伐女王，目的是掩盖隐藏的狭隘。我的意图很明显，就是故意将局面搞乱。

  你明明知道，他坏了我的好事！女王喊叫起来。

  当女王喊叫起来的那一瞬间，她的鼻梁很扎眼，鼻孔里隐约可见未曾修剪的鼻毛。我的内心有一块石头迅速往下坠。

  在海南接下来的几天里，我与女王一直处于冷战的状态。因为女王终于明白，我不可能再为她拉皮条了。很奇怪，那期间我突然想起女王的老师，想起她说过的她与老师的情感就是一场战争。假如爱一个人就是一场战争，意味着彼此要有算计，我宁可选择不要爱人。

  海口机场候机返沪的当口，我暗暗做出一个决定。

  不太快的快板

  回出版社上班的第一天，在大楼底层走廊遇到师兄，他笑吟吟地问我，海南玩得还高兴吧？

  看着他狡黠的表情，我喉咙里发出不置可否的声响。感觉师兄对海口所发生的一切了然于心。接着师兄告诉我，他家刚刚装修好房子，想叫几个朋友聚聚，也想邀请我去。

  我心不在焉，应诺后刚要转身离去，师兄一把拽住我，低声说你可以带女孩来，多多益善。

  从海南回来，我每天伏案写作，在几家重要的报纸开了专栏，渐渐有了点小名气。每天下班回家，草草吃一点对付一下，就坐在写字桌前奋笔疾书。我像一个想尽法子折磨自己的苦行僧，仿佛要用写作来逃避生活治愈伤痛。

  女王给我来电话了，她若无其事地与我聊天，好像什么事都没发生过。

  去师兄家聚会的前一天晚上，我思前想后，日常生活中我认识的女孩极其有限，情急之下，只能给女王打电话，约她明晚与小依一起赴师兄的家宴。没承想，女王一口答应。

  事后想来，女王一定是误会我了，她把这次邀请看作是我谋求和好的信号。

  师兄的家在淮海路边，新式石库门房，这类房型通常有煤气而没有抽水马桶。神通广大的师兄打通有关部门的关节，把天井改造成厨房，在下水道安装了一个化便装置，安上了抽水马桶。石库门的客堂变成一个几十平方米的会客厅，后面的卧室抬高屋顶，从中间隔断一分为二，下面是书房，上面变成一个阁楼作卧室。

  我下班后直接去师兄家，他正在厨房忙得不亦乐乎。下午他去菜场买了很多菜，师兄的厨艺十分了得，本帮菜是他的绝活。

  客厅已有几位客人坐着喝茶聊天，戴着眼镜的师兄围着围裙过来一一介绍。两个男人一个是电视台的编导，一个是记者，边上是一位剧作家带着他的夫人，还有一位诗人，前面几位我见过，诗人未曾谋面，据介绍是沪上名门之后。

  十几样菜肴端上桌，门铃响了，估计是女王她们到了，我赶紧起身跑去天井，师兄已抢先一步开了门，门口站着女王与小依。我给她们介绍师兄时，女王的眼睛一直看着师兄，我转过头，看到笑眯眯的师兄一直眨动着右眼，仿佛他们曾经见过。

  晚餐格外的丰盛，熏鱼、白斩鸡、扬州干丝、辣炒蛤蜊、草头圈子、炒鳝糊，还有味道鲜美的腌笃鲜。师兄是二婚，现任夫人是电视台的编导，恰好去中国香港拍纪录片了。

  师兄开了两瓶长城白干，女士都不喝，几个男人很快喝完了两瓶白干。晚餐结束，师兄又拿出红葡萄酒，打开音响，播放的是美国乡村音乐。

  女王一直与小依说个不停，她们似乎在谈论某个让她们讨厌的人。师兄不时去打断她们，他笑嘻嘻地给她们递水果递饮料，后来干脆鼓动她们起来跳舞。

  师兄首先邀请剧作家的夫人跳舞，他的策略是声东击西，我后来才明白。诗人请女王跳，女王死活不从，诗人喝了酒，有点飘飘然，突然装疯卖傻地单腿跪在女王面前，一只手背身后，一只手横在胸口，模仿欧洲骑士，大家笑翻了。

  女王急中生智，拉起小依将她推给诗人，小依红着脸站起来，被诗人一把抱住，诗人边摇晃身体边不停地摇头，嘴里嘟嘟囔囔咕哝人生失败啊人生失败。

  那天晚上女王坚持僵在座位上，去请她跳舞的人都没成功。最后把她请出来的是师兄，他可没有诗人那么绅士，身高马大的他哈哈大笑着，露出几颗大板牙，推了推眼镜，一下就把女王从座位上抱了起来，女王像只惊恐的小鸟，柔弱的身体不得不依偎在师兄的怀里慢慢摇摆。

  其间我去上洗手间，回到房间，在昏暗的灯光里，我依稀看到师兄的手轻轻在女王的臀部摸索，不知谁叫了一声“来啦”，师兄的手迅速上升，搂住女王纤细的腰部，手指还随着音乐节拍若无其事地弹拨。

  这天的聚会直至深夜才散，走出师兄的家，我在淮海路边帮女王和小依拦了一辆车。临上车前，女王突然回转身对我说，以后这种农民聚会不要叫我们！说完钻进出租车扬长而去。

  转眼夏天来临，城市道旁的法国梧桐落叶缤纷，脚踩其上犹如踩在黄地毯上。刺絮满地，随风飞扬，模糊路上行人的视野，这是城市的街景，伴随我们成长。这时有家影视公司找到我，要我帮他们写上海建筑方面的纪录片剧本，我想都没想，提出我的条件：稿费随便给，但必须解决住宿问题。

  影视公司在位于一条僻静的小路上的行业宾馆给我借了套常包房。这是一次有预谋的失踪计划。夜深人静的时候，我会不时想到位处浦东家里的那架电话机，此刻会不会鸣响。

  一个月之后，我完成剧本大纲，趁影视公司讨论评估的间隙，随师兄去了趟内蒙古。

  我们先飞到北京，然后坐火车抵达赤峰，在内蒙古中西部转了一个圈，历时十多天。

  同行的还有一位皮肤白皙的小学女教师，她是地道的上海人，业余写写诗；还有一位内蒙古的诗人，他是我与师兄的学弟，这次活动的组织者。原本还有两位杭州的女诗人一同出行，因为看错时间误了点，已抵达上海却没赶上我们这趟火车。这样，小学老师就变成此次出行的唯一女性。

  一路上师兄谈笑风生妙语连珠，比如他把杭州两位女诗人的失约说成是心灵感应缺失，他说女人可以糊涂，但缺乏心灵感应，就会变成蠢妇。接着他又进一步发挥，生活就是由一次次的意外构成，本来是非常有情调的旅行，三男三女，但乐观一点想，没有杭州女诗人，也许此次出游更加欢乐。火车咣当咣当向前行驶，师兄突然又说好女人要紧扣一个“小”字，古往今来形容女人的好词都离不开“小”字，一个大头大脑大手大脚的女人谁会喜欢？师兄的镜片里闪着睿智的光芒。

  坐在他旁边的小学老师的头恰好很小，于是，笑得身体前俯后仰，好一阵喘不过气来。

  师兄的本事就是什么话题都能信口拈来，随意发挥。女教师用一种崇拜的目光直勾勾盯视师兄，一旦师兄缄默不说话，她就会学生提问似的提一堆问题。原本枯燥的旅途时光，在说说笑笑中飞快流逝。

  火车傍晚时分抵达赤峰站，一个非常宁静的小站，环顾四周极目处人烟稀少。

  接站的是一个留着胡须的蒙古族汉子乌尼特，他是学弟在草原一起长大的发小，两家相隔不远，骑马大概一小时。乌尼特见了我们一一握手，说锡林格勒之旅全程由他安排。

  翌日上午，乌尼特带我们坐车去见哈扎布老人。哈扎布是草原长调歌王，胡松华非常著名的《赞歌》前面的副歌部分就来源于哈扎布老人的长调。

  一排平房横亘在草原上，年事已高的哈扎布在屋内培训一帮小孩练习长调。哈扎布的寿眉很长，慈眉善目，和蔼可亲地向我们介绍草原长调的前世今生。我当时想老人肯定太多次接受这样的访问，他以为我们是来自某个重要部门的官员。可以想见，之前乌尼特做了怎样的铺垫，才让我们享受到贵宾的待遇。

  半小时后，在哈扎布培训学校的门口，老人携领一群脸上挂着紫痂的小孩与我们话别。

  下午我们坐上吉普，在草原上开了几个小时，到达苏尼特。据说苏尼特的羊肉直供祖国心脏，一点膻味都没有，师兄天生是个吃货，他的嘴线横卧，比常人长一倍，他摇头晃脑大快朵颐，连连夸赞羊肉的美味。马奶酒是用乳白色葫芦形的马皮囊装的。经乌尼特的精心安排，两个蒙古族姑娘进入蒙古包，载歌载舞，最后用碗给我们敬酒，我们听不懂蒙语歌词，师弟给我们即兴翻译歌词大意：

  远方的客人请你不要走

  深情的草原将你留

  纯真的金杯斟满了酒

  请喝一杯上马的酒

  啊朋友啊朋友

  请你尝尝　这酒纯真这酒销魂这酒绵厚

  在这美丽的草原上共度春秋

  在乌尼特的吆喝下，蒙古族姑娘给我们每个人敬了三碗马奶酒。学弟本是蒙古族，喝酒自然不在话下，师哥天生有种不醉不归的豪放，我呢，从小善饮，最神奇的是女教师居然也喝了三碗，之前她一直说对酒精过敏。

  蒙古族姑娘走了，又进来一个身穿蒙古袍持琴的汉子，他给我们演奏马头琴。琴声悠扬，低沉幽怨，似乎在诉说草原的历史。演奏完毕，汉子又给我们每人敬酒，还是三碗。师兄不失时机地说，为啥老是三碗？来个六碗多好！乌尼特说三碗是敬天敬地敬祖先，这是草原人的规矩。

  汉子敬酒轮到女教师。她脸涨得通红，坚持说她不能喝了，师兄在一旁起哄，乌尼特很严肃地说，即便醉了也要把敬酒喝完，要不就是对蒙古民族的大不恭。

  女教师强撑着，勉力把三碗酒喝完，随后就躺倒在地毯上呼呼酣睡。

  乌尼特席间告诉我们，来敬酒的都是当地乌兰牧骑的演员。他之前早早联系当地文联的人，请来这些演员给远道来的客人表演助兴。

  第二天我们抵达乌尼特的家乡。锡林格勒大草原一望无际，黑骏马马群仿若一堆堆乌云，在斜坡上缓慢移动，晴朗的天空挂着云彩，仿佛是马群的剪影。远远望去，前方有一排红砖房俯卧着，一杆旗帜在微风中舞动。旗杆下还有一座蒙古包，那就是乌尼特的家。

  当天晚上乌尼特设家宴招待我们一行，喝的是草原白，六十五度的烈性酒，酒盅像是陶瓷做的，像我们平素喝茶的茶杯，每杯足足有一两半。乌尼特的妻子短发，扁平脸，她不苟言笑，一直走进走出忙碌着，为客人制作丰盛的晚餐，大瓦盆装的羊肉，大瓦盆装的土豆。

  乌尼特开了一瓶酒，首先给女教师满上，女教师面有土色，似乎前一天的酒还没醒，看见草原白大呼小叫，说她闻到酒味就想吐。

  乌尼特的妻子始终没有上桌，师兄出于礼貌，大声嚷嚷要女主人也来喝酒，女主人进来敬了杯酒，又默默地出去忙碌了。

  酒喝到兴致，乌尼特伸出他的两个大拇指，左手的大拇指明显短了一截，掌心有一块乌黑胎记，他说这是草原贵族的印记，他的表妹表弟们都有这块乌黑胎记。为了对尊贵客人表示尊重，女人都不能上桌。

  我注意到，乌尼特说话的时候，学弟在一旁沉默着，表情冷漠，一副不屑的样子。

  当天晚上我们悉数喝倒，乌尼特把妻子支走，里面的卧室让给女教师住，我与师兄、学弟睡在外面的大炕上，猜想乌尼特大概睡蒙古包。半夜，里屋的女教师发出惊叫声，我们一个个都被吵醒，迷蒙的醉眼强睁，不一会儿，借着窗棂漫进的月光，只见一个魁梧的身影灰溜溜地从里屋疾步走出，是乌尼特。

  翌日清晨，女主人在蒙古包前用牛粪烧茶。早餐是奶茶加羊肉泡饭。

  女教师坐我身边，轻声问怎么没有蔬菜。

  乌尼特听见了，他弯曲双臂鼓出发达的肌肉说，草原人只吃肉，才长成这样健壮的体魄。

  师弟在一旁幽幽地抛出一句，草原不产蔬菜，都靠外面运进来，运输成本太高，所以蔬菜在草原非常稀少。

  草原之行比原计划缩短了行程，原因说起来很简单，一路上女教师不停受到乌尼特的骚扰。

  乌尼特鬼得很，他一定看出女教师与我们三个男人都不是那种关系，所以时不时用他那套贵族理论来忽悠女教师，试图降服她。后来在师兄的主持下，我们开了一个会，既肯定了乌尼特的盛情款待，又对他的图谋不轨提出了批评。按照师兄的说法，乌尼特拥有喜欢女教师的权利，但要尊重对方，不能用强制的手段来征服女人。女人是个宝，最怕来强盗。师兄的顺口溜不知是他随口胡诌的，还是确有出典。

  学弟不失时机地插话，现代蒙古族男人也不会强迫女人就范。

  之后的日子里，乌尼特像是变了个人，整天低着头，嘴里哼着含糊的谁都听不懂的曲子，一路上不停向我们道歉。学弟阴沉着脸，不搭理乌尼特。倒是女教师大度，还偶尔与乌尼特搭讪几句。

  临分别时，乌尼特送给我们每个人一束黑骏马的鬃毛，包装考究，装在一个精致的盒子里。女教师毕竟从事教书育人的职业，她上去礼节性地轻轻拥抱乌尼特，一副豪放的模样，似乎把之前所有的不愉快扔进了爪哇国。

  回到上海我又住进宾馆，开始剧本正文的写作。在草原没感觉，回到城市发觉浑身散发一股浓重的膻味，我只能把里里外外的衣服一股脑儿脱下，交给宾馆清洗。

  有一天，我在出版社上班，接到女教师的电话，说要跟我见面，有非常紧要的事情跟我商量。

  晚上，女教师来到宾馆，她穿着连衣裙，紫色的发卡插在额头，看得出来，发型是精心整理过的。草原的风让她白皙的肤色蒙上一层暗红。

  我给她沏了一杯宾馆的袋泡茶，然后坐在床沿上，女教师靠窗落座沙发上，我们就这样面对面地坐着闲聊。

  我问她发生了什么事情，促使她要这么急切地找我商量，开始她支支吾吾，欲言又止。在我的追问下，她说现在有个机会去日本，想听听我的意见。

  我能有什么意见呢？

  是结婚的那种吗？我突然单刀直入地问。经过草原之旅，我们之间似乎可以有这样的坦率。

  她点点头。

  我问她有没有见过那个日本人。

  她说见过。经她的描述，那个日本人斯文有礼貌，只是年龄有点大，近四十岁，前妻病故。

  我陷入了沉默，老实说，当时的我正在逃避一场痛苦不堪的感情纠葛，无法回答如此重大的选择题。

  谁知冷场许久之后，女教师说出了一句让我目瞪口呆的话，她说你可以让我不去的。

  我愣住了，草原上的一幕幕情景忽地浮现眼前，心想她喜欢的难道不是师兄那样幽默睿智的男人吗？

  接下去的气氛有点尴尬。

  我岔开话题，回避进一步讨论那个严峻的选择题。我问女教师平素都与上海诗人圈哪些人交往。

  没承想女教师一下打开话匣子，如数家珍地讲起了上海诗人的段子。女教师知道很多，她说到的一些诗人我也认识，但都是泛泛之交，不像女教师那么过从甚密。其实我的情感世界被女王搅得很乱，心理有些阴暗，我很容易把她想象成一个深陷诗歌圈游刃有余、感情方面非常开放的女孩。

  后来我走过去把她抱上床，女教师开始是挣扎的，身体簌簌发抖，恐惧加羞涩。但我觉得她并不是拒绝，甚至有一种英雄就义的勇敢，这一切给我的感觉是：她是做好了所有的准备来赴约的。

  我粗鲁地抚摸她的身体。她低下头决绝地说自己来。那一刻我非常煞风景地想起女王在我家中也说过同样的话。不同的是，女王的语气是居高临下的，自带一种气场，而女教师说得哀婉辗转，表现出一个柔弱女子情感线崩塌的无奈。

  皮肤白皙的裸体横陈在我面前，我能感到女教师的身体在微微颤抖，我的手缓缓伸向她的乳房，乳房异常饱满，圆圆鼓起，她一哆嗦，忽然双手捂住胸，朗诵诗歌般地说：一个半球形乳房的女人。随后露出可爱自嘲的笑靥。她的嘴唇咧开，我看到了她嘴里的一颗小虎牙。

  完成规定动作后，女教师去了卫生间。我断断然没有想到的是，床单上居然有红色的血迹，女教师与诗歌圈打得火热，绯闻势必也不会少，可她竟然、竟然是……处女。我为自己的莽撞、狭隘和偏见而羞惭，草原归来，我还曾非常不靠谱地想象过女教师与师兄可能发生的故事。我们所看到的生活表象就是如此虚假，常常无来由地蒙骗我们的双眼。

  女教师临走前给了我一个礼节性的拥抱，就像她在锡林格勒拥抱乌尼特一样。她回眸一笑，露出一颗小虎牙，但我明显觉得她的笑带着一种苦涩。

  一星期后，我在出版社收到了女教师的信。

  刘老师：

  我去日本寻找归宿了，不管未来等待我的是什么，我都会永远记得我们一起在草原度过的美好日子。

  爱你并恩准你不爱我的青青

  读完信，我又拿起信封端详，信封的右下角有两个潦草的钢笔字“叶缄”。可以确定她姓叶，那她的本名是叶青呢，还是叶青青？她为何也叫青青？我的心头泛起一阵阵剧烈的痛。

  我猛然意识到这个叶青与女王之间存在某种隐秘的联系。可我没想明白其中的逻辑关系。莫非生活跟我开了个玩笑，女教师叶青就是女王的同谋？她的使命就是让我的内心陷入万劫不复的炼狱？我久久地愣在办公桌前，像经历了一场梦，像在催眠的春雨中缠绵游走。

  过了很多年，其时我已从浦东搬至市中心，在离家不远的马路拐角口，看到一辆豪华大巴士缓缓驶来，大巴士的窗户一律挂着白色纱帘，唯独有一扇车窗的窗帘微微撩起，掠过一双熟悉的幽幽的目光。我全身被电击一般追了上去，我确信那就是她，就是那个让我重重负疚的女孩！可大巴士拐了个弯便疾驶而去，路上唯留下一缕轻烟。

  始终，永远

  星期天的阳光绚烂无比，透进窗棂，有尘埃在光线中飞舞。我正在宾馆写剧本，门铃忽然响了，我很纳闷，好像没有约过人见面呀，怎么会有人造访呢？

  我起身走去打开门，即刻傻了：女王站在门外。

  不想让我进去吗？她一副意满志得。我还来不及反应，女王已笑嘻嘻地款款走进房间。

  你真是挺会享受的，住着常包房，就想轻易把我甩了？女王把包往床上随意一扔，伫立在窗前观望一下外景，转身在靠窗的沙发上堂皇地坐下。最好的风景在心里，记得她说过。

  我的脑子飞快地转动，谁背叛了我？谁将我的藏身之处告诉了女王？想来想去只有一个人，那就是师兄。

  女王的气色很好，脸红彤彤的，她说，我想喝水，可以吗？

  没见过女王这样的谦卑，这样的低声下气。

  我给她端来水杯，拉开写字桌前的椅子矜持地坐下。

  内蒙古玩得开心吗？女王笑盈盈地问。

  挺好。我答。

  你休想丢下我不管，你跑到天涯海角我都能把你找到，你信不信？我是谁啊？女王的称号不是随便什么人可以叫的。她自信地侃侃而谈，还辅以手势。

  是幻觉还是神经迷乱，那一刻我真心怀疑那个叫叶青的女教师是女王派来的。

  女王随后说要感谢我。

  我问为啥？

  她说前些日子写了几十首诗歌，因为找不到我，所以她就去找了在海南认识的老教授。老教授非常仗义，把她的诗歌推荐给大大小小的报纸和杂志。他的面子大，投稿一篇不落全发表出来了。

  其实我在一张晚报的副刊上看到过她的诗歌，原来是老教授出的力。

  有一句没一句地聊着，屋里的光线开始暗下来，不知不觉黄昏已来临。我游移的目光泄露了我的心不在焉，女王坐到床头边，与我面对面地凝视，她的眼神会说话，闪烁着一种放低姿态的乞求，她说你不要那么讨厌我行不行？

  我有点不习惯她的态度，丢失了居高临下的骄傲，女王的霸气不复存在。我把目光转向窗外的暮色。

  后来，以我的理解，女王完全是为了安抚我，我们做了爱。这一次貌似非常成功，我浑身暖洋洋的，女王脸上的表情也呈现出从未有过的温馨。可当时的我一意孤行，就想着尽快离去，马上脱身。不耐烦的神情一定被女王洞察，她好像要勉力挽留我，她告诉我她在写诗剧，准备在上海音乐厅演出。

  为诗剧谱曲的应该是你的老师吧？我好像不经意地问道。

  女王点点头。

  我沉默了。少顷，我跟女王说抱歉，晚上影视公司要请剧本的顾问们吃饭，我必须走了。

  我是急匆匆离去的。女王说她想洗个澡再走，我说没问题，你可以把这里当自己的家。说白了，其实我没有那么着急，饭局也可以不去的。鬼使神差地，那一刻我就是那么想弃她而去，弃她一次！走出宾馆，我浑身轻松志得意满，有一种发自心底的愉悦感。

  谁会想到呢，这是我与女王最后一次见面。从那以后，我再也没有见过她，直至她离开这个世界。

  我收到了大卫婚礼的请柬。大卫结婚，我又惊喜又意外。大卫的家族中，父辈都没有小孩，老祖母（宁波人叫阿娘）九十多的高龄，每天靠一杯水、几支烟维系生命，日想夜想就盼望着大卫能给她生个重孙。可我了解大卫，他在情感上是非常挑剔的，他的前几任女友都身材出挑像模特，智商和情商双高，像苏菲·玛索。

  在大卫的婚礼上，见到久违的森子和小依。森子带来了他的未婚妻，一个脖子长长的皮肤很白的女孩。女孩会计专业，在一家公司做出纳。女孩给我的感觉就像一块质朴无瑕的璞玉，她与艺术圈应该没有什么关系。森子喜欢她的原因，我猜恐怕就是她天生具备一种不受污染的质朴气质。

  森子女友坐我旁边，我问她芳名叫什么，她说你就叫我青青好了。我愣了愣，眼睛偷偷瞥一眼右侧的小依，小依正若无其事地与边上的人说话，脸笑成一朵花。

  交谈下来，我敏感地听出森子女友带着明显的本地郊县口音。这对森子来说不重要，他反正听不懂沪语，或者说故意不想听懂，他一门心思只要找一个上海本地女孩。拒绝沪语，又一定要娶正宗的上海老婆，这算是一种什么样的心理？就这个话题我曾与大卫讨论过。

  这个当时十九岁的女孩，几年后成了森子的妻子。森子没有举办婚礼，他们是未婚先孕，青青肚子已经鼓起，无法掩人耳目。出生传统家庭的她坚决不同意举办婚礼，她说她不要丢这个脸。森子和青青后来有了一个男孩，男孩长到六七岁，忽然有一天青青义无反顾要出家当尼姑了。出家前，青青将她最好的闺密带回家，给森子为妻，闺密坐着，低着头，似乎并不反对。森子一看就明白了，她们把以后的一切商量好了。在长达十几年的时间里，森子每年两次坚持带儿子去九华山附近的尼姑庵里看望前妻。

  这是后话，它像是童话，又像是一段现代传奇。

  这一天大卫肯定是累坏了，根据事先的安排，他们下午在教堂举办西式仪式，晚上按照本土习俗举办婚宴。新娘子长得小巧玲珑，外貌出众，说话轻声轻气的，温婉腼腆，敬酒时小嘴唇飞快嚅动，谁也听不清她在说什么。

  小依坐在我的右侧，她化了淡妆，下颚微微抬起，矮小的身躯埋在椅子里，微笑间自带一种自信。我与小依很久没有见面，但一点没有陌生的感觉。程式化的婚礼了无新意，我正在纳闷女王今晚为什么没有出现，小依告诉我女王出国度蜜月去了，回国后也会与老师举办一个类似的婚礼，小依问我会不会参加，我说为啥，她说女王邀请了所有的前男友，她们曾经讨论过要不要邀请我以及我会不会参加的话题。

  我嘿嘿笑了，女王就是女王，结个婚都那么的与众不同。我说我就算了。

  我问小依有没有男朋友。她回答说可以算有，也可以算没有。我说此话怎讲？

  她说有交往的人，但没有想托付终身的人。我像个大哥一样语重心长地教导她，你不应该受女王的影响。

  小依的脸马上沉下来，不高兴了，说，你一点都不懂我，生活中像你刘老师这样优秀的人太少了，遇到了我也会很专一的！

  我看看小依涨得通红的脸，好像并不是在讽刺我。

  婚宴进行过程中，我看到小依几次从小包里掏出手机，在那里忙不迭地发短信。婚宴快结束时，在我的建议下，小依与我互留了手机号码。

  女王回国办婚礼的那天早上，小依给我发短信向我通报，我简单回了个短信：知道了。

  之后几年里，小依再给我发短信就是告诉我女王生病的消息。中间我知道女王育有一女，还是与大卫森子一起喝酒时森子透露的。

  得知女王生病，我仔细回想了一下，当时我是什么状态？丝毫不用怀疑，我异常的难过，在那一刻我才理解人生无常的真正含义。我从内心里希望女王尽快好起来，女王的气场强大，这方面我对她是有信心的。

  小依又给我发了一条短信，希望我去医院看望女王，我迟疑了片刻，终究没答应。

  小依问为什么，我回短信说我不愿看到她被岁月和疾病摧残得惨兮兮的样子。

  你怎么这么自私！就因为她过去伤过你，就一直记仇到现在？小依愤愤不平地责问我。她可是一直把你当作家人的。“家人”，你知道这分量有多重吗？

  我当然知道。可我没有告诉小依，很长一段时间里，我对“家人”这个词有一种生理性的反感。

  后来我直接拨通小依的手机，跟她说，假如以为我现在还记恨女王，那真是误解我了，女王在情感方面，让我思考很多之前不会思考的问题，从某种角度说，是女王教会我如何换位观察世俗与禁忌的关系，如何真实地面对自己。

  小依连连说你棒你棒你真棒，女王要是知道你这么想，一定会哭的。你知道吗？她觉得最对不起的人就是你！还有，女王说如果这次过不了这道坎，希望你无论如何到她的墓前献一束花。你可要耐心一点哦，因为你前面可能有其他男人排成长队哟。都这时候了，小依居然还跟我开玩笑。

  再度收到小依的短信，真的就获悉了女王的噩耗。她得的是肺癌，留下一个年仅三岁的女儿。女王的丈夫、白发苍苍的作曲家老师带着幼小的女儿参加了葬礼。那一天我整个人都不好了，我不知道命运为何如此残酷如此无情，女王才三十多岁啊！造物主就草草将她收了。我没吃晚饭，在黑暗中足足坐了几个小时，眼看着暮色一寸一寸将人间的光亮夺走。

  我的纪录片剧本写完，也历经艰辛拍出来了，电视台审查时艺委会没通过，他们认为片子拍得很好，但对殖民文化的批判不够彻底。一九九七年香港回归的日子里，港、澳各个电视台都在播放这部片子。可我一点成就感都没有，最对不起的是这部片子的顾问们，他们集体参与了电视片的创作，假如片子不在内地播放，他们的稿费都没着落。

  不得已我厚着脸皮去找我的大学同学，一个经济系毕业、先在政府部门工作又下海做房地产的老板，他算是给足我面子，慷慨解囊，资助二十万元。影视公司如我所愿给顾问们发了稿费。这批顾问后来一个个都成为文化精英，不是学者、教授，就是著名编剧和专栏作家。

  又过去若干年，大卫给他的家族生了个男孩，不久他离了婚，净身出户，把小孩交给他的父母抚养，自己回到法国巴黎生活。我与大卫保持着通信联系，后来有了微博、微信，我们的交流更加密切。

  我们谈到很多关于情感方面的话题，比如关于七年之痒，大卫说，森子就是在结婚后的第七年时，他的妻子选择出家皈依佛门的。我们还谈到情感世界里的激情，他说法国的一个心理学教授告诉他，爱情的保鲜期不会超过十二个月，男女之间只是靠世俗伦理来维持余下的时间。

  大卫坦率告诉我，在法国，他会同时与几个女孩交往，从一个女孩身上流浪到另一个女孩身上，他说他已经无法忍受没有激情的生活。

  有一天我在微博上私信大卫，写了很长的一段话。我反省与女王交往的整个过程，最后总结说：抛开伦理，换一个角度看，也许女王是人类探索自身命运的殉道者，我从她身上反观到自己的狭隘、偏执和局限。每个人充其量是一条小河，女王有可能天生就是大海，吐纳天地间，辽远而广阔，幽深而丰饶。

  大卫给我发了个不置可否的微笑表情。

  原刊责编　傅炜如

  【作者简介】程永新，出生于上海，职业编辑，业余作家。著有长篇小说《穿旗袍的姨妈》《气味》、中短篇小说集《到处都在下雪》、散文集《一个人的文学史》等。现任《收获》主编。

  短篇小说

  活水公园

  ◎马平

  一

  我住在高楼三十一层，除了厨房和卫生间，从哪一扇窗看出去，都能看见活水公园。但是，我看不见那里的一个人影，也看不见那里的一丝活水，因为中间隔着一片低矮的建筑，我只看得见那些树木的上半部分。

  一个从前的朋友，突然从活水公园冒了出来。

  我不知道，我们有几年没联系了。从前，我们常常在一起打麻将，至少打了两年。他喜欢吹口哨，就是拿了一把好牌也要吹上半口。另外两个搭子因此打趣我们，让他拜我为师写小说。我明白那意思，写小说就是吹。我并不是因为这个话就疏远了他们。我把麻将说戒就戒了，因为要是再打下去，别人还有几声口哨可吹，而我，可能就只剩几声叹息了。

  手机叫起来的时候，我已经睡过午觉，刚在书房里坐下来。手机上出现“崔又生”三个字。我犹豫了一下，或者说思考了一下，接了。

  “马兄……”

  “又生！”

  他那声叫得好像是在试探。我那声叫得却有一点亲热，有一点夸张。

  “我以为你已经把我删了，马兄！”

  他的声音大了起来。我听见他在吸气，就想到了他的口哨，赶紧把手机从耳边拿开，按了免提。我说：“怎么会？”

  口哨并没有响起来，他的声音也降了回去：“马兄，你在成都吗？”

  “在，”我说，“我在家里。”

  “午睡过了？”

  我把手机放在书桌上，说：“正要起床。”

  “你每天下午都要睡到两点半。所以，两点三十五，我才敢给你打电话。”

  从前，不到下午三点，我们的麻将不会开战。

  “我想见你，马兄。”

  “几年不见了？”

  “八年。”

  我刚算出来最后一次见面是哪一年，就听见他说：“马兄，我请你喝个茶呀！”

  “你在哪里？”

  “活水公园，”他说，“这儿有个旧雨茶舍，离你很近。”

  旧雨茶舍，就在我书房的窗景里。那是一幢小楼，它在活水公园最高处，也在那些大树空隙里，我坐着都可以看得见底，要是有个望远镜还可以看得见他。这一回，我没有犹豫：“我在华阳，去活水公园大概要一个小时。”

  “你又搬回去了？”

  我不得不思考一下了。我低下头，对躺着的手机说：“我正写一篇怀旧的小说，在旧居里找感觉。”

  他说：“这八年，你出了五本书。”

  没错，我在明处，他在暗处。

  “我们能不能加个微信？”他说，“你给我发个定位，我去找你。”

  “有事的话，电话里说好吗？”

  “我想见你一面，”他说，“我也是一个‘旧’，马兄。”

  我们加了微信。我只好说：“还是我去找你吧。”

  “我要是有车，就去接你。你会开车了吗？”

  我说：“我不会走着去。”

  “幽默，你还是这么幽默！”

  一声口哨刚在手机里开了个头，就断了。活水公园那边，却有长长的口哨传过来。

  二

  这是春天里的一个阴天，下午的天空已经有了傍晚的颜色。我得掐一下时间，最早三点半才能和他见面。我要是十来分钟就赶到，那就是从华阳飞过来的了。

  有了多出来的五十分钟，我就有点心血来潮，给当年一起打麻将的另一个“旧”打了一个电话。这位和崔又生一样，名字还在，并且手机畅通。

  他小声问：“谁？你说谁？”

  “崔又生啊！”

  手机里什么声音也没有了，好像突然被掏空。

  我也小声问：“老常，怎么了？”

  过了几秒钟，他就冒了出来，但那好像已经不是他的声音。他说：“当年打麻将那个，小崔？”

  “啊，怎么了？”

  “他不是没了吗？”

  我也一下子被掏空了。

  “你大概做梦了吧？”

  我扭头看窗玻璃，眼睛发花。大树好像已经把那道空隙填上，把那幢小楼遮住了。

  “你们作家就是这样，”他说，“前不久，我看了你的一篇小说……”

  还好，他没有以为我也一并没了。我跟着他转移话题，问他看的是哪一篇小说，他却答不上来。我却还能记起来他是做什么工作的。我已经镇定下来，再让话题倒回去：“他是怎么没了的？”

  “好多年了，你不知道啊？”他说，“听说，他刚买的车被盗，他去追车，出了车祸。老谭应该清楚。”

  通话结束，我扭头看一看，那幢小楼还在那道空隙里。我在手机上点开前面那条通话记录，没错，崔又生。我想了想，那是他的声音，尽管听上去有了一些混浊。

  我的通信录里有五个人姓谭，一个是女性，其余四个有一半我拿得准。还剩两个“老谭”，我就不知道谁是那另一个“旧”了。

  我拨通了其中一个的手机号码。

  “作家，今天怎么想起我了？”

  “春天不是来了吗？”

  “你说话还是这样，文绉绉的。三缺一？”

  “当年打麻将那个小崔，你还记得吗？”

  “春风吹又生？”

  “对，”我这才知道电话没有打错，“从前你老这样叫人家。”

  “怎么，春风一吹，他真爬起来了？”

  我把手机交到左手上，用右手打开了一扇窗。我问：“他怎么了？”

  “好多年了，你不知道啊？”他说，“他不是没了，就是成植物人了。这两样，又有多大的区别呢？”

  他已经把话说死，我无话可说了。

  “你要是三缺一，我手上的人一大把，招之即来，来之能战……”

  “戒了，戒了，”我打断他，“八年前他向我讨一本书，刚才我清理书橱才发现，书我早就签了名，却并没有送给他。”

  “这几年，你好像一年一本书。”

  接下来，他说他准备退休以后也要少打麻将，要搞一搞写作了。我耐着性子听着他的写作计划，却怎么也想不起来他是干什么的。

  三

  半小时过去了，我还坐在书房里，书看不进去，不时扭头望一望活水公园。我当然知道，并不是每一场车祸都会死人，并不是每一个植物人都会一睡不醒。妻子出差去了上海，我独自一人去见崔又生，也并不是一点顾虑没有。

  老谭却把电话打回来了。他说，老常给他打电话了。他们已经统一了认识，崔又生并没有死，于是决定和我会合，一起去见“春风吹又生”。他们大概想从一个乌龙故事中寻找一点刺激，反正有我在前面，他们巴不得遇上一个灵异事件。

  我突然觉得有点对不起崔又生。除了口哨，我还想起他牌风不错，并且每一次都比我们到得早。

  “我今天不见他了，”我对老谭说，“我刚刚接了一个电话，我需要立即动身去上海。”

  “去干什么？”

  我用乐意的口气回答：“谈小说改编。”

  “电视，还是电影？”

  我用不乐意的口气回答：“谈了才知道。”

  老谭对我的口气并不在意，还对电视和电影发表了一通高见。我只好生硬地说：“我的飞机快要飞走了，老谭。”

  他要我把崔又生的手机号码发给他。他突然压低了声音：“我早就把他删了。他不是曾经死了嘛。”

  我并没有把崔又生的手机号码发给他，而是点开了刚刚加上的微信。

  崔又生的朋友圈没有限制，总共只发了四条，每一次的照片都拍于春天。第一次拍于五年前，只有一张照片，拍的是一棵岩崖上的玉兰树，看不出那是哪儿。其余三次都拍于活水公园，都是九宫格，并且都是一个年轻女人的照片，看上去可比那玉兰树漂亮多了。因为崔又生隐身，又因为那些说明文字侧重诗意而不写实，所以看不出他和那个女人是什么关系。我记得崔又生帅气，却并不知道他还有如此文字功底。或者，他去“阴曹地府”走了一遭，文字功夫见长？我没有看到一个点赞，因为我们共同的朋友大概只有那两位，而那两位都以为他早已不在人世。

  我把他去年拍的那一组照片多看了两眼，竟然在一张上面看到了我和妻子的背影，在另一张上面看到了我单独的侧影。我穿的是去年春节买的那件红色外套，无论是背影还是侧影，崔又生都不一定能够认出我。我和妻子每周都要去活水公园，不知多少次这样闯进了别人的镜头。我被那一团抢眼的红色晃花了眼睛，刚在想象中开头的故事变成了一团模糊的影子。

  崔又生的朋友圈立即就有了新内容，他发布了一组刚在活水公园拍的照片。依然是一组九宫格，比照着去年春天那组照片一张一张拍的，无论取景还是排序，都是抄袭了他自己。不同的是，镜头里没有了那个漂亮女人，也没有去年那天的好阳光。

  四

  我换上了那件红色外套。一年过去，它的颜色已经不再抢眼。

  下电梯，出小区大门，左转向前走几步，再左转穿过一条小巷，然后右转走一段到街口，再左转一路走过去，从斑马线穿过马路，就是活水公园低处的一个入口。

  活水公园的地形，大致是一面斜坡，那设计出来的水顺着设计出来的小渠流下来。我和水相反，向那小楼慢慢走上去。我既不赏花，也不观鱼。我一路都在想那句“我不会走着去”，好像那并不是我刚刚说过的话。

  “马兄！”

  我还在最后那段坡路中间，只好把头仰起来。崔又生站在上方，颀长的身影印在灰暗的天幕上。清水从我脚边“哗哗”淌过，让我听不见自己的心跳。我没有应声，直到登上了他站立的平台，才说：“你还是这么帅。”

  他弯了弯腰，好像要为自己的帅打一个折。他说：“只剩下个子了。”

  旧雨茶舍在平台一侧，背后便是锦江，活水公园被马路和锦江夹在中间。我还从没到旧雨茶舍喝过茶。我说：“今天没太阳，却不冷，我们坐外面吧。”

  平台中央有一个圆形水池，边上撑了几把遮阳大伞，下面都摆放了茶桌。崔又生快步走过去，低头看了看椅子，拍打几下，打了一个手势请我入座。然后，他叫来两杯竹叶青，说：“这是你从前喜欢的茶。”

  我已经很少喝绿茶了，却说：“谢谢你还记得。”

  他叫服务员放两瓶开水在那儿，就不用管我们了。他又弯了弯腰说：“要是在街头相遇，马兄，你还认得我吗？”

  我也打个手势请他坐下来，反问他：“你呢？”

  “我怎么会认不得你？”他说，“再说，我有你的书，我和你的照片随时都在见面。”

  我说：“我本来要送你一本新书的，出门急了，忘了带。”

  “我都会在网上买书了，”他说，“我本来想带上你那五本书请你签名，但我不知道能不能见到你。”

  我已经习惯了新作分享会上的这类寒暄，只想尽快进入正题。我望了望我居住的高楼，怎么也看不清我刚刚打开的那扇窗。

  我们面对面坐着，他好像知道我在看什么。他说：“当年，我真该把我那破房子卖了，跟着你来这里按揭一套房子。”

  我说：“你说过的一句话，我还记得。”

  “哪一句？”

  “先治小窝，后治大窝。”

  “还真是我说的，”他笑得有点勉强，“小窝是车，大窝是房子。”

  我们坐的地方看不见一辆车，车声却像潮水一样从四面奔涌过来。我问：“后来，你买车了？”

  “一辆越野车，”他说，“缘分却不满半个月。”

  我呷一口茶：“怎么了？”

  “人有人的命，车有车的命。”

  这样的话如今谁都会说了。我问：“你还在原单位吗？”

  “街道办？”他抬起头，“街道早就把我办了。”

  这就有他从前说话的味道了。我已经把他的故事想象出了一个轮廓，我想知道的是，他会不会照着我设计的路线走。我说：“怎么回事？说来听听。”

  他却兜起了圈子：“我没有想到，今天真能见到你，马兄。”

  “我又不是什么明星。”

  “我的意思是，你忙。”

  我从前对他的好感已经回来不少。我说：“今天不说我。”

  旁边的银杏树上来了一群画眉鸟，吵个不停。他抬起头，一声口哨没吹，画眉鸟却一个不剩地飞走了。

  “马兄，我来见你，主要是想找个人说说话。”

  我埋头品茶，没说话。

  “这几年，除开一个人，我还没和谁这样坐下来，说这么多话。”

  我把茶杯推到一边：“我们才开了个头。”

  “你那些书，马兄，我只看懂了一点。”

  “刚才不是说了，今天不说我吗？”

  他却自顾自说：“人，没哪一个是简单的。”

  我不想跟他聊如此简单的话题，就替他起了个头：“你刚才说，你和那车缘分不满半个月，怎么回事？”

  “才十二天，就没了。”

  “你去追车，出事故了吧？”

  “你都知道？”

  “当时，车上还有一个女子吧？”

  他看着我：“你什么都知道？”

  我抬头看了一眼银杏树，问：“她叫什么名字？”

  他低着头，好像我是来给那女子说媒的。

  我只好幽默了一下，随口说出一个名字，那是我正在写的小说中的一个漂亮女人。

  五

  天色越来越暗，他却不紧不慢，好像那会儿还是中午，他可以说上半天。他为什么买越野车不买轿车，他的新车为什么会被盗，他为什么很快就有了破案线索，他为什么要自己去追查，我都没有认真去听。我不会开车，对什么车都不感兴趣。我听故事也一样，只想尽早知道一个结局。我亲眼见到一个“没了”的人还活着，这就是最好的结局。

  那个女人叫路小桃，正是他微信朋友圈里那一个。路小桃会开车，向她的闺密借了一辆越野车，他们轮换着开车进山。一句话工夫，那辆车就载着他们到了距成都几百公里的山区，在一条山谷发生了“车震”。茶早就不烫了，我喝了一大口，才听清他们是遇到了真正的地震。那是大地震以后一次很大的余震，岩崖上的石头早已松动，从头顶砸了下来。

  说到这儿，崔又生的手机振动起来。他拿给我看，那是老常打来的电话。我朝他摆了摆手，他就一直等到手机没了振动，才说：“这是我几年前的样子，不接电话。”

  我没吭声，等着他往下说。

  他问：“你给老常打电话了？”

  我说：“你一直隐居，突然出山，这个新闻自然要转播一下。”

  “不是出山，是进山，”他笑了笑，“我们刚好进山。”

  他用这样的话把我拉回到他的故事里，我在心里为他点了一个赞。

  再前行二十公里，就是一个县城。天快黑了，山谷上空已经挂出了月亮。那会儿是崔又生在开车，要不是路小桃用手机拍摄那格外新鲜的月亮，车就不会开得那么慢，也就躲过了那些倾泻而下的石头。万幸的是，公路边安装了金属防护栏，他们的车被死死卡住，没有让石头挤下旁边的河里。

  一块石头直端端砸在了车顶，他当即昏迷过去。

  我说：“路小桃要拍照，所以车窗开着，她爬出了车。”

  他点了点头，喝一口茶。

  “她冒着被石头砸中的危险，把你救了出来……”

  他放下茶杯，摇了摇头。

  “那么，她也受伤了？”

  “没有。”

  “你很快就醒过来了？”

  “没有。”

  “她不会丢下你跑了吧？”

  “当然没有。”

  “她打电话求救了吗？”

  “她当时正拍月亮，手机一震就掉了下去，让石头砸碎了，又埋掉了。”

  “你的手机呢？”

  “她够不着，”崔又生说，“她要是够得着我的手机，她也就够得着我的呼吸，也就知道我有气没气了。”

  我问：“当时，天不是还没黑吗？”

  他看着我，好像不明白我的话。

  “我的意思是，前后都应该有车过来吧？”

  “那条路上的车不多，”他说，“赶巧的是，前方和后方都有塌方，把两头的车都拦了下来。”

  路小桃陷入了绝境。她孤身一人守着崔又生，却连一个小石头都搬不动。几年前的大地震新闻教给她一个常识，不能让被困的人睡过去，所以她不停地叫，叫累了就不停地说话。

  我问：“你听见了吗？”

  “不知过了多久，我好像听见了，一个女子一边哭一边叫……”

  那就是醒过来了。我问：“叫什么？”

  “春风吹，”他说，“我们认识以后，她就一直那样叫我。”

  他这才回头说他们的相识。冬天，他独自一人跑到活水公园，因为这里适合吹口哨。这里大树遮阴，曲径通幽，既能让口哨亮出去，又能让口哨躲起来。他才吹了一口，就把一个美女吹了出来。美女把一部手机塞到他手上，要他帮着拍一下照。他显摆着他的高个子，拍完了美女和桃树，却不愿意把手机还给人家，除非互留姓名和手机号码。他没想到，美女让他自己直接操作。他在那部高档手机上按键，自己那部普通手机奏响的铃声也动听了许多。他存下了美女的名字。

  路小桃把存下的“春风吹”给他看，说：“这三个字不容易写错。”

  他还没有走出活水公园，就又打通了路小桃的手机。他对着手机，吹了一声长长的口哨。那口哨，由低到高，由快到慢，就像一支即兴创作的曲子。

  山谷里那个夜晚，崔又生好像听见一个女子在喊“春风吹”。他在一堆石头加一堆废铁里一动不能动。他想打一声口哨，想说自己不叫“春风吹”，但是，嘴巴把什么准备都做好了，就是什么声音都发不出来。

  后来，她听见了半生不熟的口哨，一两声。

  再后来，女子大概也受了伤，突然呻吟起来。那呻吟的声音越来越大，让月亮生了误会，躲到一边去了。水声却趁黑过来了，好像要使劲压住那呻吟，可怎么也压不住。

  “春风吹，春风吹，你哼一声呀春风吹……”

  水声也绕开他，顺着设计的小渠，流走了。

  那个“小窝”，让他感到了冷，他却连一个寒战都打不动了。

  六

  崔又生并没有成为植物人，他在第三天下午睁开了眼睛。那县城里的医院，那悬挂着的输液瓶，那守在床边的警察，那单刀直入的问话，每一个都是梦。

  梦里的那个声音，却没有了踪影。

  他在那医院躺了五天，还好，他没有缺胳膊少腿，也没有傻掉。他已经知道，那辆“借”来的车让他摊上了大麻烦。他，崔又生，没有给车主打个招呼，就把停在街边的一辆越野车开走了。车主报了案，石头拦下了车。

  石头就是石头。石头在岩崖上不知等了他多少年，一见到他就直扑下来。石头才是他的冤家，车不是。那辆“借”来的车和他自己那辆被“借”走的车一样，都是命不好。

  那时候刚刚入春，崔又生浑身冷一阵热一阵。警察问他话的时候，他还以为自己的车找到了。他就是再苏醒三次，也不能把自己和“盗窃”二字联系起来。不过，他还可以装一装头昏，也就是装一装糊涂。他闭上眼睛，也能看见路小桃那足以让他起死回生的模样。路小桃刚满二十岁，她那不过是为了解救一辆车而随意调动了一辆车，同样不能把她和“盗窃”二字联系起来。

  他稀里糊涂地想，就算路小桃真是一个偷车贼，就算路小桃在危难时刻抛下了他，他，春风吹，崔又生，也要独自一人把那一切扛起来。

  但是，路小桃，她在哪儿呢？

  她是逃跑了，还是被后来的石头逼下河了呢？

  崔又生的手机由警察保管。警察把电话打到了他的单位，证实并通报了一切。

  他已经离婚六年，没有孩子，而父母早已不在人世。他买了一辆新车，很快就让人偷了。他没有报案，反而盗窃了一辆车去追他自己的车。要不是地震，他盗窃的那辆车或许就已经找到买主，换手了。

  我问：“你那辆车，也是路小桃倒腾掉的吧？”

  他大概注意到我没有用“盗窃”这个词，对我报以一笑：“不是，真不是。”

  我听他往下说。

  他却说：“我怕警察再审下去会露破绽，我都认了。”

  “警察是那么好骗的？”

  他朝左右看看：“小地方的警察，只想尽快结案。”

  “你偷得来车吗？”我问，“至少要审一审你是怎么偷的吧？”

  “我说，我看见车门没关，顺手牵羊。”

  那辆车就停在他自己街道办的辖区内，他那还算是兔子吃了窝边草。

  他被判刑两年零六个月。

  他还要替石头赔偿那辆车。他除了“麻将基金”，并没有多少积蓄，就拿他那个“大窝”做了抵押。

  路小桃固然漂亮，也不至于让他心甘情愿为她背上那样一口黑锅。

  我想问他是不是中了美人计，话到嘴边又咽了回去。我想听他重新说说开头那些内容，他却一句话说到了他刑满释放。

  七

  他不说我也能够想象出来，他服刑三十个月，没有哪一天不想路小桃。

  他说，他并不是完全陷进了青春和美色里，但是，他只要把路小桃往坏处一想，那些飘浮在山谷里的声音就会像石头一样砸到他的面前。

  那个带着南方口音的女子，在他们认识以后那三个月里，大半时间住在他那“大窝”。崔又生没有问过她是哪儿人，没有问过她在成都住哪儿，也没问过她靠什么维生，尽管那一切他都想知道。他担心一不小心，半声口哨都可能吹灭那“春风吹”的日子。那么，过一天算一天。结果是，他用了三十个月自由，抵了三个月的美妙时光。他只能把路小桃往好处想，越想越苦，他说那才是判给他的真正的刑。

  工作丢了，房子没了，他出来以后才想起了自己那辆车。车如果还在，他就把它卖了，至少还可以把一人吃饱全家不饿的日子续上。

  我问：“那车后来找到了吗？”

  “可能也已经成了一堆废铁。”

  他只有那部旧手机回到了他的手上，那个号码也还能用。他给手机充足了电，重新启动。他拨打路小桃的手机号码，已经是空号。他在三十个月里没有吹过一声口哨，他对着那个空号吹了一口。他听出来，重启的口哨是那样空洞。

  “口哨可以不吹，生活却还要继续，”他说，“这好像是哪部电影里说过的话。”

  “《闻香识女人》，”我说，“那句话是，舞跳错了可以继续，生活呢？”

  他好像要纠正一下这句话，顿了一下，却继续说他的手机。他想把手机号码换了，最后却打消了那个念头。他说：“我出事以前还没有微信。我就是在出租屋里半夜醒过来，也要抓起手机看一看，有没有错过一个电话，或者一条短信。结果，没有一个电话打进来。陌生的电话没有，熟悉的电话也没有，就像死机了一样。”

  我问：“你和老常老谭他们，是怎么认识的？还有，老谭是做什么的？”

  “记不得了，”他摇了摇头，“脑袋挨过石头，都记不得了。”

  我听出他的话半是玩笑，说：“我是真记不得了。”

  “马兄，你还记得我们是怎么认识的吗？”

  这一下，轮到我摇头了。

  他却记得，我们认识是因为一个饭局。座中有他一个朋友，当时喝醉了酒，叫他过来帮忙开车。他赶到以后那个饭局还没散，他那个朋友向他介绍了我，他以茶代酒敬了我一杯。饭后，我提出打麻将，三缺一，他那个朋友把他推上了牌桌，自己叫了代驾。

  我已经对那个饭局毫无印象，并且不知道他那个朋友是谁。他说，那个人当年要是愿意借车给他跑一趟深山，他大概就躲过那石头了。既然是那样，我也就不必知道那个人叫什么名字了。

  “马兄，我买的那辆车，你可是出了份子的。”

  我吃了一惊：“哪有？”

  “当年打麻将，你输得最多，”他笑开了，“你那手艺也太差了，和我的文字功夫有一比。”

  “我看你朋友圈里的文字，不错呢。”

  “你看我的朋友圈了？”

  “我都看到我自己了。”

  “你对我的影响，你都看出来了？”

  “你不是都在这里拍到我了吗？”

  “哪里？”他赶紧拿起手机，“在哪里？”

  我拿出自己的手机，把那两张照片点开。他探过头来细看一阵，然后回头看看我本人，就像才看见我穿了红色外套似的。他说：“当时，我怎么没有注意到你呢？”

  “那会儿，你眼里只有美人。”

  他好像有点不大相信我的手机，又在他自己的手机上点开那两张照片。他说：“无论侧影还是背影，我都一眼能够认出来，却让你在我这儿隐藏了一年。马兄，要是早几年，还真让你说准了，我会装着不认识你。但是，去年春天，我要是认出了你，一定会亲热地喊你一声，马兄！”

  八

  崔又生重上那条被石头砸断的路，又去找他那辆车了。他坐的是客车，中间转了一次车。客车开进了那条山谷，他却认不出那个差点让他丧命的地方。他把脸紧贴着冰凉的车窗玻璃，也看不出哪一处石头和他前世有冤后世有仇。那岩崖上的紫荆花，倒是让他两眼发热。第二天一过完，他和路小桃“生离死别”就整整三年了。其实，他一上路就知道了，他不是出来找车的。越野车本来就是跑山路的，既然一声口哨不能把它唤回来，那就让它在那山水间自在地跑吧。

  他到了那个县城，在宾馆一觉睡到第二天中午。吃过午饭，他叫了一辆车，慢悠悠沿着那条公路往回走。他问司机：“三年前的今天，有一场很大的余震，你还记得吧？”

  “多少级？”司机问，“八级半？”

  他突然就起了气：“你是嫌那地震小了吗？”

  司机是个胖子，口气一软下来就成了喘气。他说：“我是说，我记那烂地震干什么？”

  他摇下车窗，扭起脖子向岩崖上望。

  “别担心，兄弟，”司机说，“我从前开大车，现在开小车，在这里跑了几十年，你看，毛都没伤一根。”

  他还是一声不吭。

  “你说跑二十公里去看景，活水谷有什么景？”

  “我去捡几个石头！”

  那胖子大概以为他脑子有问题，把他放下车就溜了。

  崔又生才知道，那条山谷与活水公园同名。他沿着水泥公路擦边朝前走，过去过来的车都朝他鸣喇叭。路面干干净净，一块小石头也看不见。金属防护栏看不出哪儿有碰撞或更换的痕迹。那条河还没有锦江宽，却波高浪急。他就那样一直走下去，却还是一点也看不出来，哪儿才是那个让他的命运转了急弯的地方。

  他步行了大约三公里，就走不动了。他并没有看见哪个人、哪辆车受了伤，人和车却在公路上搅成了一团。他不停地抬头向岩崖上望，生怕石头又突然砸下来，却不知为什么没退回去，还要继续朝前走。他看见金属防护栏外面有一段可以下脚，就翻了过去。他的手紧紧抓着金属防护栏，他的脚稳稳踩着河水，一尺一尺前移。

  他拱到了一辆刚刚停稳的小车面前。

  他第一眼看见的是那牌照，一块南方牌照。

  他正要翻进公路，听见了一声软软的喊声。

  “春风吹……”

  他抬起头，双手一软，差点跌下身后的河中。

  车门打开，一条黑裙飘下来，死死缠住了他。

  后来，路小桃对崔又生说起那一幕，说那就是一场“穿越”。在崔又生三周年“忌日”头天，路小桃从南方赶到了成都。那会儿，路小桃知道目的地快要到了，却遇上了堵车，她向窗外一看，“春风吹”穿越三年时光，从河里爬了上来。

  河水在咆哮，人群在争吵，没有谁留意那一场生死重逢。他们两人也没有留意，那乱纷纷的人和车是如何解开的。那辆南方的车应该立即开走，或者往边上挪一挪，但他们已经把那些过去过来的车喇叭声当成了一片欢呼。

  车向前开了一段就停下来，路小桃对崔又生说：“就是这儿。”

  那个地方并无特别之处，但路小桃在三年前记住了对岸岩崖上的一棵玉兰树。她说：“那天夜里，我一声一声喊你的时候，我听见了玉兰树跟着我一起在喊。我喊春风吹，它也喊春风吹。我喊你醒醒，它也喊你醒醒。我喊救命，它也喊救命。我哭，它也跟着我哭……”

  崔又生轻轻拍了一阵那金属防护栏，然后，他朝着对岸稀里糊涂鞠了一躬，又用手机拍下了玉兰树的照片。

  我在手机上点开了他朋友圈里那棵玉兰树。它立在岩崖上，就像一个风姿绝尘的美人。

  路小桃没有说那呻吟。那个地方太局促，铺展不开如此张扬的话题。还有，即使她使出了自认为管用的一招，玉兰树，还有紫荆花，大概都不好意思跟着她那样叫。山谷却可以容下一切，它会把那叫声一一化成回声，只要能把一个人从死亡边缘唤回来。

  九

  那辆南方的车载着他们连夜回到成都。路小桃在成都待了三天，又“穿越”到了南方。不过，那一声南方口音的“春风吹”，不时会像春风一样吹过来。

  崔又生说：“路小桃现身以前，我感觉自己都快要变成一个石头了，对谁说话都像对那个胖司机一样，冷冰冰、硬邦邦的。所以，我连找一份像样的工作都难了。”

  我说：“你对路小桃就不一样了。”

  “也不是最初那个样儿了。”

  “你终于警惕了吗？”

  “倒不是，”他说，“在我眼里，她一直就不是那一类人。”

  我并不在意他那会儿什么样儿，反正他这会儿已经“春风吹又生”了。我说：“我都听见你吹口哨了。”

  “什么时候？哪里？”

  “今天，电话里。”

  他想了想说：“马兄，那都是你构思出来的。”

  我觉得这个话题也并不需要澄清。我打开手机，扶正眼镜，好像已经看不清路小桃的模样。我本来想和崔又生聊一聊那个关于呻吟的话题，却实在说不出口。我问：“要是没有路小桃那样一声一声喊你，你会怎么样？”

  他说：“要是那样，要是她老早就跑了，我一定已经不在人世。这是我自己下的结论，我一辈子都会只认这个。一句话，她对我有救命之恩。”

  “你前面说，你听见了一两声半生不熟的口哨？”

  他说：“她跟我练过口哨，都能够吹响了，但在那个晚上却怎么也吹不响。后来听我一说，她说她大概真吹响了，只是自己没听见。”

  “那是不是也是你构思出来的呢？”

  他笑起来：“你也会钻牛角尖，马兄！”

  我却自顾自说：“你命大，再顶上两个石头你也死不了。”

  他收了收笑：“我知道你这是在考我，马兄。我要是也那样说，春风还会往我这儿吹吗？”

  我想了想他在朋友圈里写下的那些话，把笑也收了起来。

  他说：“就连这活水公园，它对我都有救命之恩呢！”

  “你是说，你在昏迷的时候，把那河里的水声听成这里的流水了吧？”

  他说：“应该是在路小桃离开以后。”

  我问：“她是怎样离开那个现场的？”

  河水在夜里响声更大，山谷中的一切都变得鬼魅起来，让路小桃害怕极了。还有，她感到了冷，浑身发抖。月亮很大，她更是被崔又生那一抹月光映衬下的脸吓坏了。她好像是要去哪儿找水喝，胡乱地在亮晃晃的公路上走起来。不知走了多久，她遇到了一辆侧翻的卡车，驾驶室和车厢都是空的。她从泥土中冒出一半的车轮上爬了过去。天亮以后，她到了一个小镇，在那儿买了两瓶矿泉水，上了一辆客车，再转了一次车到了成都。然后，她回到了南方，买了一部手机，换了一个号码。她不敢拨打崔又生的手机号码，因为那一抹月光已经收回到了天上，而天上一定是接不到电话的。

  崔又生说：“三年以后，她独自一人带上鞭炮和纸钱，从南方开车到了那条山谷，才真正把我从死亡边缘拽了回来……”

  我望了望天空，问：“那天晚上，山谷上空又是大月亮吗？”

  “没有，”他说，“我们等到黄昏时分，在那儿放了鞭炮，烧了纸钱。我听见她小声说，为那个死去的我……”

  我听出他已经说得口干了，就给他的杯子里添了开水。我问：“为谁？”

  “为她，”他说，“我想，也是为我。”

  “你怎么说？”

  “那会儿，我已经学会了什么也不说。”

  “你应该有很多话要问她吧？”

  “她在那个日子出现在山谷，我想什么也不用问了。”

  我倒是无话可说了。

  他说：“她都不知道我为她坐过牢，所以，我也不知道那辆车她到底是怎么弄来的。”

  “你那个‘大窝’没了，她总会问一声吧？”

  崔又生说：“我告诉她，我那辆车是借钱买的。车没了，我卖了房子还了账。”

  这时候，妻子从上海外滩打电话来，听我说正和一个朋友在聊天，问：“谁呢？”

  我好像听见了黄浦江的声音。我说：“路小桃。”

  她以为我在写作，问：“你小说中的人物，穿越到现实中了？”

  我问：“你吃饭了吗？”

  “吃了，”她说，“在新天地吃的。你呢？”

  “等她的故事结束了，再吃不迟。”

  我听见崔又生小声说：“故事已经结束了，马兄。”

  十

  我们在那个圆形水池边上一直坐到黄昏，却好像是从黄昏坐到了天亮。整个下午天色都是那样，天黑以前突然出现了霞光，或者，那是满城的灯光上了天。

  崔又生告诉我，路小桃结婚了。

  天色已经有了催促，旧雨茶舍里的服务员也出来提醒我们，外面冷，请到里面去坐。崔又生又降低了声调，说话的速度比先前快了一些，我却把每一句都听清了。他对我说，从活水谷重逢那一天起，他们各自都在向对方隐瞒。崔又生说，路小桃大概看出来他已经知道那辆车是怎么来的，所以再没有对他提起过“闺密”。他相信，那辆车是路小桃的第一次，也是最后一次。

  “你为什么那么肯定？你那辆车真不是她倒腾掉的吗？”

  “肯定不是。”

  他没有什么依据。我看着他：“那么，你想过没有，要不是那些石头，她会如何处理那辆向‘闺密’‘借’来的车？”

  “我当然想过，”他说，“她一定会还回去，只不过，她不一定能够还到原处，因为她是一个路盲。”

  “她的身后，会不会有一个团队？”

  我把“团伙”说成了“团队”，崔又生却好像并不领情。他说：“你要是见过她，就不会这样说了。”

  “你想想，你成了她的什么？”

  他当真做样子想了想，然后说：“一个刹车。”

  接下来，他又放慢速度说了几句话。我听出来了，为了让路小桃停下来，就是让他做一块石头他也愿意。

  那么，我也没有什么多说的了。我问：“你们没再联系了吗？”

  他说：“我也结婚了。”

  不知为什么，我突然有点失落，有点沮丧。

  “我现在那女人，就是知道了我的故事，说我是天底下第一好男人，非我不嫁。”

  “那些你自己不说，别人怎么知道？”

  “天底下没有不透风的墙。”他好像有点不好意思，“不是还有句话，酒后吐真言嘛！”

  我实在不好再说什么了。

  “马兄，我今天来见你，有一件事求你。我马上就要做父亲了，就这几天……”

  这一回，我的想象可不能再跑偏了。我打断他：“是要我给孩子取名字吧？”

  “对，对对对，”他说，“你小说中那些人物，名字多好听啊！谁让我有一个作家朋友呢。”

  “没问题，”我说，“儿还是女？”

  “不知道啊！”他说，“儿一个，女一个，你就当我好命，一对龙凤胎。就算生不了龙凤胎，另一个备着，生了二胎还可能用得上。”

  那一群画眉鸟又回到银杏树上的时候，我们都站起来。他去付了茶钱，还要请我吃饭。我对他说，有人正等我吃饭，微信上催几遍了。我说：“我把孩子的名字取好了，就在微信里发给你。你不满意，我再构思。”

  他说：“马兄，我又到街道办工作了。我也帮不了你什么忙……”

  我想说，你已经帮我辨认了一回我自己，却听见自己说：“你会是一个好父亲！”

  我从那段坡路下来的时候，细心听了听，那水声好像不如从前那样急了。我走到平路一个拐弯处，看见那棵唯一的桃树花开正艳，好像比原来长高了一些。这时候，灵感一闪而过，我来不及多想，就拨打起了电话。

  崔又生的电话却在通话中，但是，很快他就回了过来。他说：“对不起，马兄。我刚才给老常回了一个电话，又给老谭打了一个电话。我还在活水公园……”

  我用生气的口气打断他：“你对我也有隐瞒呢！”

  他不吭声，电话又像被掏空了。

  我等一对年轻夫妻从身边走过去，才降低了嗓门问：“新夫人叫什么名字？她是不是叫路小桃？”

  冷不防，一声尖厉的口哨在手机里炸响。我赶紧把手机从耳边拿开，却有更尖厉的口哨曲径通幽地追了过来。

  原刊责编　何燕婷

  【作者简介】马平，1962年生，中国作协会员，一级作家。著有长篇小说《草房山》《香车》《山谷芬芳》《塞影记》，小说集《热爱月亮》《小麦色的夏天》《双栅子街》《我看日出的地方我在夜里说话》，中篇小说《高腔》和散文集《我的语文》等。曾获第五届四川文学奖等奖项。

  中篇小说

  太平有象

  ◎潘灵

  一

  公鸡已经叫过三遍了，太平村依旧没有醒来的意思。雾幔像个热恋中的痴情男孩，紧紧搂着村子，就像搂着心上人，怎么也不愿松开。沙玛在公鸡叫头遍时就醒了，他睁着眼赖在床上，反复回味着昨夜米酒的香甜。昨夜他喝高了，他精心饲养的黑山羊下了小崽。那是故乡乌蒙山的黑山羊，是父亲一年前托人远道送来的。想着他的黑山羊，沙玛睡不住了，一骨碌下了床，披衣推开门，探头看一眼，见一片朦胧，就骂，有本事你就罩一天！边骂边回身去，将昨夜狼藉的饭桌上的半碗残酒倒进了肚里，就独自背了院里的背箩，准备下地去。他想去巡视他的甘蔗林，更重要的，他想给那对羊母子，寻一箩肥美甘甜的青草。

  沙玛人还没走出院子，黑狗大王就汪汪地叫了两声，意在提醒，它愿意给他作伴。沙玛侧身，表情严肃，声音威严，说不准乱咬人。黑狗就摇尾巴。沙玛又说，不准咬牲畜。大王犹豫了一下，勉强又摇了一下尾巴。沙玛说，都记住了？大王狠狠地摇了一下尾巴。沙玛紧绷的脸松动了一下，掠过一丝浅浅笑意，手一扬对大王说，前面带路。大王就兴奋地窜出了院门。出院门的沙玛在朦胧中看见，大王一出门，左右邻居出门的狗，都惊慌地窜回自家院落了。

  沙玛见此，就笑出了一脸皱纹。这条叫大王的黑狗，凶得很。它见什么都咬，什么都不怕，它咬生人，也咬家禽牲畜，还咬同类，甚至连驴友开的大吉普，它也追着咬。它有一股莫名的狠劲，沙玛就是看中了它的这种狠。它的狠，无意中树立了沙玛这个村主任在太平村的村威。

  沙玛手握一把月钩似的银镰，一路上寻着又绿又嫩的青草，割了就扔进背上的箩筐里去。寻了半背箩时，雾也悄悄散了，早晨的阳光把整个山谷照得金晃晃的。这时，沙玛和黑狗大王，一起到了甘蔗林边了。

  敞胸露怀的沙玛身背背箩，手握银镰，看着长势蓬勃的甘蔗林，心中有了王者的荣耀，脸上泛起征服者一样骄傲的笑容。这个打小就在苦寒的乌蒙山区种荞麦的沙玛，如今硬是在滇南的山地上，带着他的族人，种出了连本地人都羡慕的优质甘蔗。这份成就，不自豪都不行。他的目光，就像这早晨的阳光，明亮而温暖地掠过这像士兵一样齐整站立的甘蔗。他把箩筐放下，将敞开的衣服纽扣扣上，还用手梳理了一下自己的头发。毕竟，将军是不能随便的。

  黑狗大王却不合时宜地汪汪大叫起来，被叫声粉碎了将军梦的沙玛正心生不快，痛骂了一声死狗，就见大王像一道黑色闪电扑进了甘蔗林。沙玛以为黑狗发现了什么野物，赶忙伸手提起背箩，一甩手背到背上，也跟着扑进了甘蔗林。

  蔗林里面，是一幅惨不忍睹的景象。

  如此不堪的场景，怔得沙玛手一发抖，手中的银镰就掉地上了。他顾不得也没心思去捡拾，木桩一样地呆立着。黑狗在他身边，吐着红得像火焰的舌头，喘着粗气，眼中尽是悲伤。一大片甘蔗林，被压得七零八落，像一个经历了战火却又没来得及打扫的战场。沙玛甚至闻到了被折断的甘蔗散发出的腥甜气息。那气息扑进鼻孔，仿佛是鲜血的气味。闻着这气味，沙玛就像烂泥一样瘫坐在了甘蔗的尸身上。他捡起一根拦腰折断的甘蔗，含着泪，用力去撕咬这半截残蔗，蔗皮割破了他的嘴唇，他把那还未成熟的甘蔗汁液和着眼睛流下的泪水与嘴里冒出的血水一股脑儿咽进了肚里。

  黑狗大王惊诧地看着自己主人疯狂的举动，又突然汪汪地大叫起来。沙玛捏着半截甘蔗，欲击打黑狗大王出气，却见大王大叫着，扑向了十几米处的被压倒的甘蔗林地。只见大王去处，嗡的一声，惊起一片黑压压的绿头苍蝇。苍蝇飞起处，大王围着啥东西，一边绕圈一边声嘶力竭叫唤。

  沙玛赶忙起身，奔赴过去，看到了一大团血肉模糊的东西。浓烈的血腥味，熏得沙玛眼睛一阵刺痛。沙玛定了定神，将这沾着血迹的白色怪物抱起来，放进了箩筐里。

  沙玛感觉，自己抱起的，仿佛是一个软塌塌的面团。

  二

  太平村起个大早的，除了沙玛，还有两个被致富梦想鼓舞的年轻人，一个叫阿嘎，一个叫木呷。他们俩相约去雨林深处，看他们的发财宝贝。一年前，阿嘎从州职业学院大专班毕业，没像其他的毕业生那样在州府或县城找工作，而是心急火燎回了太平村。回到太平村的阿嘎，放下行头就去找儿时玩伴木呷。木呷取笑阿嘎，说，你怎么放着城市人不做，回来当农民？阿嘎说，你懂啥？净说没见识的话，未来属于乡村，不赶早回来，致富先机就是别人的啦。再说，人家天天想吃糯米团，我却想我的苦荞粑。

  阿嘎告诉木呷，他学会了在大树上种铁皮石斛，吸大树的营养，是极品中的极品，市场价值不菲。阿嘎一鼓动，木呷的血就热燥了，说不学做毕摩了，跟阿嘎学树上种石斛。

  木呷放弃神职醉心于俗事，这让做毕摩的父亲乌火恼火透了。乌火认为阿嘎这几年去州里不是读书，而是修炼魔法。是阿嘎让自己的儿子着了魔，走上邪道了。他对儿子说，木呷，你不学做毕摩，太平村今后就没毕摩了。木呷说没就没吧。儿子的漫不经心激怒了老子，乌火咬牙切齿说，你要太平村失去神的庇护吗？没了毕摩，太平村的人，就没人传达神的旨意了。木呷抢白说，在我心中，阿嘎才是真的毕摩，他带给了我发财的旨意。

  在乌火看来，这阿嘎太讨厌也太讨恨，他蒙蔽了自己儿子的心灵。当清晨阿嘎去叫木呷进雨林时，躺在床上的毕摩乌火用诅咒的语气大声说，今天可不是什么好日子，从树上掉下来，人会成烂鸡蛋的！

  一路上，阿嘎一边挥舞砍刀砍着阻挡他们前进的藤蔓和树枝，一边调侃木呷，你今后腰缠万贯，不会怪罪我断了你的通灵路吧？木呷说，要真发了财，我向阿爸推荐你，让你做毕摩。阿嘎说，你想得美，发了财让我侍奉神灵，你去花天酒地？

  于是他俩都忍不住哈哈大笑，在静谧的雨林里，两个年轻人的笑声清越而爽朗。说说笑笑的两个年轻人不知不觉就进到了雨林深处。

  雨林中，突然传来了一声恐怖的叫声。阿嘎和木呷像遭了电击，又像钉子一样被钉在了地上。叫声掠去了他们脸上的笑意，惊吓让他们的头发瞬间竖了起来。

  阿嘎心中嘀咕，难道是毕摩乌火的诅咒显灵啦？

  叫声再次响起。这一次，挤进他们耳朵的，不仅仅是恐怖，还有悲怆、苍凉和绝望。

  木呷定了定神，对阿嘎说，是哀鸣声。

  阿嘎点点头，用手示意木呷跟着他往声音响处走。他俩小心得像怕踩死蚂蚁那样，放轻了脚步，侦察兵一样往声音传来的方向挪。

  洪钟一样浑厚的叫声，让木呷胆怯，小腿都打战了。阿嘎，不会是鬼怪吧？要不，我们别往前了，还是回去吧。

  阿嘎回过头来，看一眼惊魂未定的木呷。他语气轻蔑地对木呷说，早知道你相信世上真有鬼怪，不该约你来种石斛，你就该跟你阿爸学做毕摩。要想回，你就回去吧。

  阿嘎自顾自转回身，径直往前走。这次他没放松步子，而是脚步坚定地往前走。看阿嘎态度坚决，木呷摇了摇头，只好也跟了阿嘎往声音传来的方向走。木呷发现裤管被草叶上的露珠浸得透湿，步子也变得沉重了。

  怕就回去吧。阿嘎头都没回说。

  木呷说，我可不愿做胆小鬼。

  木呷边说边大步往前迈，他想证明自己并不胆小，不愿躲在阿嘎身后。他刚要超过阿嘎，却被阿嘎一把拽了回来。

  嘘——

  阿嘎一个指头立在嘴边，接着又用力将木呷按蹲下去，随即自己也蹲下，用眼神示意木呷往左前方看。

  木呷看到，在左前方，一头野象正用长鼻在草丛里拨弄着什么，它似乎发现了什么东西，想用鼻子把那东西给卷起来。野象似乎很心急，它粗重而短促的鼻息让木呷读出了它的焦虑。

  它像是丢了啥东西。木呷对阿嘎说。

  阿嘎白了木呷一眼说，这是大象，又不是人，身上有钱包手机？

  但它真的很着急。木呷抢白说。

  没错，阿嘎点头说，它都急得发狂了，快看，它正用腿刨泥嘞。

  木呷说，它身子前好像是个深坑，它想下到坑里去。

  阿嘎说，我看那是偷猎人挖的陷阱。

  听阿嘎这么说，木呷急了，那它不能下去，陷阱下面布的有竹尖子，会受伤的，我们得阻止它。

  他边说边腾地站了起来。

  但他立足未稳，又被阿嘎拉扯了蹲下来。

  想找死呀？你以为那是你家厩里的肥猪？这是凶猛的野象！阿嘎瞪一眼木呷说。

  它要下去了真的会受伤。木呷用手拍了拍地面说。

  大象可不像你那么笨，它聪明得很，会主动避开危险的。

  还真像阿嘎说的那样，大象用脚刨了一阵，没再刨，而是仰起头，吃力地把长鼻伸向空中，又叫了一声。

  这一声跟先前阿嘎和木呷听到的声音比起来，显得疲惫，却更加悲怆绝望。

  那声音在阿嘎和木呷听来，不是叫声，更像是哭声。

  它叫完，将头垂下，将长鼻又伸进坑里去，这次它没试图把什么东西圈拽出来，而是在抚摸。清晨的阳光斑驳着透过树的缝隙，照亮了它眼角的泪珠。

  木呷说，它好像很伤心。

  阿嘎揉了一下自己的眼角，谁都看得出它很伤心。你木呷真像一个长舌妇，讨厌死啦！

  野像似乎放弃了对坑里的东西的努力，它收回长鼻，沉默地围着那坑，绕了一圈又一圈，最后迈着疲惫而沉重的象步离开了，消失在了雨林的更深处。

  阿嘎和木呷奔向那土坑，想看看坑里有什么东西。

  奔到坑前的他们愣住了。

  坑里是一头小野象。

  俩年轻人如果不是看到小野象身边漫开来的血迹，一定都会认为这小野象是睡着了。它看上去憨态可掬，安详而享受，像正被一个美梦萦绕。

  土坑确实是猎人挖的陷阱，里面有用茅草和芭蕉叶伪装起来的尖如芒刺的竹尖子。木呷尝试着想下到深坑里去，却被阿嘎唤住了。

  阿嘎说，木呷别费心了，小野象死了。

  木呷说，你凭啥说它死了？

  我在州里念书时，听我的傣族同学说过，母象特别护崽，如果它没死，野象妈妈断不会离开。阿嘎手抚木呷肩叹息说，我们刚才听到的，是野象妈妈的呼救声。

  木呷盯着深坑看了一阵，眼泪珠子就从眼角滚落下来了。阿嘎，木呷瘪了嘴说，你别笑话我，我就是心软，想着它这么小，我就想哭，都说大象大，它却这么小，还没头半岁的仔猪大。

  阿嘎轻拍了两下木呷的肩膀，哽咽了一下说，哪个的人心是铁打的？我心里也不好受，只是人死不能复生，象也一样，我们回去吧。

  木呷说，阿嘎，我想再看看它。

  阿嘎没说话，他移开搂着木呷肩膀的手，从上衣口袋里摸出烟，却没摸到打火机，他索性把一支烟揉得粉身碎骨，抛地上了。

  动啦！

  木呷惊叫了一声。

  啥动啦？

  阿嘎好奇地问。

  木呷说，我看到象鼻前方的芭蕉叶动了一下。

  他边说边手指土坑里的偷猎人用来作伪装的芭蕉叶。

  阿嘎朝木呷手指的方向看去，见那芭蕉叶比这头小野象躺得还要死。

  你眼花了，木呷。

  我没有，那芭蕉叶真的动了。

  要真动，也是风。

  坑里哪有风，象鼻子前的芭蕉叶动了，说明小野象还有呼吸。

  木呷边说边纵身就跳进土坑里去了。

  当心竹尖子！

  阿嘎心提到喉咙喊。

  三

  沙玛背着不知为何物的腥臭东西，三步并作两步往太平村走。一路上，浓烈的血腥味招来了大如蜂群的绿头苍蝇，它们像一群轰炸机，嗡嗡地在沙玛的头上边飞边鸣。黑狗大王冲蝇群汪汪大叫，但它低估了苍蝇对腥气的执着。

  沙玛一身汗水吭哧吭哧背着一团腥臭来到太平村口时，遇到了毕摩乌火。毕摩乌火用手扇着自己的鼻子说，沙玛，你背的是大粪吗？都快臭死人啦，我说过多少次了，不干不净的东西别往村子里背，不吉利的。

  沙玛将背箩往路沿坎上一放，喘着粗气说，乌火，闭上你的乌鸦嘴，别仗着你是毕摩，就信口雌黄。

  乌火听沙玛数落，也不生气，只是皮笑肉不笑地说，沙玛，我知道你那点心思，总觉得我这毕摩的身份碍着你了，要不你拿去。

  于是，两人就真真假假斗上了嘴。

  乌火，你这是假大方，我要真夺了你毕摩的职，你就啥都不是了，我怕你呼天抢地去告神灵和我们的老祖宗。

  沙玛，你这是门缝里看人——把人都看扁了。我乌火不当毕摩呼天抢地？怕是你沙玛不当村主任才会捶胸顿足、寻死觅活吧？你也就只会当个小官，还有啥能耐？我乌火不当毕摩还能做彝医。

  现在西医那么发达，谁会待见你那草药打天下的彝医。

  沙玛，说你没见识，轻了，你这是真没觉悟！这是民族医药，连国家都得重视，你竟敢说它不受待见，我看你这村主任，是不想当了。

  …………

  他俩使的虽都是嘴上功夫，仅是唇枪舌剑，但也弥漫了刀光剑影，心与心都碰了个火花四溅。

  斗嘴斗累了，乌火就走近沙玛放在路沿上的背箩，探头想看个究竟。

  但扑鼻的腥臭气熏得他差点没晕过去。乌火转身，呸呸呸地冲地上连吐三口唾沫。他一边用脚用力搓着地上的唾沫一边冲沙玛表情严肃地说，不祥之物，不祥之物！沙玛，这是不祥之物呀！

  乌火！沙玛也语气严厉地说，别跟老子装神弄鬼，我沙玛是吓大的？不祥之物？你有本事就告诉我，这到底是啥东西？

  不祥之物！不祥之物！乌火语气肯定地说。

  是什么不祥之物？沙玛又厉声问。

  我也不知道，反正不祥，沙玛，不吉祥呀！

  沙玛气得上前揪了乌火的衣领，咬牙切齿地对乌火说，你们这毕摩世家是不是就只知道这三个字——不吉祥！乌火，你晓得不，这三个字害苦了我沙玛家！

  沙玛边说边用力一推，把乌火推倒在了地上。

  被推倒的乌火皮球一样蹦跳了起来，跟沙玛扭打成一团。

  村主任与毕摩打架，这消息太令人兴奋，比山坡上的风还要快地传遍了全村。于是村里老老少少都蜂拥过来看。

  黑狗大王也汪汪叫唤着，伺机去帮主人忙。沙玛见大王欲扑过去咬毕摩脚，就大吼一声，死大王，滚一边去，不关你的事！

  黑狗大王就丧气地摇了摇尾巴，溜到一边，张了嘴，伸长了舌头专心看它的主人与毕摩厮打。

  围者众。毕竟他俩都是村里有身份的人，不好意思再拳脚相加下去，加之又有村里老者劝，一场好斗，也就悄悄收场。

  全村人的兴致迅速转向沙玛背箩里的怪物。

  村子里两个体面的人物像两个斗气的小孩做出如此不理智的事，内心都有了强烈的羞耻感。毕摩乌火抹了一下嘴角流出的血水，跺了一下脚冲沙玛说，翻百年老账，真是心胸狭隘的东西。他就一甩手上的血水回家去了。

  沙玛觉得自己确实有些过分了，他红着脸，冲好奇的众乡亲说，一团烂肉，看啥看？

  沙玛原本想哄着众乡亲，却没想被众乡亲围住了。他们问沙玛，这些是啥？沙玛说，我要晓得是啥，还会跟乌火打架？

  沙玛边说边伸手去摸被乌火踢伤的腿。

  有人说，这看上去像猪肚。

  就有人反驳，有这么大的猪肚吗？啥眼力？这怎么会是肚子，我越看越像胎盘。

  众人就哄笑，人群中的闲言碎语又阴又损。

  胎盘？是你家老婆肚里掉的吧，要那样，她生的八成是个神儿子。

  什么神儿子，抖散话见长的村民戏言，生下来能做你兄弟。这么大的胎盘，生下来还不是成人？

  沙玛听不下去，火头上的他没有任何幽默感，他用当村主任的威严吼道——

  谁再嚼舌头，我就连这臭东西扔山箐里去，一起喂狼！

  但他的威严在此时已完全失效。依旧有人嬉皮笑脸，说，沙玛，这东西扔山箐里可惜，你背回家去，这个月你家都不用买肉了。

  他边说边伸手，欲把沙玛背篓里叫不出名的那大团东西提将起来。就在此时，黑狗大王像一团黑色闪电扑过来，重重地一口咬向他的手臂。

  村民们首先惊呆了，继而就是各自抱头鼠窜。看着珠子落地一样四散开去的村民，先前给沙玛和乌火劝架的老者摇摇头叹息一声，然后走向沙玛说，幸灾乐祸的乌合之众。

  幸灾乐祸？沙玛看着老者说，什么灾？什么祸？不就一团臭肉？

  没那么简单！老者故作高深地摇摇头说，怪物现世，必有灾祸。沙玛别再往家背了，埋了它吧。

  沙玛态度坚定地说，我就不信它是什么带灾带祸的怪物，我要弄不清它是什么东西，它就是把我家臭成茅厕，我也不扔它埋它。

  老者摇摇头，叹口气径自走了。

  沙玛重新将背箩背上，往家的方向走。黑狗大王一阵小跑，紧跟上主人。沙玛突然转身，说，谁让你咬人的？难道你还不嫌乱呀？

  四

  沙玛背着沉重的背箩，推开家的院门，站在院子里叫唤着自己的老婆。他粗脖大嗓地要老婆给他倒荞麦烧酒喝，却遭了老婆一顿奚落。

  我还以为是英雄回来了！老婆语气中带着鄙夷说，彝家太平村村主任与毕摩打架斗狠，传到旁边的拉祜、傣家、哈尼寨子去，还不把人家的牙笑掉了。

  酒没喝着，却遭一顿奚落，沙玛窝火极了，但又不好发作。他把背篓重重地放在坎上，脸阴得像夏天雷雨前的天空，径直进了里屋，木桩一样倒在床上。

  沙玛头才沾枕头，老婆就冲进来了。老婆冲他歇斯底里，说，你要不把那背箩里臭烘烘的东西扔出家门去，我就死给你看。沙玛摆摆手，说，恶婆子，你真比母蚊子都恶，耍啥泼？出去出去，老子困了，想睡觉。

  老婆就骂，沙玛，大中午的，你睡啥觉？早死三年，你背上都能睡起青苔。你一天就只想村子里的甘蔗、菠萝，什么时候想过家？什么时候想过我？什么时候想过儿子阿嘎？阿嘎成天往深山林里跑，哪天被豹子吃了，被毒蛇咬了，我看你怎么传宗接代！你现在又得罪了毕摩，他可不会替你给你那些逝去的老祖宗求情开恩的。

  嫂子说我什么坏话呀？毕摩乌火在院子里大声说。

  说曹操，曹操到。沙玛老婆被吓了一跳。沙玛小声对老婆说，乌火要问起我，就说我没在家。

  沙玛这一说，彻底激怒了自己的老婆，她尖着嗓门厉声说，沙玛，你安的什么心？你不在家？你要让毕摩以为，我刚才是跟野男人说话？唵？！

  讨了个这么认死理的婆娘，沙玛只能服了。他一骨碌起床，披上衣，拉着脸，推搡开站在自己面前的老婆，出了里屋。

  院子里，站着笑得像弥勒佛般抱着一个酒罐的毕摩。

  毕摩乌火看一眼哭丧了脸的沙玛，说沙玛哥，宰相肚里能撑船，还生我先前的气？

  你太高估自己了，沙玛哼一声，说无事不登三宝殿，找我干啥？

  毕摩乌火双手用力往上扬了扬酒罐说，找你喝酒，顺便告诉你那背箩里是啥东西。

  沙玛斜睨了一眼背箩说，你知道是啥？你真知道是啥？

  当然！

  毕摩乌火点头说。

  你凭啥知道它是啥？

  因为我是毕摩嘛。

  沙玛老婆见两人又斗上了嘴，说，不是冤家不聚头，要打嘴仗，到堂房来，当着列祖列宗，让他们评评你俩，哪个更行更能。

  毕摩乌火进了沙玛家堂屋，往火塘边木凳上一坐，打开了酒罐。荞麦酒的清香，就在堂屋里弥漫开来。

  闻到酒香，沙玛的火气立马就散了。

  沙玛拿来两个土碗，往火塘边一放，乌火往俩土碗里倒满酒。沙玛端起酒碗，也不跟乌火碰，一仰脖将一碗酒倒进了嘴里，他喉结动了一下，满满一碗酒就美美地进了肚里。他把酒碗往原处一放，说乌火，你别诓我，真知道我背回来的是啥东西？

  乌火将酒碗凑到唇边，抿了一小口，说好酒要慢慢品。

  沙玛说，我问你话。

  乌火说，胎盘，是大象的。

  大象的胎盘？沙玛有些惊异。

  乌火点点头。

  为何先前不跟我明说？沙玛又有些生气地说。

  乌火又抿一口酒，说，我是毕摩又不是神仙，也是才知道的。

  搬这里好几年了，没听说这里有大象呀？沙玛皱了眉头说。

  是没听说。乌火应声道。

  太平村来了大象，沙玛思忖了一下说，太平有象，按说应该是好事。

  是不是好事，要观了天象再说。乌火用职业的语气说，他看了看沙玛，叹了一口气，是麻烦事那是肯定的了。沙玛哥，你我都招惹上麻烦了。

  麻烦？你说我招惹了麻烦？沙玛摇着头说，乌火，我搞不懂有啥麻烦。

  不是你，是你和我，不，准确点说是四个人，还有你儿子阿嘎，我儿子木呷。

  乌火的话听起来像绕口令。

  沙玛越听越糊涂了。

  沙玛兄，俩孩子摊上了大麻烦。

  乌火语气不再像先前那么沉稳了。

  到底啥事，你能不能说明白点？这又不是你做法事，装啥神秘？

  你儿子和我儿子，弄回来了个象儿子，你说麻烦不麻烦？乌火摊了摊手无可奈何地说。

  你是说，阿嘎和木呷，弄回来了一头小象？沙玛被惊到了。

  正是！乌火重重地点了点头，说，要不我怎么知道你背回来的是大象的胎盘？

  在厨房里忙活着给沙玛和乌火准备下酒菜的沙玛老婆端一盘油炸花生米进堂屋，听说儿子弄回一头小象，惊得一盘花生米全倾倒在堂屋地上了。

  偷猎大象，那是犯王法的呀！她胆战心惊，又无比担忧道。

  乌火说，不是偷猎，嫂子，俩孩子事实上是救下了一头小象。

  沙玛老婆说，那是做了积阴德的事，有啥好担心的？

  话虽这么说，道理也是这样。乌火端酒，这次没抿，而是一口干下了大半碗酒说，但谁能证明他们不是偷猎是施救呢？怕就怕……

  乌火，你怕啥？沙玛说，我们彝家人，猎就是猎，救就是救，光明磊落得很。

  但人家不会这么想。人家讲的是证据，你儿子我儿子，大清早就进雨林去，是不是去看他们挖的陷阱里困没困住猎物？乌火皱了皱眉头说。

  沙玛老婆说，他们是去雨林里看种在树上的石斛。

  嫂子，你知道他们是去看他们种的石斛，沙玛哥也知道是这么回事，我也清清楚楚，但人家执法的人会相信我们的话？乌火边说边摇摇头，我怕的是，黄泥巴掉裤裆——不是屎也是屎呀。

  沙玛思忖了一下说，乌火的话有理，你巴望清清白白，却会越抹越黑。小象现在在哪里？

  乌火回答说，在后山背阴地阿嘎育石斛幼苗的窝棚里。

  五

  阿嘎和木呷，费了好大劲，才把小象从陷阱里弄出来。他们在附近就地取材，砍了根竹子，又找了几根粗藤，抬了小象往丛林外走。

  抬了小象走在前面的木呷越走越胆战心惊。木呷一紧张，小腿就不由自主地抖动，阿嘎知道木呷打小就这样，看他小腿抖动，就说，木呷，你肚子里又有啥弯弯绕了？

  要是……木呷停顿了一下说，要是森林公安撞上我们，把我们当偷猎分子咋办啊？

  阿嘎说，咋办，凉拌！我们这是救援，是做好事，怕啥？

  救援，人家公安相信？我们额头上又没刻着“救援”两个字。人家要认定你我是偷猎分子，那就惨了。

  木呷这一说，阿嘎就没了先前那份救援者的自信。他对木呷说，这小象，不能抬回村去。

  那抬去哪里？总不可能抬镇上医院去吧？它中了毒，需要排毒解毒。木呷说。

  阿嘎皱着眉头想了想说，抬村后山的背阴地去，我那里有育石斛苗的基地，把小象放窝棚里，那里很少有人会去。

  木呷说，放那里好是好，但小象急等救治。

  阿嘎说，你阿爸能与神灵对话我不相信，但我相信你爸的医术，特别是解毒功夫，那是你家的祖传秘方。

  不行不行！木呷的头摇得像一面拨浪鼓。

  咋不行？阿嘎说，难道你怕你阿爸举报你？

  老子举报儿子，至于吗？木呷说，我怕他骂我净给他找事。

  现在你还想这些？救象是火烧眉毛的事，他想骂，你就让他骂几句，他能把你身上的肉骂少二两吗？阿嘎给木呷打气。

  那……木呷犹豫一下，点点头说，好吧。

  木呷急匆匆地回到家里时，他的父亲乌火毕摩正在手捂着被沙玛打伤的嘴角生闷气。看着心急火燎的儿子，他视而不见，把头扭到了一边。

  儿子木呷没工夫去观察自己父亲的神色，进门就冲父亲嚷着要解毒药。

  中了阿嘎的毒啦？我早跟你说过沙玛家没一个好东西！

  阿爸你说啥呀？木呷说，是小象中毒了，它掉进了猎人的陷阱，被猎人的毒竹尖子毒昏了。

  儿子的话把老子听迷糊了，他转回头来说，什么小象大象的，我搬这里十多年了，从没听说这太平村周围有什么大象小象的。

  木呷跺了一下脚说，阿爸，我骗你干啥？我今天跟阿嘎在森林里真碰上了大象了，那大象叫声又吓人又凄惨。

  木呷语气急速地给父亲乌火讲述了今天的所见所闻。

  听完儿子木呷的讲述，乌火脸上泛起一阵浅浅的笑意。看着父亲脸上一闪而过的笑意，木呷有些莫名其妙。

  阿爸，你笑什么呀？

  不关你的事。

  那你快给我解药呀！

  乌火起身，去给木呷配解药。他一边配药一边嘀咕，这辈子给人配过药，给牲畜家禽配过药，给象配药还是大姑娘上花轿——头一遭呢！

  多小的象？乌火问。

  很小很小的，养了半年的猪那么大。

  是不是一头出生不久的小象？乌火又问。

  那我可不知道，木呷说，你问这做啥？

  乌火诡秘一笑说，随便问问。

  他配好药，递给儿子木呷。木呷拿了解药转身离开时，乌火又嘀咕道，沙玛，我终于知道你背来的是啥东西了！

  木呷转身，说，阿爸，你提沙玛阿伯干啥？对了，今天这事，你可别告诉他，就你知我知阿嘎知。

  乌火摊了摊手说，为啥呀？

  走漏了风声要是让公安知道了，把我和阿嘎当了偷猎分子，那是要坐班房的。木呷说完就小跑着去后山了。

  乌火反复咀嚼着儿子的话。

  他越想越觉得事情重大。

  他决定放下面子，主动去找沙玛。

  现在，乌火和沙玛两个太平村的显赫人物，相向坐着，都觉得这是件棘手的事。

  沙玛说，那幼象要救不活咋办？报森林公安还是偷偷埋了？

  乌火说，沙玛兄你放心，我对我毕摩世家的解毒药有信心的。

  好，我相信你。沙玛说，救活了咋办？

  乌火说，能咋办？让俩小子偷偷把它放森林里去。

  说得轻巧！沙玛加重语气说，这么点大的象崽，放森林里找不到那象妈妈咋办？

  咋办咋办？我又不是村主任！我只是个毕摩！乌火也加重了语气，说，天上的事我管，地上的事是你沙玛管嘛！

  乌火这话，说得沙玛脸上有些挂不住。沙玛端起酒碗，自顾喝了一大口，抹了一下嘴，说，天上的事你管，对对对，那我正好问问你，你那太爷爷毕摩，当年弥留之际，除了看见大鸟，看没看见大象？

  一听沙玛这话，乌火就像皮球一样，气得从火塘边的凳子上蹦起来了。

  沙玛！乌火抖动着隐隐生痛的嘴角说，你不仅记仇，还心胸小得像一条缝！这个时候，你都没忘记挖苦我，挖苦我毕摩世家。

  乌火，你误会了我的意思，沙玛努力解释说，我这哪是挖苦你，哪是挖苦你毕摩世家，我只是有种不祥的预感罢了。这太平村来了大象，真的不知是福是祸。

  沙玛的语音未落，他家的羊厩里的母羊就咩咩地叫唤起来了。那叫声仿佛是受了什么惊吓才发出来的。

  沙玛起身去羊厩查看，乌火也跟了过去。

  厩内，阿嘎正在手忙脚乱地挤羊奶，看他毛手毛脚的，就知挤奶外行。

  乌火说，阿嘎，你这是要干啥呀？

  一听声音，阿嘎站起来，铁青了脸的沙玛看见，自己儿子年轻的脸上，沾满了奶浆。

  乌火叔，阿嘎边抹脸边说，我挤点奶去后山，那小家伙苏醒了，看样子是饿了。

  你想得真好，沙玛依旧铁青着脸斥责，你的象宝宝安逸了，我的羊羔子咋办？你让它喝西北风？

  从阿爸的话中，阿嘎知道，乌火叔已经泄了密了，他有些尴尬地冲阿爸笑了笑说，要有办法，我也不会在你羊口夺食，你别拉着个老脸，包容点嘛。

  阿嘎说着，提了装有羊奶的塑料小桶准备离开。

  把桶放下！

  沙玛用命令的口气冲阿嘎吼道。

  阿嘎吃惊地看着沙玛，见他一脸威严，赌气将塑料桶往地上一放，就大步流星往厩外走了。

  站住！

  依旧是命令的口气。

  阿嘎站住，不回头也不吭声。

  就这样走了，那可怜的象儿子吃啥？沙玛在阿嘎身后问。

  阿嘎没好气说，这你该问你自己！

  赌什么气！沙玛哼了一声说，这点羊奶，够你象儿子吃吗？把这拿去。

  阿嘎回过头来，看见父亲手上，摇晃着几张百元大钞。

  谁稀罕你的钱！阿嘎嘟哝道。

  你这人儿子不稀罕，可象儿子稀罕！沙玛说，还不快伸手给老子接了，骑摩托去镇上买两大桶牛奶来。

  听阿爸沙玛这一说，阿嘎感动得眼泪都快从眼眶中冲出来了。他伸手接过钱，冲父亲深深鞠了一躬，就从院子里推了摩托。出院门后一跃而上，轰响了油门向镇上扑去。

  看着旋风一样离去的儿子，沙玛叹了一口气。他对乌火说，我担心得很，这大象要真来咱太平村，我们的那些甘蔗、苞谷、菠萝怕是要遭殃了。

  乌火沉默。

  他掐了掐手指，起身告辞了。

  走出院门，他又折回身来。

  吉人自有天相！他冲沉默着坐在火塘边的沙玛大声说。

  沙玛木头一样没反应。

  只有黑狗大王，冲乌火一阵汪汪。

  六

  是夜，毕摩乌火换上了一身做法事才穿的盛装，手里握着他的法铃悄悄出了家门。他独自一人来到村口，站在村口的大榕树前，观起了天象。

  夜的幕布上，繁星像一颗颗闪着金色光芒的徽章，又像一粒粒刺眼的金属纽扣，将所有的秘密牢牢地扣锁住了。毕摩乌火深知自己的法力不能跟那个能看见预言的太爷爷毕摩比拟了，他没看见任何天象，他看到的，跟所有凡人看到的别无二致。

  在遥远的百年前，作为乌蒙山远近闻名的大毕摩的太爷爷，在弥留之际，硬撑着从病床上爬起来，穿上他做法事的盛装，手握磨得锃亮的铜质法铃，夜观天象，看见天空所有的星辰重新排列成一只大鸟。最后，这只像火一样的大鸟的阴影刚好覆盖了太平村。那个曾经的故乡，乌蒙山的太平村。

  太爷爷用极为含混的口气说出了那个预言，大鸟出现的时候，就是太平村人失去家园的时候。

  太爷爷没说这大鸟是什么鸟，但这个预言，作为毕摩家族领会的神的旨意，代代相传，一直传到乌火毕摩的父亲阿库。预言成了传说。

  预言也好，传说也罢，太平村的人几十年来并没有把此当真。直到二十世纪九十年代初，一个叫马鸿鹄的老板带着做发财白日梦的乌合之众来到位于太平村的大包山。

  据说马鸿鹄在大包山肚子里勘探出了大量的矿产，梦想发财的人们蜂拥而至，他们像土拨鼠一样在大包山私挖乱采。大包山旁的太平湖水渐渐没了，旁边的湿地也了无踪影。沙玛的父亲倮伍觉得事态严重，作为当时太平村的负责人，他往乡里县里反映，后来还递了状子，但无果。马鸿鹄的人照样像以前一样，把大包山弄得乌烟瘴气。

  现实中求告无门。倮伍就去找毕摩阿库，他希望通过毕摩阿库，得到神灵的帮助，赶走马鸿鹄带领的这群土拨鼠一样的家伙。倮伍和阿库坐在阿库家院子里，足足喝下了一缸子荞麦酒，沉醉之时，也是阿库天灵盖打开之时。那个太爷爷预言的大鸟飞进了他敞开天灵盖的脑袋，阿库顿悟了，他一拍大腿，摇晃着站将起来，对倮伍说，神灵说了，那只大鸟就是马鸿鹄！

  倮伍以为，阿库一定是喝高了。他笑了，说，你哄鬼呀，马鸿鹄是个人，不是鸟。

  阿库说，倮伍哥此言差矣，像没见识的人说的话。马鸿鹄是人没错，是个大活人，而且是个讨厌的大活人！但鸿鹄是啥？倮伍哥，你说鸿鹄是啥？

  倮伍搔搔头皮说，鸿鹄是啥？鸿鹄是明摆着的人名呀。

  错！阿库摇着头喷着酒气说，鸿鹄是鸟，而且是传说中的大鸟！

  阿库此言一出，倮伍的天灵盖似乎打开了，他一拍大腿腾地站起来，喷着浓烈的酒气咬牙切齿——

  原来如此！

  有着小诸葛美誉的倮伍，作为太平村聪明过人的领袖，却因为领悟了预言干下了愚蠢透顶的傻事。他变卖了自家的羊群，拿出了全部积蓄，私下里又让毕摩阿库在村民中散布所谓预言，并向不明就里的村民说明大鸟指的就是马鸿鹄。一听说要让他们失去家园的大鸟是大矿老板马鸿鹄，村民们纷纷表示有钱出钱，有力出力，要帮着倮伍赶走马鸿鹄。

  但马鸿鹄像一座山一样，是赶不走的。村民们提锄弄棒跟马鸿鹄明火执仗群殴了数次，但除双方落下几个残疾，开矿的照开，过日子的也只能照过。

  赶不走就只能除掉！这个疯狂的念头从倮伍脑子里冒出来，就野草一样疯长起来。他花十万元请了个杀手，要取了马鸿鹄性命。

  百无聊赖的马鸿鹄正在住处和他的副总还有财务总监玩斗地主的纸牌游戏。玩得正酣时，蒙面杀手突然出现在他面前。副总急得就要掏电话报警，被他摆摆没握牌的手制止了。他将捻开的纸牌合拢，往桌上放好，一脸平静地看着杀手，杀手握着寒光凛凛的刀子——

  马总，有人出十万元想要你的命。

  兄弟，马鸿鹄说，我总得知道，我与人无冤无仇，为何有人要雇你杀我？

  你觉得你不该杀？杀手的语气突然间变得高亢且义正词严，因为你叫马鸿鹄，你就该杀，就得死！百年前太平村德高望重的老毕摩弥留之际，夜观天象，他看见的那只凶恶的大鸟难道不是你？

  一只大鸟？马鸿鹄说，老毕摩看到的大鸟，与我何干？我是人，不是鸟。

  想想自己的名字。杀手冷冷地举刀指了指自己的头提醒马鸿鹄。

  哦，马鸿鹄思忖了一下说，原来是因为我的名字，我原来的名字叫洪福，洪福齐天的洪福。我那在乌蒙山学院教书的婆娘嫌我名字土，硬逼着我改成了鸿鹄。名上多了两个鸟，我当时心里很不痛快，觉得在她眼里我就是个鸟人。现在看来，我最初的感觉是对的，一个名字都惹上杀身之祸了，你们说我冤不冤？

  马鸿鹄偏头摊手对他的财务总监和副总诉苦的模样充满了委屈。

  马总，你也别觉得冤，杀手晃了晃手中寒光凛凛的刀说，你竭泽而渔，把大包山变成了人间地狱，丧尽了天良，不该杀？不杀你，太平村人就得失去家园。

  我现在算弄明白了，原来是太平村那群穷鬼想要我的命！马鸿鹄若有所思地点点头说，我开采矿石，炼钢炼铁，还不是为国家做贡献，谈何竭泽而渔？这太平村穷得叮当响，有何“鱼”可渔？你一个杀手，谁教给你的这些文绉绉的说辞？你今天要真杀了我，我冤大了，要真这样，我这个冤死鬼一生都饶不了你！

  不是我要杀你，也不是太平村人要杀你，杀手用刀往上指了指说，是天要杀你，谁叫你要取个鸟名呢？天注定你要祸害太平村了，我不过是替天行道！

  杀手此话一出，马鸿鹄像个充了气的皮球，从椅子上蹦了起来，那我就冲着老天喊冤！你刚才说毕摩观天象看到了一只大鸟，一只对不对？马鸿鹄边说边冲杀手竖了竖食指。

  蒙面的杀手点了点头。

  我马鸿鹄的鸿鹄可不是一只鸟，兄弟——马鸿鹄拉长了语调说，那可是两只呀，两只！一只为鸿，一只为鹄，鸿是大雁，鹄是天鹅。老毕摩观天象看到的是一只，怎么可能是鸿鹄？那你替天行什么道？

  一句话问蒙了杀手。

  杀手迟疑了一下说，也许搞错了，但我收了别人的钱。

  马鸿鹄大声说，那你把我的头拿去不就行了，还让我费那么多话？

  杀手颤抖了一下，说，我不错杀。

  马鸿鹄摆摆手说，那你就拿着钱跑吧，我看你也不是做杀手的料，婆婆妈妈的！你给我跑得越远越好，免得让我认出你！

  马鸿鹄做了个送客的手势，杀手就风一样消失在了夜幕中……

  翌日，带着几个手下，马鸿鹄披着他的呢子大衣，迈着方步，手里握着炮弹筒做的水烟筒，在太平村里乱走，边走边咕咕地抽。他走几步，喷一口浓雾，然后大声说——

  不是有人想要我的人头吗？想要就拿去！

  他一遍又一遍地这么喊，直喊得嗓子都沙哑了才罢休。

  太平村的村民，都听到了他放肆的声音，都觉得这辈子从未像今天这样活得如此窝囊。马鸿鹄耍够了威风大摇大摆走了。警察来了，威严的警笛声把整个太平村都吓蔫了，人们一脸惊恐地看见那个刀脸警察将锃亮的手铐重重地铐在了倮伍那双粗粝的大手上。

  村民们后来都埋汰倮伍，说既然是神的预言，就不该跟马鸿鹄斗。他既然是天界派下的大鸟，就该对其逆来顺受。村子里一些身强力壮的人，还主动去找马鸿鹄，让他给他们派些挖矿的活计。马鸿鹄扬言说，他就是要掏空大包山的山肚子。

  多行不义必自毙，这句大俗话，还真在马鸿鹄身上应验了。在一个漫天风雪的黄昏，喝多了酒的他驾车从大包山回市里，把车开出了路沿，葬身在了一个深沟里。

  马鸿鹄死了，在大包山上私挖乱采的乌合之众，没了首领，为利益开始你争我夺，大打出手。大包山的乱象触目惊心，最终市里下了决心，为保长江上游生态，禁止在大包山采矿。

  倮伍的儿子沙玛在得知马鸿鹄的死讯后，找到毕摩阿库家门上了。他认为是阿库蒙蔽了父亲倮伍，父亲倮伍才会铤而走险，干下雇凶杀人的蠢事，但阿库坚持说马鸿鹄就是大鸟的化身，是自己持续的法事和诅咒要了他的性命。

  自从那以后，沙玛认为毕摩家族都是不诚实的人。他对阿库说，你会因你撒下的弥天大谎遭天谴和报应的。

  现在，夜观天象的乌火毕摩，每每想起此事，眼前就会浮现出父亲阿库毕摩那张委屈的脸，耳朵里就会灌进他山风一样的呢喃。

  这怎么会是弥天大谎呢？你太爷爷那可是西南闻名的大毕摩，他看到的，确实是一只大鸟。沙玛小儿，老大不敬，口出污言，才会遭天谴和报应的！

  七

  乌火夜观天象的时候，沙玛在床上翻来覆去睡不着。沙玛老婆气得翻身起床，抱了被子去儿子阿嘎的房里睡。阿嘎没回家，他和木呷都放心不下象崽，两个年轻人决定守个通宵。

  我可不愿跟一条蛆睡在一起！

  要在平日，沙玛老婆这话一定会激怒沙玛，但今夜他懒得跟她吵嘴。没有见识的老婆怎么能理解一个脑子里扑腾了一只大鸟的男人。

  沙玛的脑子里有一只大鸟，那是一只黑颈鹤。自从今天太平村周遭惊现了野象，沙玛的脑子里就扑进了这叫黑颈鹤的大鸟了。他躺在床上，不安和恐惧让他翻来覆去。

  很多年前，毕摩太爷爷的那个预言，像一个恶毒的诅咒，让沙玛在年轻的时候失去了父亲的庇护，被判了重刑的父亲在那个名叫板板房的监狱里，苦熬着漫长的刑期。沙玛在农闲的时候，常去看望自己的父亲，但父亲一次也没跟他见面。父亲托狱警带话给他，说，我不要你看，不要你惦记，如果你是个真正的孝子，你就替我撵走马鸿鹄，守护好自己的家园。

  马鸿鹄的意外死亡证明了他并不是那只大鸟，也并不是那只大鸟的化身。沙玛认为自己的父亲好诓，被毕摩世家的谎言骗了。

  马鸿鹄死了，采矿者作鸟兽散。看着那些被钻得千疮百孔的山体，沙玛在心中发誓，要把太平村和大包山建设成美丽的家园，要让蓝天对他笑，花朵对他招手，风吹草低见牛羊。

  国家要保护长江上游，遏制水土流失，便倡导退耕还林还草。此时，沙玛也被太平村推选成村主任，他于是就镇里县里来回跑，硬是争来了一个退耕还林还草示范区的项目。

  要退耕，不种土豆，也不种荞麦，太平村人想不通，他们说，沙玛你这是要让我们喝西北风呀。沙玛说，粮县里会供应，每个人头都有，而且是白花花的大米。市里县里都出钱给项目，大家种树播草，给大家工钱，等生态恢复了，就发展林下经济。太平村人听沙玛这么说，就都乐和了，说，沙玛你不是村主任，你是画画的，给我们画蓝图哩。

  沙玛说，我不仅要画，还要带着大家真锹实锄地干。沙玛说到做到，三五年过去，这太平村就有了新模样。山坡有了新绿，原来干涸的太平湖开始积水，周围呈现大片的湿地。湿地里，有了小鱼小虾，有了泥鳅，有了秧鸡和水鸟。这些小动物，就像是从地底下冒出的不速之客。

  而太平村退耕后，长得最好的是草。那些从前的土豆地、苦荞地和燕麦地，都变成了美不胜收的高山草场。每逢周末，就有县里市里的摄影爱好者和旅游者驾车来这里拍照和游玩。草场绿草肥嫩，养的山羊也肥美，有经商眼光的个别村民率先利用自家院落搞起了农家乐，专营彝家羊汤锅。每到周末或节庆时，太平村就热闹得像炸了锅，这热气腾腾的“锅”里，弥漫了诱人的羊膻味和彝家的烧酒香。

  就在沙玛一幅蓝图初绘成时，那场太平村百年未遇的大暴雪改变了一切。沙玛记得，那场雪一直下了整整半个月，半个月里都是纷纷扬扬的雪花，天漏了一样，那年冬天还特别冷。与那场漫长风雪一起降临的，还有儿子阿嘎。沙玛的年轻媳妇，给他生下了一个胖小子。

  初做父亲的他，又紧张又激动。孩子出生在这冰冻三尺的风雪严冬，让他操心起母子的保暖与饥寒。媳妇生产后，身子极度虚弱，奶水不足，吃不够奶的孩子就嗷嗷大哭，哭声让他内心发紧，心颤肉抖。他想了想，决定去羊场买一只羊，背回来给老婆熬一锅补身子的上好羊汤。

  沙玛顶着风雪出了门。去羊场要途经太平湖边的湿地，但雪下得太大了，也太厚了，看不见太平湖，更看不见湿地，整个世界像删除了一切，一片白茫茫。沙玛途经湿地时，惊飞起了一群嘎嘎叫的大鸟。沙玛过去从未见过这种鸟，他眯了眼呆呆站着，看着它们在寒风中飞远。

  沙玛嘀咕，这两天不仅给自己送来了风雪、儿子，还送来了鸟。这鸟长得像画上的鹤，看来有大吉祥。

  这样一想，沙玛心情愉快了些。他重新迈开步子往羊场方向走。这时，他听见了两声凄厉的叫声。沙玛停住，往叫声方向张望。他看见一只大鸟，吃力地站起，张张翅膀，又吃力地倒下了。

  他于是便踩着没膝的积雪，深一脚浅一脚赶了过去。

  沙玛看见的是一只受伤的大鸟，这鸟确实像农家贴在堂屋上的松鹤图的鹤，不同的是，它脖子上的鸟毛是黑色的。

  大鸟看见沙玛，惊恐地再次起身飞走，但它只是扑腾了几下，就绝望地蜷缩在雪地上了。

  沙玛过去，把它抱了起来，他发现，这鸟的左翅膀和左脚都受了伤。沙玛没再往羊场走，他想，就用这只大鸟，给媳妇熬一锅鸟汤，这肯定比羊汤还补。

  媳妇听说沙玛要炖一只大鸟，拖着孱弱的身子从床上起来，虚弱却又无比坚定地说，沙玛，你要是炖了它，我就吊死在院子里的柿树上给你看。

  沙玛从媳妇的话里听出了认真。他将大鸟抱了放在柿树下说，你们一起死给我看好啦！

  不要以为我不敢！

  媳妇的语气里，既有警告又有挑衅。

  真是个恶婆子。沙玛嘀咕道。

  这时，县文化馆的胡有文馆员手里提着用红纸包好的礼物上门来了。这胡馆员是个摄影发烧友，雪一下，他就赶到太平村来了。这几天都住在他表弟乌火毕摩家，准备上大包山上去拍雪景。他听说沙玛媳妇为沙玛生了个儿子，就赶过来贺喜。

  他才推开沙玛家的院门，就被眼前的景象惊呆了，他看见一只大鸟掠过他的头顶，稳稳地落在了柿树上。柿树摇晃了一下，几团雪就落在了地上。那鸟太漂亮了，它收拢起翅膀，盯着院子里看。

  院子的柿树下，也是一只蜷缩着的大鸟。它一动不动的样子，像是死了。胡馆员看着这一幕，吃惊被后悔取代了，他后悔出门时没随身带相机，错过了好景致。

  站在堂屋前的沙玛同样也看到了那只大鸟。

  大鸟嘎嘎叫了两声。

  那是呼唤的声音。

  蜷缩在地的大鸟动了一下，随即吃力地想从雪地里站起来。遗憾的是，它摇晃着站起身，随即摇晃着倒在雪上了。

  这时，树上的大鸟俯冲而下，试图叼走它。任由它奋力扑打着翅膀，任由它惊起一地落雪，还是不能将受伤的大鸟叼起来

  它仰颈又发出嘎嘎嘎嘎的叫声。

  这声音里有着绝望，似人在大放悲声，仰天叹息，接着，沙玛和胡馆员就看到了惊心动魄的一幕——

  它垂下头来，用自己的嘴轻轻地梳理着受伤大鸟的羽毛，它动作轻柔，生怕尖锐的鸟嘴弄疼了受伤的伙伴。它做得一丝不苟，旁若无人，直到它认为已经为其梳妆好了，才走到它对面，蹲下身子，用自己长长的脖颈碰了碰它的颈项。它与它就此达成了默契。它们交颈缠绕，用尽全力去缠去绕，两条大鸟的颈脖，扭成了一条粗壮的麻花。最后，它们在雪地上仿佛相拥而眠了……

  两只交颈而死的大鸟，让站在院门口的胡馆员泪流满面，沙玛像做错事的孩子，低垂了头呆若木鸡地站在堂屋前的沿坎上。见多识广的摄影发烧友胡馆员哽咽着说，这是黑颈鹤，太平村怎么会有黑颈鹤？

  胡馆员知道了太平湖湿地的雪地上来了这被沙玛叫作大鸟的黑颈鹤，这个只要是摄影发烧友都会闻之激动的消息让胡馆员断然终止了上大包山拍雪景的计划。

  他背着他的摄影包，扛着支架，“长枪短炮”地像一个狙击手一样在太平湖边开始了蹲守。功夫不负有心人，他捕捉到了太平湖上黑颈鹤的影像。

  胡馆员回县文化馆后，将他的摄影作品冲洗出来。他还将亲眼所见的两只大鸟交颈而死的“爱情故事”写成了文章，一并寄给了省里一家全国有名的摄影杂志。

  黑颈鹤照片及其“爱情故事”引起的轰动效应是胡馆员始料未及的。人们蚁群一样向太平村涌来。一个名不见经传的偏僻彝村现在成了旅游热点。城里的帅哥靓女，把太平湖作为拍婚纱照的好去处。有婚庆公司甚至找到沙玛家，说愿意出高价买下他家院落，将其命名为殉情地，供人参观。

  旅游资源匮乏的乌蒙山，突然出现这样一个旅游景点，让市里的领导也很兴奋，他们向县里明确指示，由市旅游局牵头，出巨资将太平湖太平村大包山一体打造成AAAA级以上旅游风景区。

  这个消息传到太平村时，村主任沙玛兴奋激动得在村里摆酒畅饮了三天。但让他没想到的是，乐极生悲的事情也说到就到了。

  太平村作为不适宜人生存的苦寒之地，整体搬迁的通知已逐级下放，最后，到了沙玛的手上。

  知道太平村要整体搬迁消息的村民们，像接到一个噩耗，悲悲戚戚了。有一个人例外，那就是乌火毕摩。他兴奋地冲沙玛说，沙玛，我太爷爷的预言应验了吧？毕摩就是毕摩！

  搬离故土的伤悲，只有搬迁者才能体会那份痛彻心扉。他们集中在老祖坟场大放悲声，那呼天抢地的场面，成为太平村人集体记忆中的伤口。

  沙玛没去坟场，他独自去了板板房监狱，父亲倮伍这次破例跟他见了面。披头散发的老父亲在沙玛眼中越发苍老了。父亲倮伍的脸上没有悲伤，他笑容满面地对沙玛说，你带领乡亲们建设了一个美丽的家园，才招来大鸟的。你要自豪地走，祖先的魂灵，会替你守好它的。

  沙玛说，阿爸，相信您的儿子沙玛吧，我会带领乡亲们再建一个美丽的家园，等刑期结束，我就来接您。

  倮伍收敛了笑容。看着父亲由晴转阴的脸，沙玛以为父亲把他的话当了夸海口。

  阿爸，您还是不相信您的儿子呀。

  倮伍摇了摇头，叹了口气说，沙玛，不是阿爸不相信你，阿爸的心里担忧呀，要是再招来大鸟咋办？

  沙玛忍不住笑了，他对倮伍说，阿爸，太爷爷毕摩看到的大鸟是黑颈鹤，它只生活在高寒之地，我们搬去的是炎热之所，它不会去的。

  …………

  黑颈鹤没来，但大象来了。

  为什么大象刚出现，自己的脑子里都是扑腾的黑颈鹤呢？

  翻来覆去的沙玛，越想越想不明白了。

  八

  阿嘎用父亲给的钱在镇上买了两大桶牛奶。他骑摩托赶回背阴地的窝棚时，看见木呷提着一根木棍正与幼象对峙。

  你敢出去，看我不抽死你！

  听见木呷恶狠狠的声音，阿嘎忍不住笑出了声。他熄了摩托的火说，木呷，它饿了，想出去找东西吃。

  木呷听到阿嘎笑，心里更来气。这畜生好难照顾，解药一起效，它就来精神了。他用木棍朝窝棚画一个圆弧，说，你是骑摩托还是赶牛车呀？你再不赶回来，它讨厌的长鼻子，会把窝棚掀翻的。

  阿嘎从摩托车上搬一桶牛奶过来，喘着气说，这是野象又不是家猪，能少了脾气？

  他边说边把牛奶桶放在了木呷的脚边。

  木呷白一眼阿嘎说，这么大一个桶，它怎么去吃呢？你不会以为大象是用鼻子吃奶吧？

  阿嘎冲木呷神秘一笑，转身回到摩托车旁，从装头盔的后备箱里拿出一个大奶瓶，朝木呷晃了晃说，知道我为什么来晚吧？

  为了制作这个大奶瓶，阿嘎几乎在镇上走遍了所有的商家，最后，经人指点，才找到镇上兽医站的龚兽医，软磨硬缠，龚兽医才答应现场为他制作这个大奶瓶。为了这乳胶的大奶嘴，龚兽医可没少花时间。

  阿嘎的细致和周到让木呷佩服。他冲阿嘎竖起一个大拇指说，阿嘎，行呀，心细得像绣娘。你奔波了大半天，喂奶的事，我来就好。

  木呷从阿嘎手中抓过奶瓶，扭开奶嘴盖，灌满牛奶后又扭紧奶嘴盖，然后提心吊胆靠近幼象。木呷知道，要是幼象不领情地给他一象鼻，不亚于身上挨一闷棍。

  但幼象似乎知道了木呷的担心和善意，它乖乖地垂下了长鼻，木呷靠近它，将奶嘴塞进了它嘴里。

  它贪婪地吮吸了起来。

  满满一大奶瓶牛奶，瞬间就空空如也。

  木呷拿着空瓶子，冲阿嘎说，这家伙的食量，怕是能喝掉一桶牛奶。

  幼象的牛奶需求量，超出了阿嘎和木呷两个年轻人的想象。阿嘎每过两天，就要往镇上跑，镇上卖牛奶的，都以为他是村子里来的一个牛奶的零售商。

  这样下去，我们会招架不住的。木呷对阿嘎说，这畜生把我们当开牛奶厂的农场主啦！

  阿嘎对此早已一筹莫展，每每想到幼象与日俱增的牛奶消耗量，他内心都会生出一种崩溃感。但阿嘎不愿让木呷看透自己的心思，他故作轻松地说，一头幼象都养不起，还干什么大事呀？木呷把你讨媳妇的彩礼钱先借我，今后石斛有了收成，我就还给你。

  木呷说，我准备讨媳妇的彩礼钱不全投资给你买石斛苗了吗？

  阿嘎拍了一下脑门说，你看，我把这都整忘了。木呷，你去找你阿爸，兴许他手上有积蓄。

  你打我阿爸的主意？木呷苦笑着摇头说，我阿爸还想打主意向别人借钱哩，他手上一旦有俩零花钱，马上就会变成草药，他总对我讲，毕摩不能消灾祛病还是毕摩吗？

  这下阿嘎是真的犯难了，他心里嘀咕道，都说钱能办到的都不是啥大事，但没钱连小事都办不了！

  木呷说，阿嘎，你也别犯愁，大不了我俩把这畜生放森林里去得啦！

  你说得轻巧！阿嘎断然道，把它放森林里去，找不到象妈妈，它会饿死的。要真是这样，你我都是刽子手。

  阿嘎挖空心思想了半天，也没想出一个解决幼象牛奶钱的好办法，只好硬着头皮去找父亲沙玛。

  儿子找老子借钱，老子没钱，这让老子又恼火又羞耻，帮不了儿子的老子急得团团转。

  沙玛冲阿嘎摊摊手说，不是老子不借给你钱，而是老子两手空空没有钱，前几年的积蓄，一些供你读书，一些用在菠萝的品种改良上去了。

  阿嘎低着头说，大家都没钱，可幼象要吃奶呀。

  老子知道它要吃奶！

  沙玛唬着个脸，翻了下白眼对阿嘎说。

  阿嘎叹了口气，转身走了。黑狗大王想跟阿嘎去，没想换了阿嘎一飞腿。

  死大王，滚一边去。

  大王疼得一边打着滚一边痛苦地汪汪叫唤。

  但出了门的阿嘎又低垂了头折回家来。他进屋后对沙玛说，跟你借两斤酒。

  借什么借？沙玛粗声大气地说，说话生分得很！自己打去。

  阿嘎自顾在酒缸里装了满满一胶壶酒，提着回背阴地去。

  他出门前听见父亲的声音——

  小子，酒会让你暂时忘记难题，但它解决不了难题。

  父亲的话没错，阿嘎和木呷在背阴地的窝棚里相向而坐，也没想出个解决幼象牛奶钱的好办法，只是越发明白了一分钱难倒英雄汉的道理。

  想不出办法的阿嘎和木呷只能借酒消愁。就在两个年轻人喝得酩酊的黄昏，沙玛找上门来了。

  我说过酒解决不了难题的，小子！

  沙玛的语气充满了教训。阿嘎说，你跑来就是来看我笑话吗？

  笑话儿子不也笑话了老子？你阿爸没那么蠢。沙玛边说边从口袋里掏出一沓钱说，这象儿子再能吃喝，这些也够你对付一阵子了吧。

  看着父亲手上厚厚一沓钱，阿嘎有些意外说，阿爸，你不是没钱吗？

  沙玛说，我没钱，但我有家底，我把厩里那两只山羊卖了。

  那可是爷爷送你的羊！阿嘎知道，阿爸把它们当了宝贝。

  爷爷送的咋啦？沙玛故作轻松说，正因为是爷爷送的，你今后问爷爷要两只，你阿爸不是又有羊啦？

  沙玛边说边把钱塞在了阿嘎手里。

  阿嘎接了钱，就踉跄着往外走，他急着想骑摩托去镇上买牛奶。

  但沙玛厉声唤住了他。

  醉酒骑摩托是违法的事。沙玛说。

  沙玛走过去，伸手向儿子阿嘎要了钥匙，亲自骑摩托车去镇上买牛奶，他心里有些乱，想替儿子做点事，也顺便兜兜风散散心。

  卖掉那两只羊，沙玛是痛下了决心的，这种痛只有沙玛能体会。父亲从监狱出来后，没有往自己儿子的新家来，而是独自回到了大包山，做了一个放羊倌。父亲说，热地方的羊，肉不好吃，既膻腥，又粗柴。沙玛托人带信给父亲，说他孤身一人，自己放心不下。父亲于是就托人带了两只羊，说，你既然惦记牵挂我，看看羊就好啦。

  沙玛想，今后没羊看，又该想父亲了。他心里清楚，父亲犟着不与他同住，就是要让他牵肠挂肚，这样，他沙玛就不会忘了故乡。

  沙玛去镇上，星夜买回来牛奶送去背阴地，人也困乏了。回家正准备洗脚上床睡觉，院门又敲响了，黑狗大王也汪汪卖力叫唤。沙玛此时被人打扰，心有不快，开门就嚷，什么鬼呀，深更半夜的。

  不是鬼，是毕摩。

  乌火抱着一罐酒，满脸堆笑地站在门口。看着一脸烂柿花一样笑容的毕摩乌火，沙玛没好气地说，你三天两头往我这儿送酒，想拉我下水呀？

  你这是不服人尊敬，真把自己当干部了？乌火瘪一下嘴说，要不是我儿木呷摊上你家的事，我才懒得低三下四上门找你。

  怎么是我家的事？你把话说清楚点。

  怎么不是你家的事？你儿子蛊惑我儿子，跟他树上种石斛，他要不跟你儿子进雨林，会发生捡到象儿子的事？

  都说来者不善，原来你乌火是兴师问罪来啦！

  乡亲们夸你有格局，有气量有度量，我看倒是相反，整个小肚鸡肠，兴师问罪，我乌火问你什么罪？何罪之有？你堵着门干啥？彝家有你这样迎客的吗？

  乌火说着就自顾挤进了门。

  在太平村人眼里，沙玛和乌火是村里的两大能人，乌火管天，沙玛管地，一山难容二虎，两人互不待见，村里人也清楚，当然，他们彼此心里也清楚。

  这样的两个人坐在一起喝酒，场面就自然有些尴尬，尴尬得憋半天三杯酒下肚，也找不到话头。

  毕竟是在自己家，沙玛开了话头。

  怪了，自从听说太平村来了大象，我每晚都梦到黑颈鹤。

  你倒好，睡得着。

  谁睡得着？一脑袋的鹤。

  我观了几晚的天象。

  看见大鸟了？

  一说到鸟，话题就中止了。

  我没别的意思。沙玛解释。

  乌火摇了摇头说，没看见。

  那看见大象了？沙玛又问。

  乌火摇了摇头。

  你什么也没看见，找我干啥？沙玛指着自己的鼻子说。

  我看到书了。乌火说。

  你看到了天书？沙玛有些惊异，天书说啥啦？

  不是天书，是太爷爷留下的书。乌火说，准确点讲，我看到了古典籍。

  沙玛说，古典籍你看得懂吗？别在我面前冒充知识分子。古彝文，你也能看出名堂？

  当然，要不也成不了非遗传承人。乌火边说边端起酒碗一饮而尽。

  有名堂就摆来听听。沙玛说。

  有了卖弄学识的机会，乌火是一定要在沙玛面前显摆的。他装腔作势咳嗽了两声，清理了一下嗓子，尽量放缓语速道——

  我太爷爷抄的是《十月历》，也就是我们通常说的十月太阳历。历书上说，我们的先人，用十兽纪日。分四方五位。东方鳄鱼，南方大象，西方是驮太阳的神鸟，北方是猴子，中央是喊太阳的黄公鸡。鳄鱼掀开了洪水，招来水灾，是罪魁祸首，被砍了四肢作为顶天支柱，故鳄鱼被封为分管东方之兽；大象是动物界的和平维护者，居南，封为南方之神兽；神鸟驮来太阳和光明，居西，封为西方神兽；猴子被人用来发丧，它主管人类灵魂归去，为北方之神兽。天上原来有七个太阳，六个被神人射落，剩下一个不敢出来，大地漆黑。好心的先人养公鸡喊太阳，喊出太阳带来光明，所以公鸡位居中央，为中央神兽。我们婚丧大事，要毕摩卜卦，就来源于此。

  你一下猴子，一下公鸡的，把我弄糊涂了，你能不能拣重点说？沙玛有些不耐烦了。

  啥在你心目中是重点？乌火翻翻白眼仁问。

  大象，沙玛端起酒碗说，当然是大象。

  乌火有些火气说，我不是早说了吗？大象是南方之兽，从来都是和谐吉祥的象征嘛。大象来我们太平村，叫太平有象，是吉象，大吉之象！

  沙玛听乌火这一说，似信非信，他对乌火有些不恭地说，你们毕摩世家，从来都有望文生义的本事。

  乌火这回是真生气了，他腾地站起来，反唇相讥道，毕摩当然是世家，这是传承的力量，但从没有听说过村主任有世家的！

  他说完，拂袖扬长而去。

  村主任咋啦？沙玛气得吹胡子冲着无边夜色说，村主任从来都是村中领头羊！

  九

  沙玛其实是听进了毕摩乌火的话的，要不，夜里他也不会睡得那么香甜。他早晨醒来，感觉到整个人神清气爽，身子仿佛卸下了好几十斤，乌火送来的酒罐还摆在火塘边。他抱起酒灌，倒出一碗喷香的烧酒，一仰脖就一口干了。

  高兴了就喝一碗早酒，这是沙玛的习惯，这习惯会让他在一天里不仅身体通泰，而且心里舒服。他抹了一下嘴，出门，在院子一角将背箩提将起来，反手往背上放时，才想到羊已经卖与他人，便将背篓扔地上，反剪了手，出了院门。

  黑狗大王也欢天喜地跟在他后面，边跑边摇动着它雄赳赳的狗尾。

  沙玛只要高兴，就会绕着太平村游走，像在巡视领地。村民们都能看出来，他身上总有一种掩饰不掉的威严与自豪。

  这太平村，原本不叫太平村，它有一个听起来让人胆寒的名字：蚂蟥箐。蚂蟥箐名副其实，蚂蟥多，不仅有水蚂蟥，而且还有树蚂蟥。水蚂蟥叮了人的腿，会让人疼痛难忍，像粘了万能胶一样难除掉。树蚂蟥更恐怖，人打树下过，就会纷纷扬扬落下。旧时有马帮打蚂蟥箐过，都得在镇上买一只羊，到了蚂蟥箐，让马锅头将羊往前撵，那羊往树丛里走，树蚂蟥就纷纷落下，紧紧地粘连在羊身上，它们拼命地吮吸羊血，羊就咩咩地痛苦大叫，直到被吸成一具羊架。

  沙玛率领村民来到蚂蟥箐，第一件事就是除蚂蟥。他带领全村人，用石灰粉撒了白茫茫一片，又用猪羊的血浸泡大丝瓜瓤子诱吸蚂蟥，将其集中后用火烧成灰烬。第二件事就是态度强硬地找搬迁办，改掉蚂蟥箐这个听起来就让人不寒而栗的名字，改回原来老家的村名：太平村。

  沙玛想起刚来的时候，这地方就是一片蛮荒，除了蚂蟥，还有咬得人疼痛难忍的红蚂蚁和要命的蚊虫，这种湿热之地，草木疯长，各种叫不出名的有毒昆虫大量繁殖，让人不堪其扰。原本就是背井离乡的村民，到此后情绪都降到了最低点，个个哀鸿，沙玛的心中也是悲凉一片，绝望与满腹苦水混杂一起。回去吧！咱们回去吧！我们回老家去，我们坐惯的山坡不嫌陡！他的耳朵里，塞满了山风一样呜咽的村民的哀求。

  但沙玛知道回不去了，他们都是开了弓的箭镞。他冲那些哀求吼叫，告诉他们回不去的事实。跟着我干！我一定给大家一个更好的家园！他掷地有声的话，成了村民们的信心支柱。

  什么都是问题，吃惯了苦荞疙瘩，吃不惯糯米团，吃惯了土豆，用红薯当顿肚里就犯酸水。附近的本地人就嘲笑，说山猪吃不惯细米糠。吃是问题，干活更是问题，种熟了荞麦，种甘蔗稻田就手生。沙玛就跑到傣寨学，就像小学生一样找农科站的农技人员教。几年光景折腾下来，就还真折腾出了景象，他们种出了比本地人种得还要好的稻谷、甘蔗和菠萝，村子里有了欢声笑语，间断了几年的火把节又在紧锣密鼓中、在火把、篝火和歌声中重新成了重要的民族节日。连省里来考察的领导都感叹说，这是一块风姿卓越的彝文化飞地。

  而这一切，立头功者，非他沙玛莫属。在镇上、县里、州上、省里到处拿奖，直拿得脚瘫手软。沙玛每每想起这些，不骄傲都不行。

  看着花团锦簇、瓜甜果香的家园，看着安居乐业、幸福安康的乡亲，沙玛在太平村周遭，怎么看都看不够，怎么走也走不累。

  但志得意满的沙玛心中还是有一份遗憾，那就是父亲倮伍，他怎么哄怎么劝都不奏效，出狱后父亲径直回了大包山，回到了那黑颈鹤翩翩起舞的地方。他说，只要他在，太平村人就有了故土，就有了根。

  今天的沙玛，却想把根深深扎在这里。他总是这样教育儿子阿嘎，有志气的彝族人，对故乡最好的怀念，就是用自己的双手打造出一个比故乡更美丽、更富庶的家园。这话，是在市里乡村振兴动员会上那个市政府文绉绉的周秘书替他写的发言稿里的话，但确实是他沙玛的心声。

  沙玛站在亮丽的阳光下，心中充满了豪情。意气风发的他涌起一个念头来了，那就是他要带领自己的乡亲，把脚下这块一直被族人们当作异乡的土地，建设成家乡。

  我们就是这里的主人！

  ——这样一想，他整个人都像这美好的早晨，通透而敞亮了。

  但这好心情被毕摩乌火这讨厌鬼破坏了，胖得像一个皮球的乌火蹦跳着冲他跑过来。气喘吁吁地说，不好了不好了，要出大事啦！

  沙玛看乌火一惊一乍的模样，脸上就泛起了鄙夷之色。他皱着眉头说，沉不住气的男人知道啥叫大事？不会又看了啥古书，让你晓得天要塌？

  乌火一听沙玛的话，就跺了脚说，你不说损人的话，难道会死吗？我昨晚在你家喝多了酒，回去就睡了。今早醒来，老婆就说，昨天晚上木呷回家来，翻箱倒柜找东西，把我的迷药拿走了。那可是能迷倒三头牯牛的迷药呀！

  嗯，沙玛嘀咕道，这也算大事？

  这还不是大事？乌火推了推手说，木呷拿那么多迷药去干啥？

  你儿子拿的迷药，你来问我拿去干啥？毛病！

  毛病？沙玛你骂我有毛病？乌火指了指自己鼻尖然后又用力指沙玛说，你才有毛病，脑子有毛病！他拿那么多迷药，要用在那象儿子身上，迷死了咋办？

  沙玛听乌火这一说，上牙咬了下嘴唇思忖一下，觉得有理，就一拍乌火的肩头说，那还愣着干啥？还不快赶背阴地去。

  木呷和阿嘎折腾了半个早上，也没能让幼象喝下迷药，起先，木呷将迷药溶在水里，让幼象喝，但聪明的幼象仿佛知道水里下了药，长鼻子刚触到水桶，就缩回来，然后一撩，就把一桶水给掀翻了。阿嘎见状，就取了奶瓶，将迷药兑在了牛奶里，装进奶瓶让幼象喝，幼象吸了一口，但随即就把吸的一口牛奶全喷在阿嘎的脸上。弯腰站起身的阿嘎弄成了一个大花脸，惹得木呷捂着肚子笑了半天。

  笑啥笑？阿嘎说，等段晓果的车来了，我看你还笑不？这活蹦乱跳野性十足的，迷不翻，看咋把它弄上车？

  阿嘎说的段晓果，是给阿嘎提供石斛苗的商人，昨天他驱车来背阴地给阿嘎送先前预订的石斛苗，发现了关在窝棚里的幼象。当他听说这是一头阿嘎和木呷从雨林里捡回来的幼象时，就动起了歪心思。他说他关系广，知道有人暗地里做收购野象的生意。

  这能卖好大一笔钱，你俩要做成这笔生意，就不用向我赊石斛苗了。他说。

  阿嘎在雨林的树上种石斛，缺少购苗钱，限制了种植规模。听段晓果这番话，心就动了。

  但动了一下心的阿嘎随即又坚定地摇了摇头，说，我和木呷犯王法的事不做的。

  犯啥王法？你知我知木呷知，买的是泰国人。

  泰国人？他们买象干啥？

  做大象表演，招徕游客呀。

  不……不行，阿嘎继续摇头说，那些驯象师，对野象的手段可残忍了。

  段晓果听阿嘎这话，也摇摇头说，别装活菩萨了，发啥善心呀？你真以为你能养得活这幼象？你没这能耐也没这本事！你想过没，养死了咋办？你脱得了干系？

  木呷抢白说，我们养它一段时间，等它大点就放它回森林去找妈妈。

  找妈妈？段晓果冷笑一声说，木呷，你给我编童话呀？它要找不到妈妈，饿死咋办？它要饿死了，你说它是饿死的，还是被你们害死的？

  段晓果让木呷无言以对。

  即便饿死，阿嘎头昂一下说，也比受驯象师的活罪强。

  此言差矣！段晓果不愧是一个巧舌如簧的商人，皮笑肉不笑的，目光尖锐盯着阿嘎说，没错，这幼象是要受驯象师的罪的，但那是要让它退去身上的野性，经过受训，它就不是一般的象，是象里的艺术师，就像浴火重生的鸟，不是鸟了，是凤凰。你替它烦忧，真正是杞人忧天。它成了艺术师，体现的是价值。这价值，比它在山野丛林里做一头自生自灭的野象不知强到哪里去了。

  听了段晓果这一蛊惑，阿嘎看看木呷，木呷看看阿嘎，都觉得此话有理了。

  段晓果轻易地就洞察到了阿嘎和木呷内心的动摇，他说，我可不会白帮忙的，卖的钱我们仨平分。我今天回去就联系买主，明天就开车来拉象。

  段晓果看了看幼象，试图挑逗一下它，伸手去挠幼象的鼻子，幼象长鼻一丢，吓了他一跳。他后退两步，对阿嘎和木呷说，明天怎样把它弄上车是个大问题。你俩得想法子。

  阿嘎左思右想，也没想出个好法子，倒是木呷，一阵苦思冥想，就想到了父亲乌火的迷药……

  沙玛和乌火急匆匆赶到背阴地的时候，两个年轻人已经累得汗流浃背，他们引诱幼象喝迷药没得逞，就想强行给幼象灌迷药。俩年轻人虽身强力壮，却不是幼象的对手。制服不了幼象的他们看见自己的父亲，来了援军般的兴奋，大声招呼两个前辈赶快过来帮忙。阿嘎说，乌火叔，阿爸，你们来得正好，我就不信我们四个人还制服不了一头幼象。

  他的话音刚落下，响起的却是响亮的耳光声。阿嘎还没反应过来，沙玛扬起的大手掌就重重掴在他脸上了。

  这时段晓果驱车来到了背阴地，他斥责沙玛说，难道你不知道打人是违法的吗？

  阿嘎捂着脸，说，段总，他是我爹，你别管闲事。

  段晓果说，老子打儿子也违法。

  沙玛恶狠狠地瞪段晓果一眼，说，你别人模狗样地装文明人，他阿嘎平白无故给大象下迷药违不违法？

  这一问，还真问住了段晓果，一时语塞的他，赶忙从口袋里掏烟，递给沙玛。沙玛不接，段晓果也一脸堆笑给乌火递烟。乌火迟疑一下，就欲伸手去接，却被沙玛呵斥住了。

  坏人的烟你也敢抽？沙玛冷冷道。

  段晓果这下火气上来了，他说，大叔，我是正经生意人，怎么在你眼里就变成坏人了？

  乌火也觉得沙玛言辞不当，就说，沙玛兄，生孩子气，也不要拿外人出气，你咋就把人家当坏人了？

  沙玛瞥一眼乌火说，别人说你聪明，在我眼里你就是个笨球。

  乌火摊摊手说，沙玛兄，气还生我头上来了？过分了！

  我过分？沙玛上前，推了一把乌火，指着段晓果开来的车说，你睁开你的狗眼，仔细瞅瞅，他开的什么车？四周封着栏杆，我看你儿我儿要给这象儿子下迷药，就是想把这象儿子卖给他。

  你说的没错，段晓果说，我这不是好心帮阿嘎和木呷，这象是野象，怎么能养？我正是趁它还小，牵线把它卖给驯象师，既赚了钱，又免去了麻烦。这岂不是两全其美？

  两全？全个狗屁，还其美？美你个头。沙玛气得吹胡子瞪眼，手指段晓果说，你这一肚子坏水，想的都是歪门邪道，说你是坏人轻了，你要真怂恿这俩逆子卖了这象儿子，你就是个罪人！而且你把他们也变成了罪人！

  阿嘎捂着被打疼的脸说，阿爸，你别血口喷人。人家段总真是一片好心，是诚心诚意帮我们解决难题。

  啥？沙玛没想到自己的儿子如此糊涂，他忍不住伸手往阿嘎头上又是一巴掌，说，老子今天要是不把你打开窍，我就是个失职爹。他帮你们解决难题？他要把这象儿子卖了，你和沙呷的人生就无解了！

  你阿爸说得对，话丑理正！乌火附和道。

  阿嘎，段晓果唤了一声，说，我可跟境外的人联系好的，而且收了人家定金，你不会反悔吧？你反悔，你就得赔违约金哦。

  听段晓果还在要挟自己的儿子，沙玛气得挥手一巴掌就过去了。好在乌火眼疾手快，伸手拦开了，要不，这一耳光，会比扇阿嘎的还要响亮。

  段晓果吓得退后了两步。

  沙玛欲再上前，却被乌火一把抱住了。乌火冲段晓果说，你这年轻人呀，还不快走，咋连势头都不看？

  段晓果挪动了一下脚步，又犹犹豫豫停住。

  沙玛说，你真的想要违约金？

  商有商道，段晓果说，违约是要赔款的。

  好好好！沙玛冲段晓果连鼓三个掌，说，我这就给警察打电话，让他们赔你违约金啊。

  他边说边伸手对阿嘎说，把你的手机给我。

  一听说沙玛要给警察打电话，段晓果就慌了，说，别别别，我走还不行吗？

  就这样走？沙玛冷冷地说，你岂不亏了？

  段晓果说，我认了，亏就亏吧，我认栽了。

  那还不快滚，沙玛一挥手说，免得老子看你泼烦。

  段晓果灰溜溜地小跑到车前，拉开驾驶室，一轰油门，车子放一串响屁，瞬间就从背阴地消失了。

  沙玛瞪一眼阿嘎，又瞪一眼木呷，嘴里爆出了一声——

  糊涂！

  然后，他板了脸冲乌火招招手，就转身大步流星地走了。

  乌火也冲两个年轻人说，糊涂！

  说完就跑去追沙玛了。

  十

  这幼象卖又不能卖，养又养不起，幼象与日俱增的食量对阿嘎和木呷都成了压力和负担。

  两个年轻人思来想去，最终还是决定将幼象放归雨林。在一个月黑风高之夜，两个年轻人将幼象悄悄地赶进了雨林深处。

  赶走了幼象，阿嘎和木呷起初都有一种如释重负的轻松，但这种轻松感很快就被内心的不安取代了。这幼象找到它妈妈了吗？找到象群了吗？如果它一直脱群，它该怎么生存下去？

  这些心中泛起的问题就像泉眼里冒出的水，越来越多。这些问题，将两个年轻人折磨得寝食难安。

  在背阴地的窝棚里，阿嘎和木呷，两天来一直在黄昏相向而坐，喝上了闷酒，而且都喝到酩酊大醉。这样过去了两个夜晚，木呷终于率先在第三个黄昏打破了沉默，他说，阿嘎，我们是救护人呢还是刽子手啊？

  阿嘎说，我要能回答上这个问题，我还喝这酒？木呷，就让那象儿子听天由命吧。

  阿嘎的话音未落，窝棚外就传来了叫声。木呷被惊得站了起来，他对阿嘎说，外面有啥在叫唤？

  阿嘎点点头说，我也听到了。

  他们奔出窝棚时，看到了被他们赶进雨林的幼象。在血一样的黄昏里，这头归来的幼象，仿佛笼罩在某种悲壮的氛围里。

  阿嘎突然抱了头，跪在了地上。

  木呷赶忙上前，想把阿嘎扶起来，但阿嘎挣扎着就是不愿站起来。他说，木呷，它找我们来啦！你看到没，它是流着泪找来的。

  木呷放眼望过去，看到了盈盈如月光的象眼和未风干的泪痕。

  幼象缓慢地移动着脚步，走向阿嘎。它伸出它的长鼻子，轻轻地抚弄着长跪不起的阿嘎，它充满了温柔，仿佛是在安慰过度伤心的阿嘎。木呷跑过去，伸手搂着幼象的头，他哽咽着说，你要原谅我和阿嘎哦，我们要是有能力和办法，不会赶你走的。

  阿嘎说，木呷还不快拿牛奶去。

  木呷说，哪还有牛奶？

  阿嘎腾地站立起来，他对木呷说，那就把酒壶提来。

  木呷说，难道你要跟它喝酒？

  阿嘎认真地点了点头，看看幼象对木呷说，今晚你，我，还有它，要一醉方休！

  是夜，阿嘎和木呷都喝高了，翌日太阳老高了，才从窝棚的床上爬起来。他俩没顾得上给自己做早餐，却忙着给幼象准备食物。当他俩带着昨夜残存的酒意提着菠萝香蕉来到幼象住处时，两人吓得酒意烟消云散了。

  幼象侧躺在地上，纹丝不动，就像死了一样。

  你这是乐极生悲，这么点的象，你给它灌了满满一碗酒，木呷责备着阿嘎，它一定是醉死了。

  阿嘎斜睨了一眼木呷，说，木呷，它又不是你，小酒量还要冒充海量。

  他边说边无限关切地蹲下身子，伸手去摸幼象的身子。木呷看见阿嘎的手被电击了似的颤抖了一下。

  它怎么烧得像一截燃着的木炭。

  木呷捂了捂鼻子说，这屋里咋一股屎臭味？

  阿嘎吸了吸鼻子，一股令人作呕的臭味就扑进他鼻孔里来了。

  这时木呷叫了起来，说，象儿子拉稀了。

  阿嘎这时才注意到象屁股上都是脏兮兮的粪便。

  阿嘎认真检查着这头幼小的病象，发现它被毒竹尖刺破的伤口愈合得挺好，脐部却严重化脓发炎了。感染让幼象出现了发烧和腹泻的症状。

  他站起，对木呷说，我们得想办法救它，你快去找你阿爸。

  木呷说，我阿爸医人行，医象绝对外行。阿嘎，你还是去镇兽医站请岩香医生吧。

  阿嘎说，这会走漏风声的。

  木呷说，顾不了那么多了，这牲畜要真死了，你我那才真是吃不了兜着走啊。

  阿嘎思忖一下，认为此言极是，就骑了摩托，奔镇上去了。

  岩香是镇上新近从州职业学院分到镇兽医站的傣族年轻女兽医。木呷在州职院念书时就听人说过，她出众的外貌和和善的性格让她赢得了院花的美誉。但岩香最出众的不仅是外表，她还是州职院著名的学霸，有关兽医的论文还上了院办的学报。

  一听说去医象，岩香就来了兴致。她准备了一些消炎退烧的兽药，就跨上了阿嘎摩托的后座。

  骑着摩托拉着美女的阿嘎，整个儿不仅身体通泰，心情也好极了。如果不是心里装着那头病象，他恨不得要用彝语为岩香一展他引以为傲的歌喉。

  岩香真是一名出色的兽医，娇小玲珑的她虽是初次给野象看病，但仍旧镇定自若，样子像个行医多年的老手。她手指轻柔地安抚着大象，在它毫无感觉的状况下就打完了针。她给它消了毒，洗干净了身子。一切做得麻利而熟练，阿嘎和木呷都赞叹不已。

  岩香忙活完，站起身用手掌抹了一下额头上的汗水。她让阿嘎和木呷放心，说幼象的伤经过消炎，身体的烧就会随即退去，生命无碍。

  阿嘎要岩香保守秘密，并强调说，这是背阴地的秘密，不能为外人道——他对岩香说。岩香点头，说，保守秘密可以，但你得每天来镇上接我，我放心不下它。

  这是个求之不得的美差，阿嘎爽快地答应了。一旁的木呷一肚子醋意，他实在后悔先前去镇上兽医站接岩香为什么是阿嘎而不是自己。

  幼象在岩香的救治和阿嘎与木呷的精心照料下迅速有了好转。归来的幼象与以前有了明显不同，它变得温顺安静了许多，对阿嘎和木呷表现出了亲热的态度。天热的日子，阿嘎和木呷躺在大青树下乘凉，它就会走过来，用长鼻为他俩“按摩”。它跟岩香更亲，每次岩香来看它，它都会高兴地抖动耳朵，卷起小尾巴，装一副“萌”态，求岩香抱它。岩香搂着它的脖子的时候，它就会发出幸福的叫声。

  有一天岩香爱抚着幼象对阿嘎和木呷说，它应该有个名字，这样我们好称呼它。

  他们都点头表示赞同。木呷说，它既然来到我们太平村了，就娶个太太的名字吧。

  岩香摇摇头说，不行不行，这什么名呀？难听死啦！

  阿嘎说，那叫平平吧。

  岩香点头，说，平平好，平平安安也是我们对它的心愿。

  于是幼象就叫了平平。岩香嗲声嗲气唤它，它还憨态可掬地迈开象步为岩香跳起舞来了。它笨拙的舞姿逗得阿嘎和木呷哈哈大笑。阿嘎边笑边说，看来它也认可了平平这名字。

  岩香几乎天天都来看平平，阿嘎几乎天天都骑摩托去接岩香，这接来送去久了，就有了感情。当木呷意识到阿嘎已经和岩香好上了的时候，觉得自己成了多余的人。他想离开背阴地回家住，但又扔不下对幼象的关切与想念，只好作罢。

  看木呷成天闷闷不乐，阿嘎以为这段时间木呷在背阴地待烦了，就劝木呷回村里去。没想到阿嘎这一劝成了火上浇油，木呷把劝当成阿嘎赶他走。他冲阿嘎暴跳如雷，他说，阿嘎，你真是个贪心鬼，岩香是你的，难道平平也是你的？我告诉你，平平是我们大家的！

  看到自己的朋友像吃了炸药一般，阿嘎只能尴尬地笑笑，拉岩香走了。

  岩香坐在阿嘎摩托车后座上，突然就咯咯咯地笑了。

  阿嘎说，岩香，你笑啥呀？

  岩香说，我要知道木呷喜欢我，才不找你嘞。

  阿嘎说，木呷喜欢你？别自作多情好不好？

  你说啥，我自作多情？岩香在阿嘎背上捶了两拳说，难道你看不出，你的朋友都成醋坛子了吗？

  阿嘎就笑，说，我要是早知道木呷也喜欢你，我就把你让给他。

  你敢！岩香边说，边像擂鼓一样在阿嘎的后背上舞开了拳头。

  阿嘎哎哟哎哟地叫唤着说，岩香，你手轻点，还真捶呀？

  岩香说，想知道我为啥笑吗？阿嘎，听说过花为媒，没听说过象为媒。

  阿嘎听岩香这一说，知道岩香想嫁给自己了，一脸幸福的他，把摩托骑得像闪电一样快。

  十一

  阿嘎与岩香的婚事很快就提上了议事日程。

  按照傣族的婚俗，如果阿嘎和岩香结婚，阿嘎就要到岩香家去住上一段时间，这就叫从妻居。但阿嘎要照顾幼象平平，去岩香家从妻居不现实，岩香就去找自己的父母。岩香父母是通情达理的人，同意岩香与阿嘎按照彝族风俗举行婚礼。

  这可累坏了沙玛，为了操持儿子的婚事，他像上足了发条的钟摆，忙得嘀嘀嗒嗒停不下来。太平村人也跟着高兴，阿嘎能娶貌美如仙的傣族姑娘岩香，让他们骄傲极了。

  大喜的日子是乌火择的黄道吉日，这是毕摩分内的事。但沙玛还是亲自登门，给乌火送去了一坛陈年荞麦老酒以表谢意。乌火毕摩告诉沙玛，阿嘎娶傣族姑娘岩香，是天意，是上天派神象来撮合的大好事。乌火的话从来没有如此入过沙玛的耳和心，沙玛的脸笑得就像个熟透的烂柿子，人机械得像鸡啄米地只会点头称是。

  婚礼前一天，阿嘎回家去操办婚事。一时间，沙玛家的院子热闹得像一锅翻炒着大豆的铁锅。

  背阴地的木呷却冷清极了。他一个人守着幼象平平。平平吃饱喝足，不理会木呷，侧躺在地上，象眼一闭，就进入了梦乡了。木呷出了窝棚，看了看被火烧云染得通红的黄昏，就又折身回去，一个人坐在昏暗简陋的窝棚里，喝起了闷酒。

  闷酒醉人，几杯烧酒下肚，木呷就醉得不省人事了。他身子一歪，就躺在窝棚里那把破旧的竹躺椅上，呼呼大睡了。

  木呷是在剧痛中惊醒过来的，醒过来的他发现自己被压在一根原木下，身上是山茅草和石棉瓦。当他意识到窝棚垮塌了，酒就醒了大半，他用力推开身上的原木，扒掉身上碎裂的石棉瓦和零乱的山茅草，灰头土脸地从窝棚的废墟中站起来。站起来的他吓得哇地大叫了一声。

  在木呷面前是一支严阵以待的大象的军队。木呷知道，是它们侵犯了窝棚。大象也发现了木呷，领头的母象示威地冲他发出了愤怒的吼叫声。

  这吼叫声木呷似曾相闻，这不就是先前雨林中那头母象的声音吗？木呷意识到平平的妈妈来找平平了。

  一想到平平，木呷心中一惊，就赶忙一边呼叫着平平，一边搬动着那些石棉瓦和山茅草。木呷想，平平一定是埋在了窝棚的废墟里了。

  但象群里响起了一声奶声奶气的叫声。

  这声音木呷太熟悉了，那是平平的叫声。

  木呷呼叫着平平，让母象很不高兴，它打了一个生气的响鼻，就向木呷冲将过来，木呷吓得转身就逃。他最后爬到一棵大青树上，母象用鼻子去缠卷大青树，试图将它连根拔起。但它尝试几次后，感到了力不从心，于是就带着平平，领着它的队伍离开了。

  惊魂未定的木呷确认大象离开后，依然不敢从大青树上下来。

  离开背阴地的大象没有回雨林，而是径直扑向了太平村人居住的寨子。十数头大象肆无忌惮地进了寨子，一路上为显示自己的破坏力，它们掀屋顶，拔栅栏，弄了个一塌糊涂。如果不是黑夜掩盖了它们的暴行，场面将惨不忍睹。母象领着平平走在最前面，它们的目标是夜里依然灯火通明的沙玛家。

  野象的到来弄出了不小的动静，但在沙玛家为第二天婚事而忙碌的人们依旧浑然不觉，欢声笑语让忙碌的景象弥漫上了幸福的光泽。沙玛更是忙成了陀螺，他不停地给来帮忙的人端茶递烟，和唢呐手们商议着如何才能将傣族送亲的葫芦丝乐队给比下去。婚丧嫁娶离不开毕摩，他是当然的司仪，按理，今夜他应该早早来与沙玛主人家商议婚礼的程序，但沙玛知道，乌火喜欢在这时端着，要主人家派人三番五次去请，以此显示存在感。但沙玛就是不主动派人去请乌火，他知道无论他如何磨蹭，乌火最后都会出现在自己家的。但沙玛的老婆沉不住气，她已经三次提醒沙玛，该去请乌火毕摩了。

  放下你那硬撑着的身段好不好？沙玛老婆对沙玛说，这可是你儿子的终身大事，是你求人的时候。

  沙玛说，正因为是终身大事，我才不求他，阿嘎成天叫他叔，我就不信乌火他不来。

  沙玛话音还悬在空中，门就吱呀一声开了，乌火跌跌撞撞就扑进门来了。他进门就大喊，沙玛兄，你面子太大了，大象都来喝你家的喜酒了。

  跟着沙玛落下去的话音，泛起的是院墙上瓦片掉在地上的噼里啪啦声。

  沙玛说，来晚就来晚呗。编啥诓？

  编诓？乌火说，你不信出门看看，大象的队伍都到你家门口了。

  这时，一直趴在院墙角打盹的黑狗大王腾地跃起，犹如一道黑色闪电就扑出了院门，沙玛也赶紧起身，小跑着出门一探究竟。

  沙玛的头才探出院门，象鼻子就顶着他脑门了。吓得他赶忙缩回头，慌张地将院门关上了。这头大象仿佛知道主人家不喜欢它，象鼻一钩，就将挂在门头上的红灯笼给叼下来了。它抬脚，轻易地就将其踩了个粉身碎骨，但即便如此，也没解它心中块垒。它昂起头，就发出了愤怒的吼声。

  它的叫声，引得院内的人们也发出了惊叫。

  沙玛警告说，叫什么叫？野象来了，大家都赶紧奔顶房去吧！要快！要快点！

  人们于是就一窝蜂地往沙玛家顶楼跑。

  院内是嘈杂的脚步声，院外是黑狗大王的狂吠声。

  黑狗大王实在是高估了自己，它根本没有意识到自己的行为是螳臂当车，是鸡蛋碰石头。阿嘎在楼底喊破了喉咙唤它回来，它却飞蛾扑火般冲向了象阵。井然有序的象阵没想到会碰上如此自不量力的亡命之徒，队伍出现了短暂的混乱，特别是幼象平平吓得直往象队的中间钻。

  黑狗大王卖力的叫声和鲁莽的举动充分激怒了母象。母象小跑着摇晃着象鼻迎向黑狗大王。黑狗大王并不畏惧这庞然大物，依旧狂吠着扑向母象。它瞅准机会，张开狗嘴一跃而起，试图将那耀武扬威的象鼻给咬下来。但它的嘴还没碰到象鼻，狗身却被象鼻甩出去老远，重重摔在地上的黑狗大王发出了痛苦的惨叫。

  几头成年野象快速围将过去，它们像一群曲棍球队员，用象鼻将黑狗大王抛过来又挡过去，尽情地戏弄不自量力的黑狗大王，把它从狂吠一直摔到一声不吭。

  太平村给阿嘎婚事帮忙的众乡亲看着这力量悬殊的对决，都怔住了。他们挤在屋顶上，看着被黑狗大王充分唤醒了野性的大象们轻而易举地将沙玛家的院墙夷为平地。它们大摇大摆地在沙玛家院子里提前享受起了为婚礼准备的菠萝、杧果和香蕉。有两头淘气的大象把鼻子伸进了院子里盛满酒的大酒缸，烧酒刺激得它们的长鼻子都直了，它们不喜欢这刺鼻的酒香，索性上前，将酒缸掀翻了。站在楼顶的人们第一次在酒香里嗅到惊心动魄的味道，都紧张得紧紧依偎在了一起。

  它们把沙玛家院子弄得一片狼藉后，才心满意足地离开。

  乌火毕摩在屋顶摇响了手中的法铃，他仰天大喊——

  天神爷，你快显灵，把那些大象强盗赶回雨林里去！

  众人于是都跟了乌火一起朝着夜空喊。

  沙玛没跟着众人喊，他独自沉默着下了楼，走出家门，跨过院墙废墟，将奄奄一息的黑狗大王抱回了家。

  十二

  太平村惊现野象群的消息，传得比山风都快。一时间，科考队、环保组织和新闻记者都蜂拥而至。

  外来的人们，饶有兴趣地向村里的人打探野象的信息，沙玛家被记者和自媒体爱好者围得水泄不通，对野象的热情和关切让他们忽略了太平村人的惶恐和不安。

  阿嘎因为野象的捣乱，没能按彝族风俗举办婚礼。他听了岩香的，按傣族习俗举行了婚礼，去傣寨从妻居。沙玛起先把自己关在屋子里，什么人也不见，后来在一个月黑风高的夜晚，他抱着黑狗大王来到了背阴地。他搭了一个简易的窝棚，在此住了下来，

  是木呷发现的沙玛和黑狗大王。那天，他回背阴地，想看看那些好些日子无人照料的石斛苗，没想到却发现了命若游丝的沙玛和黑狗大王。

  他和它已经多天不吃不喝，抑郁了。

  木呷赶忙去找救兵，他请来了父亲乌火，乌火带来了沙玛最不愿意听到的消息，乌火说，太平村出现了野象群，引起县里和州里高度关注。州里领导在听取科考队专家的调查和意见后，认为由于近年生态好，亚洲野象种群繁衍速度加快，原有野象栖息地已经不能满足其生存需要，亚洲象自然保护区要扩大，太平村将在区域之内。

  我们的家园怎么办？沙玛叹口气问。

  乌火说，听说州政府正在考虑将整个太平村搬进县城里去。

  沙玛兄，乌火说，下一步，我们都成城里人啦。

  沙玛问，你想去城里？

  乌火摇摇头，说不想。

  沙玛问，为什么不想？

  乌火说，城里夜空到处是霓虹灯，我怎么观天象？

  沙玛低头不语。

  匆匆赶来背阴地打理石斛苗的阿嘎听到了两位老人的对话。他扶起沉默不语的父亲，又看看乌火毕摩，他冲乌火笑了笑，说，乌火叔，城里观不了天象，你可以看世象呀。太平村被划进了亚洲野象自然保护区，我们看似失去了家园，但新家园在等着呀。县里划拨了最好的地块，给我们打造了一个美丽的彝族文化特色社区，我和岩香前几天去县里，听规划局的同志讲，我们的新社区还叫太平这名，每家都是宽敞、明亮、舒适的住房，而且是按照彝族民居的样式设计的。你们上了年纪的老人都住社区去，我们年轻人，一部分跟我学习树上种铁皮石斛，一部分去自然保护区上班，成为保护区领工资的员工。我们这是从糠箩里跳到米箩里了。

  你说的当真？一直闷葫芦似的沙玛张口问。

  阿嘎点头，说，当然当真。

  乌火也频频点头，说，这真是好世象！

  沙玛白一眼乌火说，世象不归你毕摩管。

  乌火急了，说，不归我管难道归你管？

  当然归我管，沙玛拍了一下胸脯说，太平村搬县里，我这村主任就是社区主任。

  乌火瘪瘪嘴说，看把你美的。

  沙玛说，我就是美咋啦？进了社区，你这毕摩，该退休了。

  阿嘎就笑，说，别听我阿爸的，县里知道你救治野象的事，决定建一个传承馆。石斛是名贵药材，今后我们的销路，还得仰仗你老宣传哦。

  大家于是都爽爽朗朗笑了。

  一直趴在一旁装死的黑狗大王，哼了一声。沙玛瞅它一眼，说，你听好了，进了城你就不是大王了，别再乱咬人，要做文明狗。不听招呼，我就送你回来，让大象教训你。

  原刊责编　安殿荣

  【作者简介】潘灵，云南巧家人，全国文化名家暨“四个一批”人才，享受国务院特殊津贴专家。在文学期刊发表中短篇小说若干，作品多次被转载。曾获中宣部第七届“五个一工程”奖、第四届国家图书奖、第十四届中国图书奖、第十届全国少数民族文学创作骏马奖等奖项。现为中国作家协会会员，云南省作家协会副主席。

  短篇小说

  小说家客栈

  ◎宁肯

  我要讲的故事不是我的全部，多半会引起误会，但我也不想解释。离婚以后我在四方街开了一家独一无二的客栈，之所以这样说是因为我有一个古怪的祖父。客栈并不在人声鼎沸、四面环水的街面，而是在一个挤满游人犹如蜂巢的月亮桥下一条立即静下来的小巷里。小巷上坡，对着街心的部分很短，有若干红灯笼，沿着湿漉漉的有点硌脚的石板路行走，走到尽头总不免最后回望一下，那儿就像火焰一样没有夜，永远燃烧，永远灯红酒绿摇摇晃晃。我与那儿有关，但不是直接相关。小巷拐过弯，一切静下来，我的客栈在拐过弯的第三个院子，隐隐还可以听见那儿的潮声，就像心潮，关上窗子或者门，仿佛一切消失了，要过一会儿，自己才会在黑暗中慢慢浮现出来。

  客栈分为前后院，客房处是个带回廊的二层小楼，在前院，不过七八间客房，没有豪华间、套间、多人间，都是单人间，大床干净、简约，一只布农铃、一张东巴画、一块木雕、一张黑胶唱片以及电唱机。这当然不是客房必需，但我不是按客人要求而是按照自己喜好布置的，我希望每间客房都像我的房间。后院是私人空间，不接待客人，有个总是上锁的月亮门将前后院分开，当然前台也有门可进入。要是把后院也经营起来，客房可增加一倍，但我不想这样，我想给自己和爷爷留出足够的生活空间。也不能说完全是私人空间，还有别的考虑。三年前我把北京的房卖了，那套房与前夫没任何关系，是我婚前的房子。房子卖了后，我在这里做了绰绰有余的置换，没有经济压力，与其说我是在经营客栈，不如说是在经营生活梦。我觉得生活就是梦，如果像我这样的人都不敢尝试，这世界就真是无聊透了，呵呵，我要纠正一下，我没有权利说世界，是我太无聊了。

  我离婚很简单，就是把前夫赶走了，干脆利落。房子是我的，我们也没多少共同财产，所有的东西他愿拿走都拿走，没地方放卖到旧货市场去也行，我一样都不要，留下搬空的房子，走人即可。我们结婚不过一年，原只想半年，他没什么过错，我也没有，问题就在这里，我们各方面都好得太无聊了，好得完全不是我们自己。一定意义上他比我还好一点，他的学历还比我高一级，是博士。当然了，表面上问题出在我这里，但婚前他就清楚我的想法，这也不能怨我。我不想多谈开客栈以前的我，简单地说，直到婚前我都是另外一个人，一个标准的人，都硕士、博士了还不标准？结了婚下一步就是孩子，多标准，每一步都是正确的浑蛋逻辑。是的，我离了，谁要是骂我烧包谁就滚开，离我远点，是，我从小到大没受过一点苦但也可以说受了大苦，我一直被摆布，什么都听大人的，但我又是记仇的。听别人的也好，小学中学高中大学研究生一直到出版社一线编辑，还有最后一关嫁人，不然我就是一个失败者、一个剩女，这也太荒谬了。我无所谓，关键我爸妈绝不容忍我成为剩女，到头来弄不好就得找个二手男人，让他们脸上无光——他们没这样说，说的全是为我好的话，但我知道，而且我从小到大就知道。问题是这么多年吃了这么多苦，也这么优秀，怎么突然就成了“剩菜剩饭”？有没有剩男？男的还讲不讲道理？就是在这事上我和我妈怼上了，老子就是不想恋爱，就是不想结婚，当我听说世界上有厌女症时，我更是怒发冲冠，怎么没有厌男症，老子就是厌男症！这么多年的寒窗应试，品学兼优，老子就从来没看上过哪个男的。但我这人就是这样，心理上有多英勇行动上就有多软弱，有多反叛就有多听话，可以说经久不息。我受不了活着活着就失败了，这点我和我妈的感受一样，我恨她，和她作对，实际是跟自己作对。嫁人还不容易？！凭我这长相、硕士学历、编辑工作，还有房，找什么样的不行？据说女博士反倒没人要，女硕士最佳。我妈的最低标准就是博士，要找到什么“二代”博士那就再好不过。我找了个倒霉博士，当然是跟我倒霉了，但我有言在先，明确告诉博士我们的“刑期”是一年。我把结婚称为“判刑”，博士认为是玩笑，的确，这听起来像是玩笑。博士说就算我真这么想他也会征服我，这就不赖我。我结了婚，嫁了人，没毛病了吧？我问自己。博士滚蛋了，细的我就不说了，反正最后博士认为他占了我的便宜，真是垃圾，当然我也是垃圾，为了从良我什么都做得出来，不过博士那样说我倒也安心了。

  一个结过婚的女人和一个大龄未婚女青年不一样，她可以说完全自由了，再没有任何枷锁，不是没嫁过，嫁过，离了，无债一身轻，再不欠世界什么。离婚不久我连编辑工作一起辞了，一切蓄谋已久，我就是这么记仇的：一切我都屈服了，一切我也会找回。相比为我结婚操碎了心，我妈对我离婚冷漠得多，她对离婚的理解比结婚要深刻得多，倒是对我辞职和卖房子去丽江创业愤怒至极，简直跟我拼了老命，死攥着房本不放。这也难不倒我，法律上这房子是我的，在我标准化的一生中，父亲母亲做得最对的一件事就是拆迁时将三套楼房中的一套落了我的名字，作为结婚用房，也免了将来多交房产税甚至遗产税什么的。这方面我妈门儿清，她本来就是会计，却怎么也没算计到我当时——落我名字那一刻——心头的闪电，几乎就在那一刻，未来的今天就已经朦胧地诞生。我是决绝的、记仇的，我用身份证将房子的全部资料挂失，重新办理手续，把房子卖了。我妈跟我断绝了关系，还有我爸。我爸从来就听我妈的，妇唱夫随，谁知道真的假的。就这样，我知道我妈和我爸一度还要离婚。我压抑得太久了，认为所有的雪山其实都是火山，也因此我喜欢四方街。我当然知道离远一点才是火而不是虚无，这就是我当时来丽江的心境。

  丽江穿城而过，以水为轴，开出东河、西河，又生出如缕如线的渠，穿街绕巷将水系中蜂巢般的纳西族古民居串联起来，家家都有水，日常的桥比比皆是，随时可蹲下看水。不管到哪儿，见到水我都像见到镜子一样，会出一会儿神，这就如同我喜欢陌生人一样，陌生人也如镜子。开客栈的好处就是每天都能见到陌生人，陌生让我感到无比自如。除了八间客房，客栈事实上还是一个书店。书店、咖啡厅、前台、纳西族古乐、风雨剥蚀的褐色门板、变形的石级、原木几案、书籍、一动不动的阳光，以及阳光构成的明快节奏，都体现着一个让人安静下来的古老又现代的世界。与咖啡馆连通的书架多陈列经典与文化前沿书册，如介绍最新的音乐、电影，很多是曾获诺贝尔文学奖和布克奖的作品。但这些同时也是衬托，因为我认识的一个古怪的小说家的作品占了最大的一面墙，这且不说，更主要的是书墙中央一个多媒体屏幕一直在播放这个小说家的影像，而且是实时的。如果说书店还不算独一无二，这个黑白的类似监控的屏幕绝对独一无二。虽然美术馆或画廊常有多媒体艺术，人与屏幕共同成为作品，但一来书店没有过，二来客栈更不是这样。我不是艺术家，我只是个文学硕士，我与艺术无关，但你要认为我是，我也不反对。有人形容我是那种喜欢男装的女人我觉得纯属扯淡，虽然我的打扮看上去的确有点模糊。

  客栈与其说像我预料的那样，不如说像我希望的那样，平平常常安安静静不温不火，赚不了什么大钱，也不像父母担心的，连人带房都赔进去。他们的担心有道理，但他们在我这儿一辈子都有道理，一想到这儿，我觉得断绝了也好。他们有敌意，我没有，我内心坦然，依然爱他们。陌生的房客维持在每天十个左右，至于坐下来喝杯咖啡的路人虽然不多，但也总有，丽江最大的特点是没有淡季，只有旺季和爆满。爆满我会限流。我希望客栈保持着类似画廊或图书馆的那种安静的流动状态：客人阅读，拿着笔记本写点什么，进来或者离开，一切被安静调子制约，即使两三个人一起也会把聊着什么的声音降低下来，在书册或多媒体屏幕前指指点点、交头接耳。路人多半事前知道一点，就像知道某个展览、电影院、美术馆，一进来便直奔书册中的多媒体屏幕。

  多媒体屏幕为黑白和彩色两部分，彩色是一个循环播放的纪录短片，介绍黑白部分的小说家，黑白对比强烈，有三个画面，就像小区或商厦或街头的监控，可以见到小说家的写作与活动空间。狮子老虎平时不易见，小说家也是这样。短片与监控并置，由于前者制作的是MTV，影像里的两个人既是一个人也不全是，统一而分裂，有完全一致的地方，比如咄咄逼人的仿佛山洞里动物的眼睛，僵硬的嘴角，几乎满脸都是直线的皱纹，满头纷乱的仿佛被风刮着的白发以及安静的白眉。在监控里白发越发像雪，简直耀眼。我用的的确就是小区安保那套系统，不是特清楚。对比MTV的高清彩屏以及或笔挺或休闲的衣着，日常或监控中的人永远穿一件斑纹睡袍以及拖鞋，袍子加上小而锐利的目光特别契合一个成语：虎视眈眈……确切地说更像豹子。虎是成功者，豹子不是，祖父是个失败的小说家，从来没有虎性，只有阴郁、怪诞、孤独、豹视眈眈……多年足不出户，没有朋友，不参加任何活动，没得过任何文学奖，不是作协会员。发表过一部烧脑但因触及了某种敏感神经产生神秘影响的作品后，别的作品再未产生此种影响，并且越来越烧脑。他好像故意和读者过不去，又好像被什么控制了一直为火星写作。他的书虽还在断断续续出版，但也只在极少数读者视线内，压库严重。几年前出版了一套十卷本文集，除了图书馆购了一些，大部分压在祖父的书房，码得到处都是，局部简直像长城，像胡同。祖父完全置身在自己的书中，多年来他自己的书早已远多于藏书，不是自恋，是他必须承担的代价。幸亏他没有朋友，要是让外人知道他生活在自己的书中，该会怎样的笑话他，但他自己安之若素，好像这没什么不正常。

  当然，短片也披露了他的作品在国外翻译的情况，暗示了某种墙里开花墙外香的效果，给人他在国外多么受重视的印象（当然并非如此，但片子必须这么做，我没大肆夸张已经很有底线了）。前几年我陪祖父去了一次美国，哥伦比亚大学出版社出版了祖父的《灰衣人》（“衣人”系列小说之一）。《灰衣人》在国内几乎毫无影响，大部分书堆在祖父书房里。哥伦比亚大学邀请祖父做了一个“超幻时代的写作”讲演，短片里祖父非常奇怪的西装革履的样子与山洞里豹子般的目光颇不谐调。不过倒也符合祖父令人费解的小说的特征，祖父的“衣人”小说有科幻元素，但不是科幻小说，按美国人、西班牙人与荷兰人拗口的说法，《灰衣人》《黑衣人》“表现了人与周围世界的密度与延续性，以及拓扑学结构的褶皱，越渡显示出的缺陷和片断性，挑战了虚构和想象的界限”。仿佛祖父的书不是给中国人看的，是给外国人看的，至少不是给现在的中国人看的。祖母其实还在世，只是二十年前就去了美国，和我的两个叔叔住一起，再没回过国。她带大四个孙子，如果不是在异国，她认为自己不会自杀也会离家出走，走到祖父描述的“令人憎恶”的世界中。哥伦比亚大学的讲演是祖父唯一的一次出国经历，讲演之后我陪祖父分别去了两个在不同的州的叔叔家，祖母都错开了我们，我们每家只待了一天就飞回了中国，回到北京他的书房，平时总穿睡袍的老巢。

  我把他的老巢原样搬到了丽江。在月亮门相隔的幽静的后院，他可以披着花斑睡袍和一身阳光溜达，仰在躺椅上伸个懒腰，打几个哈欠，然后回屋。我在楼下给他辟了三间连通的房子，一个书房，一个起居室还是书房，一个卧室还是书房，像在北京居所一样，所有房间都有书，事实上也都是书房。同样，更多的也是他自己的书，加上我从出版社库房低价清仓出来的积压了几十年的书，我没数，没有十万册也有八万册。当然，更多放在了库房。与北京稍不同的是，书摆放得整齐有序一点，不过为了保持原状，还是在地上桌子上几案上窗台上摞了不少，另外将他的书与藏书做了一定的区域划分，以前他的书凌乱得将藏书围得水泄不通。三间连通的书房某种意义上也是书吧，只是这儿是个人世界，前院是公共世界，他看不见外面世界，大千世界却可以看见他，我的客人多来自网上。个人世界，特别是极端的个人世界，具有观赏性，甚至可以直播。

  小时，我是他唯一照顾过的孙辈，接送上下学，虽然不远但也要走两条马路。但后来事实上我照顾他更多，上学后我就开始照顾他，他不要保姆也不要我的父母照料，他只允许我出现在他的生活，甚至我结婚那一年更多时间都属于他。他已经不变了，就像时光停止一样。他写过《黑衣人》《蓝衣人》《灰衣人》，这些年一直在写一部《无衣人》多卷体长篇小说，已经写了四部，他称这是一部一直要写到坟墓的小说，《无衣人》是他的坟墓。在一个暴雨如注的早晨，我告诉他丽江的计划。他根本没注意到大雨，也没注意到雷声，闪电在他眼睛里，而他仍在另一个世界写作，花斑的眼睛有点科幻。

  你要给我迁坟？

  那儿有山有水，风水很好。

  跟他对话非常困难，因为他总像在另一世界，在他写的东西里。以至于只能他说什么我回什么。另外，我要把你的书卖掉。

  干吗卖掉？

  我需要钱。

  事实当然并非如此，只能这样回。我保证他的生活跟过去完全一样，连书房都一模一样，实际是废话。一句“迁坟”他非常明白。您也是一本书，是一本活着的书，可以被观看。我不知他听明白没有，反正该说的我都说了。我当时以为他不明白，后来发现他一切都明白。

  多媒体黑白屏像素低，远赶不上美术展上的那种，但也因此更加逼真，无论是在网上的直播间还是在与咖啡厅连通的书吧，人们都可窥到一个怪诞小说家的生活。每日凌晨，屏幕上都可以实时看到他“出洞”，这位曾在美国哥伦比亚大学讲演的小说家从卧室出来，卧室门打开之际，镜头即可看到卧室里面。卧室没装探头，如果是百分之百的“作品”或“文本”就该装，包括卫生间都该装，符合人类学意义上的真实，应全覆盖无死角。况且《无衣人》以及祖父的整个“衣人”系列都有大量的窥视的长镜头，机械制图般精确描写的世界，不从窥视角度理解领会很难读懂他的小说的。但尽管我在践行他的小说，或者说翻译他的小说，最后还是妥协了，不如他的小说本身做的彻底。另外我还有一种顾虑，读者、粉丝或网友愿意看到一个老年人干瘪衰朽的身体吗？我们还不习惯人类学意义上的真实。

  每一天和前一天一样，经过死亡般的睡眠，祖父神色凝重，仿佛一分钟都没睡着。到了起居室，颤颤巍巍地开灯，匆匆地三步并作两步地奔向书房，推开门，同样颤颤巍巍地伸手拉开灯——新来的房客往往有人二十四小时守在屏幕边，或者深夜两点起来端着一杯咖啡候着屏幕，随着起居室书房的灯亮起，书吧的两个监控屏也亮起来。人们有点惊讶祖父像孩子似的奔跑，待看到祖父看着摊得满桌子的手稿一下轻松起来的表情，虽然理解了刚才的惊慌，但轻松也几乎是孩子式的，便对此有些不解。到了祖父这年纪，睡觉的确就像死亡一样，而确认自己没死还活着的最重要的东西，便是他写下的和正在写的手稿。

  他像重新活过来，稀疏的白发乱糟糟的，但因为扎着小辫，有种独属于他的幽默味道，仿佛身上还有什么存在。他回到起居室，进了卫生间，习惯地关上门，马桶水声响后，打开门，一切从从容容。洗脸，刷牙，拢一拢稀而长的白发，重新扎好。沏上红茶，加奶，面包抹上奶酪，边吃边打开586电脑浏览网页。给他买新电脑他不用，就用二十世纪的。外面的天色依然黑着，什么也看不见，早餐毕，开始面对一个长案做操，一套叫“三浴功”的操，从头到脚自我按摩，很古老，一如长案上的碑帖。案上铺着白毡垫，有些许墨渍，笔墨纸砚一应俱全，碑帖拓片、大篆小篆，构成一种春秋战国乃至殷商时代的氛围。祖父本是新文化“德先生”“赛先生”特别是鲁迅先生的信徒，藏书绝大部分是汉译名著，唯书道碑帖比比皆是。祖父一直临碑，《爨龙颜碑》临了四十年，《张迁碑》临了五十年，《张猛龙碑》临了六十年，这是他最喜欢的三块碑。祖父认为从古碑中所得远远胜于从古书中所得，古碑是泥古不化的典范，他不认为自己是中国作家，同时又认为自己是最中国的作家，但更多时候认为自己不是作家。

  临完碑，带着一脸古老的时间开始写作，像日晷一样非常准时，派克笔、圆珠笔、蘸水笔、铅笔、红墨水、蓝墨水又构成另一世界，五百字长幅宽边稿纸摊在写字台中央，书架上方一摞一摞的稿纸就和起居室的宣纸一样整整齐齐，而写下的手稿堆得到处都是，不亚于到处都是的书。大部分是《无衣人》近十年来的手稿，不用电脑，苹果手机已给他买过十一代，都放在抽屉里。北京的黑色座机搬到这里。他还是习惯座机，黑色拨号座机，特别是十个圆孔，在黑白的监控屏看上去有点老电影的味道。他写作时内心的思绪反映到他的脸上，那种像演员一样的细微的千变万化使他几乎不像个老人，有时手舞足蹈，“啪”把笔往桌上一放，站起身踱步，在书丛中就像在丛林中；有时踱到起居室，临几笔大篆小篆，在《萝轩变古笺谱》上勾几笔山石花鸟，简到枯，有八大山人之风。午后坐藤椅上阅读，在书边上做札记，睡得很早，晚上通常八点左右就去了卧室，即空屏之时。书吧、咖啡厅虽然已经非常寂静，但仍像电影散场一样，新的房客或游客纷纷起立，三五人或七八人，交头接耳，慨叹，垂询服务生有关书、字的事宜。

  祖父的书卖得不错，但真正卖得好还是自B在网上成立了以祖父的名字命名的书友会之后，买书赠字模式由线下发展到线上，线上线下富有创新的互动让祖父的书和字迅速传播。祖父的书与字堪称双绝，祖父本身亦是前所未有的人类学意义上的“作品”，事实上是“三绝”。于书而言这当然不是很纯粹，但我才不管纯粹不纯粹。说实在的，我够纯粹的了，经营祖父这样烧脑的脾气又臭又硬的文化人物还不够纯粹？在丽江经营极致的文化，老天，我得表扬自己是吧？

  B是祖父的助手，一个在读文学博士，他将粉丝整合，成立了书友会，相当于将“乌合之众”整成一支能战斗的军队。我在微博、豆瓣、微信公众号、抖音、知乎的“小说家客栈”平台发布了薪酬不菲的招聘信息（希望招到好的，但也没多想）。结果B在众多应聘者中脱颖而出。书吧每天都能卖出一两套祖父的文集、若干本签名旧版书，我已经很知足，遂决定给祖父找一个文学助手，未考虑到书友会这种整合性构想。我原设定的助手的主要任务：一是电脑录入祖父的《无衣人》手稿，那手稿太珍贵了，都是硬笔书法，再不能交给出版社了；二是与祖父做一个长篇文学对话，将祖父的一生、文学观点、作品解读熔于一炉，就像《歌德谈话录》那样。第二个更为重要，招聘启事强调了读过祖父作品的优先。B脱颖而出倒不在于表示只做一个志愿者、不要任何薪酬，而是在于B正在写的博士论文主题就是祖父，并表示其导师对祖父的作品亦不陌生，还赞赏不已。B称自己是祖父作品的老读者，读祖父已有十几年。我看了下B提供的豆瓣信息，所言倒是不虚，也别说，祖父在边边角角还是有些读者的。

  我开客栈的另一个想法是以祖父的名义收集陌生人的故事，编辑“小说家客栈”文丛《陌生人故事集》。我在出版社工作过，知道这是个好创意，是别人办不到只有我能办到的，因为陌生人就是我的生活。《陌生人故事集》的主角都是我的房客，包括员工。最大特点是以日志的形式撰写，陌生、真实，不知道第二天会来什么人，带来什么样的故事，三年下来做了四本，因为和线上平台连在一起，看了书可以听声见人，有人在平台上一夜成名，有人来客栈就是专门提供故事的。比如这天，一对蜜月旅行的新人把他们旅行的第一站放在了小说家客栈，他们带来自己的恋爱故事。我忙不过来，让B先听一下，筛一下，判断一下是否有故事价值，说白了就是是否值得收购——一个好故事可免三天住宿费，这是很吸引人的。人们带着复杂有趣的心情前来，故事被收下当然很高兴，没收下也很开心。每个人都有故事，但我们的生活的确太相似了，别说收购，值得一听的都不多。B的判断非常准，三言两语，一两个单刀直入的问题即可判断出是否有价值可以听下去，这个环节我后来干脆就交给了B。B像架机器，验故事机，我做不到三言两语就做出判断，B抽象的样子、腔调、言简意赅的打断——好了，你们讲得很好，可以到此为止了，祝你们旅行愉快——都适合做这件事。

  B瘦，脸色苍白，但看上去并不弱，很硬朗的单眼皮，加上鼻子、唇的线条都很清晰有骨感，天然就给人以镇静剂的效果。三十多岁，独身——这是当初唯一不想聘他的理由，说不清为什么。见B的第一面，我就觉得他像祖父烧脑的作品，他发来的照片很一般，真人却很立体，因为立体，多少减弱了平面照片上直不棱登的目光。不过也正是这糟糕的照片使他过了关。我坚持给他薪金，不要都不行，什么志愿者，开玩笑，就算不是阴谋也该给他。不仅如此，每次做超出他职责的事情，我还给他加薪，书友会如此成功，我给他加了一半薪。加薪的感觉特别好，只有老板才能给别人加薪。我不欠他的。有时我觉得我想得太多了，因为B的镇静剂般的表情什么内容也没有，加与不加都一样。B侍候祖父一日三餐，像服务生一样，没必要什么都太专业吧。但他就是如此。录入手稿，整理书信、手札、字，简直像高级贴身男仆。下午与祖父对话，又是另一个人。过去，每晚都是我与祖父共进晚餐，我端着盘子在小院或起居室喊祖父，现在，加上B我们一共三个人。本来一开始B为我们两个人服务，为祖父服务自然也等于为我服务，但有一次祖父让B留下，三个人一起。B仍服务，布菜、盛汤，同时与祖父聊着什么，似乎是没完的对话，但有时也不过随便聊到谁，哪个作家，当然是某个外国作家。就这样三人共餐自然而然固定下来，以至于有时有些恍惚，忘了怎么就慢慢变成了这样。B对祖父恭敬有加，且是发自内心的，有一种从里向外打开的东西，让他骨感的面孔有一种柔和氤氲的光感，能看出祖父占据着他的灵魂，他在祖父身边，荡漾在一种幸福中。不过当B面对我时，就像闪电一样，氤氲的东西瞬间消失了，像两个人，而只要氤氲消失，他的面孔立刻就有一种拒人千里之外的东西。他是下属却从没下属的姿态，口气、客套都没有。当然，也不是傲慢无礼，我说不出来，猜不透他。我觉得可能是我有求于他的东西太多了，他从不拒绝，但也不表现出热情，同时样样都做得很好。他不仅是祖父的助手，后来事实上也是我的助手，比如在书友会，我倒更像是他的助手。甚至有些客人喝多了闹事也是他去处理。如果客人多，有时也需要B，B跟游客或新到的房客解释短片与黑白屏中写作的小说家，介绍签名书，购买文集可与后院的作者合影留念并获一帧手札。有时解释过程中，我从外面回来，B会指着我说：那就是我们老板，作者的孙女。有人买了签名本，立刻要求跟我合影，让我也在书上签名，签完还不算完，提出能不能和祖父合影。我会把球踢给B。这样吧，你总得给我个理由，B似笑非笑地对热情洋溢的人说：我再向你推荐两本书，这两本也非常有价值，这样我可以向作者的孙女求个情。把球踢了回来，我破了例，不过没再破第二次。

  “洗完澡，我转动老式球式门锁，转不动，怎么转都转不动，我被困在了狭小的卫生间。老塔楼的卫生间都非常小，只有不到两平方米，热气简直要把我窒息了。我用力砸门，拼命砸门，嵌在中央的玻璃被我砸出一个洞，我伸出手抓到另一侧的门钥匙，结果钥匙只拧动了一点就拧不动了，我拼命转动，里里外外反复转，胳膊都被扎出了血，我还以为摸到钥匙得救了……”

  我、祖父、B听陌生人讲故事。B建议一起听，没想到祖父同意了。B认为这几乎是个寓言故事，建议邀两个年轻的陌生人共进晚餐，边吃边听。陌生人也是道菜，哈，祖父大声说。是陌生人的故事，我说。对，是陌生人的故事，祖父大声地接受了我的纠正。其实我的纠正没道理，说陌生人指的就是陌生人的故事，这谁都听得出来。但我就是要纠正，以表达我多少有点矫情的不满。但祖父的确有变化，甚至变得可疑，对B言听计从，与其说老头占据着B的灵魂，倒不如说B改变着老头，两人一唱一和。除没办法的合影、签名，祖父是不见陌生人的，任何人都不见，对我的《陌生人故事集》不闻不问。合影出来后面部非常僵硬，没有一丝笑，简直不是人间的表情。合影时十分紧张，就像在动物园的狮虎山那样，好像客人买的不是他的书，或者他好像完全不适应阳光。他听我的摆布，但对我做的一切隔着千里万里。晚餐在小院藤下进行，花香袭人，每年春天，丽江古城各种花就全开了，到处是一树树藤本植物开的各色蔷薇，绚烂至极，夕光、晚霞照在玉龙雪山上，也照在窗棂上、藤上、门板上、变形的石级上，还有祖父的脸上、眼睛里。

  B说黄葵、李状二人是来自北京的一对年轻人，两人都有故事。黄葵是住在楼下的女孩，获救的第二天就与楼上的陌生人李状领了结婚证，领证之前预订了“小说家客栈”。女孩黄葵在塔楼卫生间被困了六十一个小时，没人救她，直到李状出现。他们住在北京东三环一个老旧塔楼。我太了解那种塔楼了，二十世纪九十年代风行一时，祖父住的就是那样的塔楼，也在东三环。我告诉B我常去，那种塔楼的楼道迂回环绕，每层以电梯间为中心点，南北两侧还都各有一个主楼道，顺着主楼道又衍生出另一个楼道，像迷宫一样。

  “最糟的是我洗澡时没带手机，没法打电话，没法报警，万般无奈，我想到呼唤苹果手机智能系统Siri，但手机在卧室里，距离太远，叫了半天没有反应。我又想到了我的智能音箱‘农民’，便大喊‘农民’报警！但‘农民’只傻乎乎地报时：现在是凌晨两点五十四分，现在是凌晨两点五十四分！”黄葵是个眼睛很大的姑娘，鼻翼有点雀斑，这让她的大眼睛有种蒙眬感，一个美丽但有主见的外地女孩，公司白领，单独租房子。

  但最初让我惊讶的不是女孩妙不可言的雀斑以及那双眼睛，我惊讶的是陌生人李状和B长得有点像。黄葵讲述时，我不断并且不可抑制地看李状，越看越像，也许他们是兄弟？亲戚？这是个阴谋？我恨B！就算不是他的阴谋，我也觉得是他的阴谋，尤其是那鼻子最像。

  “我用刮眉刀捅锁，摘下浴室花洒砸门，大声对着上面的通风口呼喊，都没有任何反应。在深夜不可能有人救我，我得节省体力，做好长期准备。塔楼不知是谁设计的，相互隔绝如同迷宫，互不往来，即使听到些许声音，也唱歌似的，不是来自天堂，而是来自地狱，何况楼里住的都是老年人。我坐在马桶上睡着了，挨到早上七点，再次对着通风口呼救。通风口离入户门并不太远，果然有人听到！一个男人问我：你一个人洗澡为什么锁门？另一个人问我：洗澡为什么不带手机？更让我绝望的是，有个停下的人说：你可以自己报警呀！我一遍遍问有人吗，好不容易招来几个停下脚步的人，还是这结果！”

  三天后午夜，住在十五楼的李状从山西驾车回来，洗过澡本想马上休息，隐隐听暖气管响。开始没太注意，以为是恶作剧，即使听出是SOS的频率——每隔十分钟三次短，三次长，三次短。李状就曾在房间用暖气管做过这种全世界通用的SOS频率练习，上大学时参加过校野外攀岩队，自从自己的女朋友坠亡，再没交过女朋友。大学毕业后自己一个人干电脑维修，在楼上先租，后来买下了这个五十平方米的房子，已有十年。

  “我们在电梯里见过，但是从来没打过招呼，”陌生人李状习惯碰他自己那瘦削的白皙的鼻子，只要他一摸，B也会摸一下，“她从没到过我的修理部，她不知道我。我一觉醒来，一看夜里两点，听到暖气管又在微弱地响，我觉得不对，坐起来，隔了十分钟再次听到，非常微弱，好像有一种梦境由远及近走来，难道还在练习？真是惟妙惟肖，太像求救了。我试着敲了两下，声音突然大了些，急了，完全不按频率，反倒是我敲了一次，频率三次短，三次长，三次短。我听到清晰的但也有点不同的频率。她在十二层。我打了开锁电话，房门打开，卫生间门打开，虽然她那么脆弱，但一眼就觉得是我的人。”

  黄葵说：“我当时就说，我嫁给你。”

  “你要我吗？”

  李状说：“我一下想起我的女友，感觉她没死。”

  我恨B。第二天一早我把我的决定告诉B，他被辞退了。B却一点也不吃惊，只是问了我一下为什么。我没回答，只告诉他，希望他立刻走人。我许诺给他一笔钱，数目不小，我告诉他会打到他的卡上。

  他掌握了一切，这是他没料到的。

  故事是真实的，问题是他连真实都掌控了。

  我在祖父那儿泪流满面。

  原刊责编　冯祉艾

  【作者简介】宁肯，1959年生于北京，北京市作家协会副主席，中国作家协会第九届全委会委员，北京第二外国语学院客座教授。曾任《十月》常务副主编，现为北京老舍文学院专业作家，主要作品有《宁肯文集》（八卷），包括长篇小说《天·藏》《蒙面之城》《三个三重奏》《环形山》《沉默之门》、散文集《北京：城与年》《我的二十世纪》、非虚构《中关村笔记》。曾获老舍文学奖、首届施耐庵文学奖、第七届鲁迅文学奖、2014《亚洲周刊》十大小说、2017中国好书奖、首届香港红楼梦推荐奖、美国纽曼文学奖提名。作品被译成捷克语、英语、法语。

    《散文》2021年第12期目录

    喧嚣与孤独存　朴

    自己不知道的冬天雍　措

    长途汽车南　子

    南方温暖奔　跑

    杨岐苍茫漆宇勤

    解释与重建

    梯田的世界肖辉跃

    词语万象闫文盛

    灵石赵荔红

    刘老师和他的雄鸭干亚群

    闲话

    猫叫咪陈蔚文

    赵家茶馆耿传明

    不知不觉成了你文清丽

    停下来，欣赏一棵树程　碧

    讲述

    母亲的心事谢　炯

    回忆何兆武先生刘　超

    做先生郑建光

    看·听·读

    木字旁的人生【外一篇】朱成玉

    行旅

    行纪二题杨　虎

    盐湖之霞马　力

    《散文》2021年总目录

    中国长城

    封二/插一　喜峰口水下长城

  短篇小说

  有意思的事多了

  ◎马小淘

  我小时候，几乎全世界的人都管我妈叫汪姐。除了真该称呼她为姐的小年轻，还有看上去至少比我妈大一轮的，也有几乎可以归类为老年人眼看快要退休了的，各种目测不像是精神有问题的中老年人，都管我妈叫汪姐。我仔细回想，没管我妈叫过汪姐的，似乎只有我姥姥姥爷，他们要是也叫她一声姐，确实有点乱套。我爸是叫过的，理亏告饶，或者打趣时都叫过。我当时想，我长大可能会被叫作张姐吧，这是我妈应该传给我的一种极具威望的头衔。

  我妈是个裁缝，铺子就开在我爸学校门口的街上。我爸是大学俄语老师，现在听起来好像挺知识分子的，当时我爸的身份却让童年的我遭受了不少轻慢。因为我爸是体育大学的。在体育大学教俄语，就感觉是走个过场，学生们都要好好搞体育，学俄语无非对付。我家就住在大学院里，那院里几乎所有人都穿着运动服，挺拔、欢乐、生机勃勃。我爸差不多是那院里唯一驼背的人，也不是，大门口看门的何大爷也驼背。何大爷当年可能快七十岁了，但是全院人都称呼他为大爷，包括只有几岁的我。就像我妈被叫作姐一样，那个院里所有人的称呼都是以不变应万变的。

  我们院住的大人基本都是教练，小孩就是教练生出来的运动神经发达的小野兽。而作为一个俄语老师和裁缝结合的后代，我可以算是伶牙俐齿、心灵手巧，只是跑不快跳不远，玩什么都显得最拖后腿。

  “你爸教啥的？”

  “我爸基础部的。”

  “基础部？干吗的？”

  “教俄语。”

  “怪不得。”

  还经常发生这样的对话，小伙伴们看着玩儿什么都没他们利索的我，又得知我爸教俄语，毫不掩饰露出果然“上梁不正下梁歪”的鄙夷神色。教跳高的、教跳远的、教篮球的、教排球的……我当时觉得他们的父母太高级了。我也经常看到他们的父母，拎着我只在电视里看过的标枪、链球什么的，率一众人马意气风发向田径场奔去。

  而我爸就没什么存在感。我家有一些俄语书，但我从来没见我爸看过。他不坐班，也不加班，那时候没人加班，我看到的所有大人都有工作，但都应付得比较轻松，都挺闲的。除了我爸他们基础部的英语老师，英语老师都在外边办英语班，教中小学生英语，我就被迫跟其中一位老师学，学新概念英语。我爸没这个机会，社会上没有俄语班，没那么多人觉得有必要懂俄语。那时候人们口耳相传的新时代必修技巧是英语、游泳、开车。我爸也没教过我俄语，倒是经常敦促我好好学英语，还去他同事那儿打听我在英语班的表现。我至今只掌握几个俄语单词，记得星期六的发音有点像“袜子搁在鞋里呀”。

  我妈虽然不是学校的人，却是体育大学一呼百应的人物，爱打扮的学生、赶时髦的老师、卫生所打针的阿姨、院长的太太……那院里一大半女人的衣服都是我妈做的。现在有个词叫匠人，我觉用在我妈身上还挺合适的。我们家裁缝店里每天都有三两个妇女拿着料子比比画画，我妈在缝纫机、木尺、大熨斗、大剪子、三角形画片、时尚杂志中穿梭，她们七嘴八舌反反复复，在不断地犹豫、推翻后定下最终的样式，露出幸福的笑容。那时候还不兴空调，每到夏天总有一堆要做连衣裙的阿姨汗津津地挤在我家商量来商量去，电扇摇头摆尾地转着，但是也无法为她们吵吵嚷嚷的热忱降温。一般临走的时候她们会高高兴兴扔下一句“汪姐，就交给你了！”顺道捏一下我的脸。我对这个仿佛规定动作的流程颇有微词。我妈说：“你就认了吧，这是生意。你不让她们捏，她们不来做衣服怎么办？大人捏你，是为了表示喜欢你，你可爱。我小时候也这么过来的，我现在想让人捏也没人捏我。”以至于我那时候就对人生产生了很消极的认识——活着就是小时候有人捏你脸，长大了他们捏你孩子，管你叫姐，而你还会匪夷所思地希望他们捏你。

  其实我相信，就是我当时立马攥住她们的手腕，直接拒绝被捏脸，那些妇女也依然会来做衣服。因为我能感受到她们对我妈那种由衷的信赖，甚至很多时候，她们不做衣服，就是闲得没事，也要来店里坐坐，摆弄摆弄画片，翻翻服装画报，说一些前言不搭后语的话。有时候我妈和她们莫名其妙地笑作一团，很偶尔地，还有人哭过，我妈也跟着哭过。现在回想起来，我家的裁缝铺就是个八卦集散地，那阵子“八卦”这个词还不这么用。我记得那时候刚兴起个词叫“送礼”，大家提起来还都神神秘秘的。有个阿姨评职称，做了几天思想斗争才拎着几斤鸡蛋、一把香蕉到院长家坐了坐。第二天院长把鸡蛋、香蕉送去托儿所，说是看望看望祖国下一代，给孩子们的一点心意。阿姨到我妈面前哭笑不得地讲了一遍，说不是院长廉洁，而是她带的东西太上不了台面了，才搞出了这个喜剧效果。还有个教数学的老师，总来抱怨她婆婆做菜太抠，根本不够吃。我觉得那个老师特别好看，白净、温婉，即使说婆婆坏话，脸上也不见戾气。比起来，汪姐长得就没那么温柔，用现在的说法，那叫不高兴脸厌世脸高级脸，反正就是乍看起来不太好说话，有点不那么好惹的样子。

  汪姐的所谓厌世脸其实是非常文不对题的，你和她接触三分钟，就会发现她热情如火，容易相处，她何止不厌世，简直太热爱生活了。店里没客人的时候，她自己也闲不住，不是边哼哼歌边踩缝纫机，就是边翻画报边看电视。店里放了一个小黑白电视，是家里买了彩电之后挪过去的。汪姐看电视特别喜欢和主持人互动，主持人并不知晓屏幕外有一个能量过剩的她，她也能一句句接住主持人的话茬。那时候电视一共没几个频道，一种节目叫社教节目，类似于《为您服务》，介绍一些对现实生活既不能雪中送炭，也算不上锦上添花，用隔靴搔痒才能比较准确形容的生活小技巧。一般开场是一阵煞有介事的音乐，之后，主持人挺僵硬地坐在一个台子后边，一脸假笑地张嘴了：“亲爱的观众朋友，您也许知道×××，但您一定不知道××××……”汪姐这时候会头也不抬地说：“我怎么不知道？就你知道，看把你能的！”然后主持人亲切而详细地介绍完那些不着调的妙招、技巧之后，她又会很蔑视地抱怨“什么破玩意儿”。

  然后晚上回到家，她依然不知疲倦，会把白天听到看到的挑精华给我爸复述一部分。我爸哼哼哈哈，也看不出是敷衍还是真诚地附和一部分，一天就基本结束了。院长去托儿所看望下一代事件给我爸带来了极大的乐趣，以至于这么多年过去，我也确凿地记得那两样倒霉的东西是鸡蛋和香蕉。我的童年记忆里的标志性物件，除了缝纫机、大熨斗，竟然还有了我并没有亲眼看见的从院长家拎到托儿所的鸡蛋和香蕉。

  我爸好像一度想把这个故事写成小说，最终没有付诸实践是觉得未免有出卖同事的嫌疑，外加他觉得自己还是应该专注于诗歌，不该冒险尝试其他文学体裁。那几年我爸迷恋文学，尤其是诗歌，经常在家高声朗诵普希金、莱蒙托夫，并且以能读懂原文而倍感骄傲。有时候也会朗诵些原创作品，具体的我一句也不记得了，只记得这个频频发生的场景。

  我记得有一回我爸异常激动地拿回家三张电影票，说是通宵放映的译制片，一晚上三个电影。由于没时间把我送去我姥姥家，外加本来就富余一张票，两人决定把我也带去。于是我人生第一场通宵电影出现得早了一些，当时我竟然只有六岁。放映的第一部是《罗马假日》，还没看完，我就比里边的公主还困了，所以第二部第三部我全然没有印象了。第二天我妈表扬了我，说睡得很安静，原是很怕我在里边哭闹的，说隔壁座位看到他们带了孩子颇有些不满，而我一声不吭非常给他们长脸。

  电影院的环境严重影响睡眠质量，虽是躺在我爸妈腿上睡了一夜，我第二天上课依然浑浑噩噩的。而我爸妈都目光炯炯，一个去讲了俄语，一个继续在裁缝铺里为人民服务。我放学回到店里，一堆女人正各抒己见就做斜裙还是一步裙争论不休。我放下书包出去玩儿，两小时之后回来，听到的第一句话依然是“斜裙，我还是坚持斜裙”。一位阿姨摩挲着料子坚定地说。那一刻我有点恍惚，不确定是进了什么时光隧道，还是她们真的就这么虚度了两小时光阴。我长大后一看到那些时间循环的电影，都想起小时候在裁缝铺推门而入的瞬间。每一次进去都有标志性的台词——斜裙，提醒你又进入了循环时空。还有一次，出现了更戏剧的场景，也是一堆妇女七嘴八舌安乐祥和地讨论着款式，猝不及防地，一位阿姨忽然咣当一声昏倒在地。一众妇女惊慌失措扑在她身上抢救，按人中、掐虎口、轻轻摇晃……我妈吩咐我去沏糖水。糖水下肚，阿姨像电视里的烈士那样渐渐苏醒。原来是废寝忘食讨论衣服低血糖发作了。

  反正那几年，我们家的裁缝铺日日人头攒动，每天都有很多面目模糊的阿姨，而汪姐就是那一锤定音的唯一清晰的女王。我至今仍觉得她是我认识的人中非常有人格魅力的一位。

  我一直觉得我妈女王式交际花的裁缝生涯是被一位叔叔动摇的，虽然她自己认为有更理性的原因。

  叔叔姓牟，首次登门是个周末，是来找爸爸的。周末爸爸没事也会到裁缝店打打下手。牟叔叔骨瘦如柴，第一次来的时候非常焦虑，目光闪烁多疑，屋里轻微的响动都会引起他的警惕，脑袋随响动摇摆，仿佛拨浪鼓。他长得极度愁苦，这么些年过去了，我依然没遇到谁看着比他更愁容满面。那时候我很喜欢玩一个游戏《大富翁》，那里边一旦衰神附体就会盖房失败，过路费加倍，每每碰到懊恼不已。牟叔叔的脸立马让我想起了衰神附体。

  他似乎很腼腆，数次话到嘴边又咽了下去。但他又好像非说不可，逐渐向喋喋不休转换。话匣子打开之后根本难以自持地滔滔不绝，反反复复叙述着他胃出血住院了，而他老婆不闻不问异常冷漠，几乎没有去医院照顾他的经历。他看起来的确是病人的样子，说全世界的胃都在他肚子里出血了，我也是信的。那长相像一个不幸中的万幸，反正就是非常倒霉但好歹还有一条命的感觉。他说话时双手绞在一起，干瘦而愤怒的表情看起来竟有些好笑。

  武娟，这个名字我依然记得的，像鸡蛋和香蕉一样，这个在叙述里反复出现的叔叔老婆的名字也深深留在了我的记忆里。牟叔叔不止一次来访，看着好似是找我爸倾诉，其实大部分时候都是我妈在配合倾听。汪老师，他叫我妈汪老师，而不是汪姐。

  在牟叔叔连续来了几个周末，失魂落魄反复讲述同样的故事不久，这个传说中的武娟也来了我妈的裁缝铺，来换一条坏了的拉链。她长得像一匹健康的马，高、壮，有一排整齐洁白又好像有些太长了的牙齿。感觉确实不太适合出现在病房里伺候病人，过于强健的气质和医院不太搭配。我无法把她和牟叔叔联系在一起，对他们当初为什么要在一起产生了深深的疑问。

  “牟叔叔为什么总来说他和他老婆的事？”我颇有些不解。

  “因为他和他老婆以前都是你爸的学生，一起留校结婚的，他父母在外地，可能没人说吧。”我妈回答。

  “他俩都是学俄语的？那个像马的阿姨也学俄语的？”

  “哎呀，不是啊！这院里没有学俄语的。他们都是搞体育的，你爸教过他们俄语，但他们主要学的是体育。”

  “牟叔叔也是学体育的吗？”我表示怀疑，牟叔叔看起来随时会死的样子。

  “可能搞理论的吧。具体我也不知道。”

  “你烦吗？他讲的事特别重复。”

  “还行吧。挺可怜的，我觉得他也是找不到地方说才鼓足勇气来的，不说出来该憋闷坏了。反正就听听呗，其实帮不上什么忙。”

  后来牟叔叔还是断断续续地来，基本可以确定他身体恢复得不错，至少侃侃而谈的时候不知疲倦。如果店里有生意，他就默默坐在一边，不会不懂分寸地讲他在医院被冷落的故事。顾客走了他立马卷土重来，幽怨地倾诉起武娟对他的不人道。一句话可以总结的事，他非要讲述得说来话长。有时候周末来裁衣服的多，他也捞不到多少说话的机会。有次赶上中午，他看我妈太忙，还带我去食堂吃了饭。我妈好像就是有一搭无一搭应付着，但眼见牟叔叔越来越正常了，虽然依然皮包骨，但脸上气色好了很多，不那么衰神挂相了。用现在的说法，他基本算是被我妈治愈了，我觉得汪姐对人有种本能的体贴，这点她自己可能都不十分清楚。

  随着牟叔叔的康复淡出，来做衣服的人也渐渐变少了。用我妈的话说，不仅变少了，而且顾客越来越土气。因为商店里成衣选择越来越丰富，裁缝就显得不那么重要了。那些吵吵嚷嚷的阿姨还是经常来，裁缝铺里依然热火朝天，但是她们大部分是来聊天的。家长里短的八卦依然在此汇集，但是裁缝汪姐的业务正在日渐缩水。

  同时，我们家晚上也经常宾客盈门。常常是我放学看到一伙人叽叽喳喳在裁缝店聊天。回家没多会儿，又有三五个叔叔阿姨乘兴而来。晚上家里这一波，是我爸的朋友。那时候我爸已经写了三四年诗，和市里一批热爱文学的文青来往热络。这伙人要是三五个一起来，必定带着酒，不多时就喝个东倒西歪，聚会最后总会朝着不着边际的方向发展，差不多每次把客人送走都需要我爸妈苦口婆心的劝说。我爸不胜酒力，每到聚会尾声都显露出厌烦的神色，送客时也几乎是强颜欢笑。但是待到下次聚会开始，又是热情高涨。见证了几次他的情绪变化，我想起他经常刻薄我的那句——记吃不记打。如果只是一两个所谓文友来家里，通常是不喝酒的，就是聊文学，聊啊聊，人一少好像就特别适合业务切磋，聊到兴起还有个叔叔住下过。

  有一天晚上家里没客人，我妈忽然说要把裁缝铺关了，转行干洗店。我爸颇有些震惊地问：“干洗店是干什么的？”

  我妈说就是不用水，用药水洗衣服，能更好地养护衣服。她说她忽然感觉到疲惫了，商店里的衣服越做越好看，她不想再费脑子了，想干按部就班的事。干洗店是不需要审美的，只要掌握技术就行。

  那一瞬间我轻微地感受到幻灭，因为我其实挺享受做一个裁缝二代，以为长大了那间铺子会顺理成章由我继承，也有一堆女人喜气洋洋围着我，我会接过我妈的大剪子大熨斗成为新一代女王。

  我妈向我爸讲了她对裁缝铺、干洗店的前瞻性认识。她认为，做衣服的人会越来越少，买衣服的越来越多，而高档的衣服需要好好养护，干洗店商机无限。

  我爸频频点头，但担心我妈低估了开干洗店的风险。

  “姑且一试呗。我当年开裁缝铺不也是头脑一热，在厂里和工友不愉快，就不想干了。心想着蹬缝纫机从小就会，又爱打扮，不如就开店做衣服。在书店买了两本服装剪裁的书，拿着挂历练手，慢慢就学会了，虽说也到老裁缝那学过几天，但其实真论技术也就一般，最根本的还是我的眼光。我属于靠脑子的，看的服装画报多，给她们提的建议洋气，说白了是技术平庸，审美超群。现在商店里什么都有了，我那套不行了。而且我好像也没有原来的心气了，我都不想穿做的衣服了，商店衣服真漂亮呀！当初那股不知道哪来的热情消失了。我现在的心思就是搞个干洗店试试。”

  汪姐的果敢非一般人能及，她把手上的活儿做完，我家的裁缝铺就扩大成了干洗店。干洗机、水洗机，各种药水、各种尖端设备被她引进铺面，还把隔壁不做了的食杂店也租了下来，风风光光地开业了。

  干洗店与裁缝铺不同，光靠我妈一人是不行的。我爸不上俄语课的时候虽然不坐班，但他还是惦记着用那些时间来写诗，就提议要我舅舅来帮忙。我妈及时制止，说宁肯找勤工俭学的学生，也不让家里人掺和进来。可以员工开除，又不能开除弟弟。

  于是，我从每天放学到裁缝铺写作业变成了到干洗店写作业。对了，开干洗店那年我上小学三年级，原来的班主任生孩子去了，换了一个新班主任也姓汪。我兴冲冲回家告诉汪姐，我们新老师和她一个姓，叫汪带娣。

  “我可不跟她姓一个汪！她家很愚昧。”

  “你都还没见过，干吗这么说？”

  “叫带娣的都是重男轻女，想让你们老师带个弟弟来……哎呀，这倒也不赖你们老师，你别告诉她啊！”我妈背后说老师坏话，又明显有些后怕。

  干洗店生意还好，之前那些争执斜裙还是一步裙的阿姨一部分变成了顾客，也偶尔有人带着些大了、肥了的衣服裤子求我妈帮着改小改瘦。店里虽不像之前那么热闹，却好像更多了一种做生意的感觉。我注意到一个非常有意思的细节，来取衣服的人表情差异特别大。之前裁缝铺，来取衣服的阿姨们都难掩兴奋激动，跃跃欲试要和她们的新衣服打照面。而干洗店取衣服，则平静许多。相熟的看也不看，新客人可能会仔细检查，生怕哪里洗得不够干净，可要赶紧当面说清。

  汪姐总是在熨烫环节亲力亲为。她说，熨烫是干洗店的精髓。刚洗出来的衣服都是皱皱巴巴，再干净也是不起眼的。把洗好的衣服熨得板板正正，才算彻底大功告成。作为一个退役裁缝，我怀疑她在熨烫中找到了某种隐秘的存在感。

  亲自熨烫衣服的汪老板还在那年办了一张信用卡，领到卡那天，她健步如飞，说感觉到她的信用卡在钱包中蠢蠢欲动。只是当时可以刷卡的地方并不多，她总是绞尽脑汁找地方刷卡，而后每月坐半小时公交车去还款，乐此不疲体会着自己理解的现代生活。这种乐趣并没持续太久，坚持了一年之后，她又感觉到了无聊和费劲，坐着公交车把信用卡注销了。

  我爸的文学圈聚会依然如火如荼地进行着。其间他在省级刊物发表了几首诗歌，收到面值不菲的汇款单，更是激发出了更多文学热情。我爸还趁着去北京出差时，去更大的杂志社投稿。接待他的编辑竟然是一位著名诗人。他谦恭地询问编辑老师的姓名，编辑报出大名，他顿时激动万分，回来和我讲述那段经历时都眉飞色舞。

  “你特别喜欢那位大诗人的作品吗？”我问我爸。

  “其实看得不多。”

  “那你高兴成这样？”

  “你不知道他多有名。而且他确实非常平易近人，和他聊天真是如沐春风。”

  “他喜欢你的诗吗？”

  “他说和他们刊物的标准还有一定的差距，”我爸黯然了一瞬间，“但是他真是太平易近人了。”

  傍晚出现在我家的叔叔阿姨除了文学爱好者，又复杂多元了一些，有号称要徒步穿越哪儿哪儿哪儿的，有已经为自己油印了诗集的，还有画画和爱好电影的，反正热闹得群魔乱舞。汪姐穿梭其中，端茶倒水，有时候也跟着骂骂咧咧的，我听不懂他们在说什么，但能感受到一种珍贵的亲密，好像所有人都敞开心扉，那种明亮、欢愉、海阔天空，让人难忘。

  有一次他们猜起了谜语，我坐在角落里懵懂地听，崇拜极了，觉得他们太高深太有意思了。当然，我只记得这情绪，一个谜语也不记得了。

  有个阿姨画了两幅肖像送给我爸，一幅是个鬈发外国人，一幅是我爸。我爸告诉我那个外国人就是《假如生活欺骗了你》那个普希金。我说，原来那个阿姨是个女画家。我妈忽然接了话茬，她说哪那么容易就女画家了，她是个画画的女的。我妈使用语言如此准确，她不搞文学可惜了。

  后来一个据说也写诗的白胖阿姨经常领着她的黑胖女儿来我家，她们俩有不同方向的大舌头，就是口齿都不特别清晰，但错误的发音方式又不尽相同。如同她们都是胖子，却一个白，一个黑。黑胖女儿比我小一岁，据说学习成绩很好，还会唱美声，被我妈认定为我学习的榜样。据说她还特别机智，一个例证是有一次白胖阿姨被外边的事耽搁了，没及时赶回家给她做午饭，被反锁在家的她在饥饿中想起了二楼邻居家的电话，求救过后，她找出家里所有的鞋带、绳子之类接到一起，甩到楼下，吊上来邻居准备的饭菜。白胖阿姨绘声绘色地讲了这个急中生智的要饭故事，丝毫没有反省自己为什么不及时回家给黑胖妹妹做饭。我爸妈在接下去的一周里又数次添油加醋复述了这个故事，反复夸了黑胖妹妹一礼拜。他们总结，她具有超出年龄的生存能力，并且非常聪明。

  由于这个故事里的英雄小主人公是我见过的，就提不起学习的兴致，心里还多少有些逆反：她有必要为了顿饭那么忙活吗？就她那身板饿个三天也不至于出什么问题。卖火柴的小女孩要是有她这么能折腾也不会悲惨死去了……愤愤不平让我浮想联翩。我仔细回想，汪姐在裁缝店创造美的时候也经常忘记给我做午饭，但我很少感到饥饿难耐，对于饭的态度一直是早点晚点无所谓，甚至吃不吃都行。我得出结论，胖子对饿的敏感程度和一般人是不一样的，越胖越对抗不了饿。甚至在这之后的许多年，我每次看到和这事毫不相干的黑胖子，都觉得他们曾经搜罗了家里所有的绳子，拼命接在一起，只为了吊上来一篮子饭，眼前会自动出现他们吭哧吭哧接绳子而后饿虎扑食的虚拟画面。

  除了女儿，白胖阿姨讨论的基本都是文学前沿的内容。坦白说她口才还挺好，虽然口齿不清，但做到了口若悬河。我爸我妈好像都挺喜欢她。我和黑胖妹妹也玩儿得不错。她告诉我她妈妈逼她学习各种才艺，美声、美术、国际象棋，休息时间被各种兴趣班占满，到我家几乎是她最大的休息。她说白胖阿姨还希望她能到我家主动表演，别家长推一步才走一步。我告诫她差不多得了，她接绳吊篮的楷模故事已经够经典了。她对我的泡泡纱居家连衣裙流露出艳羡目光，我还非常仗义地求我妈给她做一件。我妈勉为其难地答应了，但据她推断，那女孩穿不会好看。果不其然，她把裙子塞得鼓鼓囊囊的，我能感觉到白胖阿姨和我妈都有一点犹豫，夸还是不夸。

  我其实一直不太明白，为什么大家都误以为自己穿上什么衣服就能变好看，从小目睹着阿姨们取衣服时热切期盼的眼神、她们试穿后平凡的效果，作为旁观者，我认为这一切非常荒诞、徒劳。我不知道人类为什么觉得穿衣服他们就能变好看。我以为，冬天一人一件军大衣，夏天干脆全裸最方便，没必要绞尽脑汁地打扮。我问我妈：“妈你说这些人是不是叫贪慕虚荣？”

  “别瞎用词了！所谓穿衣之道，大有学问。人靠衣裳马靠鞍。”我妈铿锵有力地回答我。

  “你不是说好好学习最重要吗？”

  “都重要。你这个岁数学习最重要。不过人生在世吃穿二字也很有道理。哎，你说我把洗衣店盘出去开个饭店怎么样？”我妈顶着她的不高兴脸兴致勃勃地对我说。

  “你快别了，我真不想放学后去饭店写作业。”

  那时候干洗店也遇到一些磨人的事，洗衣工的疏忽，串色、缩水、破损都发生过，洗坏了就要赔偿。而且那时候很多衣服压根就没有洗标、缩水比，到底需要干洗还是水洗，哪些面料容易掉色，哪些不能加温，全凭经验。基于对面料的熟能生巧，能大致判断的只有我妈。就是说，她身兼老板和店里的业务骨干，根本没法真正轻松。除了真洗坏的，也被吹毛求疵过，客人指着衣服上针眼儿大的所谓污渍，坚决要求重洗、返工，洗好后还要求免单。这还是有生意的时候，更多时候是没什么生意。体育大学周围，并没有那么多衣服需要送出来洗。

  然而，我妈又开动脑筋和学校的招待所展开了合作，定期会有一大批床单、被套、桌布送来，算是一项稳定的进项。

  我爸的文学事业也稳步发展，他一度成为省里小有名气的诗人，经常去参加一些文学笔会，还因为收到一张超大面额稿费汇款单在体育大学引起轰动。那时候汇款单都是寄到收发室的，所以据说一传十十传百，都知道我爸发财了。

  省报副刊还给他做了一个图文并茂的专版，把他归纳总结为一个精通俄语、醉心诗歌的知识分子。汪带娣老师曾在家长会上见过他，看到报纸之后兴冲冲和我确认。我故作平静地肯定了，报纸上那个戴着墨镜的诗人就是我爸，其实非常狐假虎威。

  然后，那年夏天一直下雨。江边的台阶被江面覆盖了，防洪纪念塔下再次成了防洪重地。我爸把他那笔巨额稿费的大部分都捐了，还和那些常来我们家吃饭的作家朋友们搞了一台抗洪主题的朗诵会。一开始好像就是几个朋友的小型民间活动，后来白胖阿姨联系了电视台的编导，就越做越大，变成了要在电视里播放的比较严肃的朗诵会。

  录制朗诵会当天，我和我妈都去了现场当观众。出发前，我妈把我爸要穿的衬衫反反复复熨烫得平平整整，感觉应该直接送去展览，而不该覆盖在任何肉身上。后来我爸上台了果然有点配不上那衣服，他稍有些驼背，显得衣服很端庄，他本人差了点意思。白胖阿姨穿了个印着京剧脸谱的连衣裙，好似不管不顾，破罐破摔。我和黑胖妹妹挨着坐，除了为家长要上电视激动以外，其实有点百无聊赖。有位年过七旬的老诗人情绪激动现场赋诗两首，高亢激昂。朗诵会过半，老诗人说他又即兴创作了三首，被录播导演好言相劝，没有现场全部朗诵。

  以我当年比较幼稚的审美判断，老诗人的诗挺假大空的，再加上年事已高，严肃中有种人人不敢拆穿的滑稽。

  “他这个算‘诗失禁’吗？”我小声对我爸说。

  “怎么这么没大没小！”我妈隔着我爸小声怒斥我。

  “你别说，这个真的很机灵很准确，我女儿也很有文学才华。”我爸竟然没批评我。

  “也？还有谁很有文学才华？你吗？”我妈坏笑地瞅着我爸。

  要说咬文嚼字还是汪姐第一。

  朗诵会播出的日子，我们一家三口守在电视机旁。“诗失禁”的老诗人出现了，白胖阿姨携带一身京剧脸谱出现了，而挨着白胖阿姨朗诵的我爸没有按时现身，好像老师点到你的学号忽然跳过去了。我妈一副很懂的样子，说这不是直播，这是录播，不一定按照现场朗诵顺序来。录完了编导还会重新剪辑，可能我爸被剪辑到压轴位置了。但我已经有了一种不祥的预感，离朗诵会结束越来越近，我偷偷紧张起来。直到字幕划过，开始播广告了，我爸都没出现。显而易见，我爸被剪掉了。我爸表现得很克制，需要仔细观察才能检索到他的泄气和失望。

  我爸我妈都没有说话，我想安慰一下我爸，又不知道该说点什么。

  晚饭的时候，我爸对我妈说：“多拿些酒来，因为生命只是乌有。”

  “爸你这话太有诗意了。”我其实不太知道什么叫“只是乌有”，只是想讨我爸高兴。

  “这不是我说的，这是个葡萄牙诗人写的，可能都快一百年了。”

  “我看了你书柜里的《茶花女》。”我搜肠刮肚找到了一个看似随便聊聊，其实挺有技巧的话题。我爸一直希望我多看书，把觉得我可以看的都放在书柜的低层。

  “你觉得怎么样？”

  “我不喜欢阿蒙杜瓦，我觉得他太对不起玛格丽特了。”

  “其实吧，在男的里他算不错的。”我爸边说还边点了点头，一副颇有心得的表情。

  我妈刷碗的时候小声和我愤愤不平，不理解为什么癫狂的老诗人和大舌头的白胖阿姨都被收入了节目中，明明最有气质风度的我爸被剪掉了。由于要克制音量怕我爸听到，她表情简直有些狰狞。我和我妈的疑问基本完全相同，但在我爸面前也若无其事。我第一次意识到家长也是需要呵护的。生活就是如此，你以为是个高光时刻，甚至你觉得自己已经完成了什么，却终究不了了之了。你想假装不在意，但其实所有人心知肚明你的尴尬。

  不确定是不是朗诵会的事让他不痛快了，反正此后他开始翻译一本俄文诗集，不那么热情地自己创作了，晚上来我们家谈天说地的叔叔阿姨也逐渐变少。我不知道是我爸通知他们别来了，还是他们各忙各的自己不来了，反正就感觉是各奔东西了。

  白胖阿姨和她的黑胖女儿也一改频繁造访的习惯，第二年春天才重回视野。白胖阿姨兴致勃勃和我爸讲起诗坛的新动向，而我爸竟有些意兴阑珊，回答得非常敷衍。倒是我妈拿出了接待牟叔叔的架势，显示出极强的倾听素质。

  白胖阿姨介绍完文学世界的新情况，又按照套路开始展示她优秀的女儿，示意黑胖妹妹拿出影集给叔叔阿姨和小姐姐（也就是我）看看。

  彼时，我们那儿特别流行艺术照，就是在无PS时代浓妆艳抹、华服美裳用力过猛的影楼照。造型比婚纱照还夸张，穿着各种晚礼服，拿着羽毛扇子或者更奇怪的道具，摆着矫揉造作的姿态。然而一套顶级的艺术照，价格异常不菲，反正我爸一个月的工资是不够的。

  黑胖妹妹羞涩地从帆布袋里掏出了一本三十二开的影集，难掩得意地递给了我妈。我妈满脸慈祥地匀速翻看着影集，我也凑过去跟着一起看。可以说，除了惨不忍睹没有更合适的形容词。黑胖妹妹被抹了一脸白粉底，白里透黑地戳在各种妖娆的晚礼服里，显得呆傻肿胀。

  “去把你的也拿出来给阿姨看看。”我妈突然轻描淡写地说。

  我忽然觉得她不是特别成熟，不仅不成熟，还没有恻隐之心。我真不想拿。

  “拿不动吗？要不我帮你搬？”汪姐抬起下巴催促我，还给我使了个眼色，目光中透出今儿她们可是撞到枪口上了的得意。

  我也照了一套，软磨硬泡了我妈好久，背着我爸去照的。我妈拿出了我爸不知道的私房钱，给我在最贵的影楼来了一套最贵的套餐。影集比八开的考卷还大一圈，确实挺沉的。那是宫保鸡丁十二块钱一盘的年代，我照了五千块钱的艺术照。要是再说得上纲上线点，我是拿我妈辛辛苦苦洗衣服的血汗钱照了那套东西。为了防止我爸知道我沉迷于这么肤浅的东西玩物丧志，取回来我就把它藏进了衣柜里，大人们不在家的时候才默默拿出来欣赏。没料到我妈突然不低调，直接端给白胖阿姨，一下子暴露了我俩的秘密。

  我挺不自在地搬出影集拿给两位客人欣赏，气氛一下就僵硬了，可以推断出白胖阿姨和黑胖妹妹看到我影集的心情。黑胖妹妹整个人缩在了椅子里，无论是影集规模还是她和我的外形差别，距离还是有点明显的。白胖阿姨几乎是恼羞成怒，直接把话题强行转移到了学习成绩，还劝诫我妈不能太惯孩子。

  “我也觉得照这玩意很傻，但是小姑娘都喜欢，有什么办法！就像咱们小时候爱攒糖纸，现在想想也很无聊。她想照就满足她呗，省得她埋怨家长对她不够意思。”

  这个词真是用得很准确，我汪姐实在太够意思了。

  “影楼的人都说她这套拍得漂亮，想挂出来当样品，结果她不同意，害羞，自尊心特别强，不愿意被别人看到。”汪姐好像被白胖阿姨附体了，以略陌生的姿态讲起了话。倒是一贯是女儿先进事迹宣讲团的白胖阿姨强压怒火心潮起伏地听着。我觉得她喘气的声音都变得粗重了。

  白胖阿姨带着她闺女败兴而归后，我爸和我妈又一起津津有味地欣赏了一轮我的影集。爸妈一致认为照片太土了，价格也是太高了。但是看着照片里的我发自肺腑的陶醉，他们也觉得挺有意思的。意料之外，我爸竟然没讽刺我，可能是他不用掏钱吧。

  我问我妈为什么要拿出来气白胖阿姨。我妈说其实不是非要碾压，就是一瞬间烦了，没事不敝帚自珍，也太爱分享了，谁有心情天天捧臭脚天天违心夸人啊！她是母爱，我是不相干的呀，我没义务啊！但是拿出来也有点后悔了，毕竟小姑娘还是容易有挫败感的。不过人生本来就挺残酷的，早让她认识到也没什么坏处。

  后来我爸调到一个综合性大学教俄语了，新大学离体育大学挺远的，我妈就把体育大学旁边的干洗店转出去了。临搬家那阵子，我竟然看到武娟阿姨挽着牟叔叔的手从校园里经过。那画面挺刺激的——心事重重的稻草人和狂放不羁的骏马竟然破镜重圆了。

  “他们俩和好了？”我有点想不通地问我妈。

  “反正他胃不出血了。”我妈笑着说。不知道是不是在为他们高兴。

  “武娟阿姨到底是教什么的？这大学有马术吗？我觉得她太矫健，太像一匹马了。”

  “我也不知道。现在什么也不教，她辞职了，开了个体育用品店，据说很赚钱。”

  “你下一个开什么店呀？不会真是饭店吧？”我很好奇我妈又要头脑一热做什么新买卖。

  “我股票赚了些钱。打算先歇俩月，再置办置办咱们新家。肯定有个新店在等着我，你放心吧，我还可以偷着给你买你爸不同意的东西。”

  “我都有点舍不得咱家店。我就在那店里长大的。你不留恋当裁缝吗？我只要一听到量体裁衣这个词就想到你。”

  “麻烦你以后还是听到洪福齐天的时候想我吧，或者神通广大也行。没有必要持之以恒做一件事，感觉到不痛快或者时机到了就跑呗。有意思的事多了。”我妈潇洒地甩甩头，归置东西去了。

  原刊责编　杨晓澜

  【作者简介】马小淘，生于二十世纪八十年代，硕士毕业于中国传媒大学。获全国第三届新概念作文大赛一等奖、《中国作家》鄂尔多斯文学新人奖、在场主义散文奖新锐奖、第四届西湖·中国新锐文学奖、储吉旺文学奖、郁达夫小说奖中篇小说提名奖等。十七岁出版随笔集《蓝色发带》。已出版长篇小说《飞走的是树，留下的是鸟》《慢慢爱》《琥珀爱》，小说集《章某某》《火星女孩的地球经历》，散文集《成长的烦恼》《冷眼》等多部作品。

  短篇小说

  高原骑手

  ◎汤成难

  一

  春天过了大半的时候，祖毛乃则山的北侧坡上，厚厚的积雪与灰色山体之间裂开了一道巨大的口子，积雪像一艘即将启航的大船，慢慢向坡下滑移，发出不易察觉的低沉的断裂声。直到滑到陡峭处，大船猛地坠落，发出震天轰鸣，雪变成雾，升腾在山涧。

  雪崩的声音让羊群有短暂的惊慌，它们抬起正在啃草的脑袋，直愣愣地立在原地。羊并不知道刚刚发生了什么。一股强劲的气流将凛冽又清新的空气扑到嘉措的面前，让嘉措意识到，这应当是春天里的第一场雪崩，也是他最期盼的，因为雪崩之后，雪线上移，夏天就要到来了。那时候，噶玛坡上就会开满蓝色的龙胆花和舌头一样的黄色橐吾，狼毒草粉色的小花紧紧挤在一起，风一吹，晃动着，像一只只弹跳的水晶球。

  噶玛坡是嘉措认领的山头，所谓认领，就是自己给那些没有名字的地方取上名字。噶玛坡在夏季牧场的西北角，从冬季牧场看不到它平缓矮小的身子。哥哥多吉也认领了一座山，很巍峨，但很远，阿尼玛卿雪山的儿子。多吉给它取名叫加布（王的意思），那是同德县第二座高山。认领是五六年前的事了，那时嘉措才七岁，多吉也不过十一岁，这是嘉措和哥哥多吉之间的秘密，也是哥哥多吉愿意陪他玩的唯一的游戏。

  哥哥多吉并不喜欢和嘉措玩，他认为嘉措胆小又懦弱，爱哭鼻子。从前，多吉常常为了甩掉嘉措，便跟嘉措玩捉迷藏的游戏，他让嘉措先躲，躲得深一点。嘉措把自己藏到草里，或者梭梭柴堆里，他想哥哥多吉一定不会找到。嘉措屏住呼吸，安静地等待哥哥宣告失败的声音。可是，很久过去了，周围异常安静，好像自己被遗忘了。他多么希望哥哥能把他找到，将他从柴堆里拽出来，从深深的孤独里拽出来。等嘉措落寞地走出柴堆，哥哥多吉早已不见踪影了。

  嘉措喜欢躺在开满花的噶玛坡上和花玩，风吹动花茎，在嘉措脸上轻轻颤动。嘉措仔细看过每一朵花，每片花瓣都像一张笑脸哩，笑得脸都涨红了。嘉措想，噶玛坡的地下一定也是五颜六色的吧，要不怎么能开出五颜六色的花朵？除了牛羊和嘉措，没有人喜欢噶玛坡。有一次，嘉措和阿妈说起噶玛坡，阿妈在嘴里重复了几遍，然后微笑着摸摸嘉措的脑袋说，嗯，我们嘉措认的字越来越多啦。嘉措也把噶玛坡指给阿爸看过。阿爸正在喝酒，猩红的眼睛瞟了一眼说，嗯，就是北边那个包嘛。包是阿爸从酒馆新学来的词，所有他看不上眼的都被称为包，包括嘉措、姑父巴扎、邻居坚措，以及一头不会产奶的母牦牛。

  羊群已经翻上坡了，臃肿灰白的身体慢慢蠕动。它们该剃毛了。一只蜜蜂在嘉措跟前嗡嗡飞过，嘉措立即从草地上爬起来。“蜜蜂是花的使者”，他在书本里学过，一定是哪里开花了，才引来蜜蜂。嘉措跟着蜜蜂慢慢走，有时蜜蜂飞到嘉措身后，有时又躲到草丛里不见了。嘉措伸手去找，不小心将它拍到地上，蜜蜂一动不动地躺着，嘉措很难过，两眼顿时汪出泪来。正当他十分自责时，蜜蜂又嗡嗡两声，鼓动起翅膀，歪歪斜斜地飞走了。

  哥哥多吉是不会注意到花和蜜蜂的。作为一个牧羊人，多吉想到的是，雪崩之后，就可以把羊群赶到靠近山脚的地方，那儿的牧草已经非常丰茂了。

  他们有九十七只羊、一百零六头牦牛和一匹枣红色的马。这些牛羊都归多吉管。哥哥多吉不喜欢规规矩矩地坐在教室里，所以只学了一些“山、水、日、月”后就回到牛羊身边。阿爸认为在草原上会数数就行，不需要认得很多字。当嘉措对着牛说话，对着一朵花说话，阿爸就会说，嗯，你看，认字会把脑子认糊的嘛。

  嘉措把羊群赶进羊圈，阿爸和多吉从远处骑马回来了，后面还有阿爸的朋友。最近是挖虫草的季节，哥哥多吉每天和阿爸去很远的冬季牧场，牛羊暂时交给放虫草假的嘉措。

  今天的收获一定不错，从他们风驰电掣地骑马就能看出，如果一天只挖到几根虫草，整个人连同马都是蔫蔫的。

  哥哥多吉是远近小有名气的骑手，参加过六次赛马，两次冠军、两次亚军。那些奖杯被阿爸放在了供桌上，奖品毛毯每晚都盖在身上，白天毛毯又被卷起来，单独放在一边。有客人来了，阿爸便指着说，嗯，这是赛马冠军奖品，我们多吉的嘛。

  阿爸说话总是倒装句，但大家都能听懂，客人们便用粗黑的手指在柔软的毛毯上仔细抚摩一阵。

  嘉措不会骑马，或者说不敢骑马，他曾眼睁睁看见一个人被马活活拖死——那个人下马时，左脚卡在马镫里，他想把脚从马镫里抽出来，可越着急卡得越紧，这时马仿佛受了惊吓，突然奔跑起来，那人被马拖了三公里才停下。

  嘉措是坐过马的，草原上的孩子哪有没坐过马的。每年的几次转场中，羊毛被和一堆锅碗瓢盆由枣红马驮着，嘉措就坐在羊毛被和锅碗瓢盆之间。他紧拽着缰绳，身体缩着，不敢看别的地方，目不转睛地看着马脖子在一耸一耸。他发现马的鬃毛湿湿的，拧成几缕。嘉措问阿爸，马脖子上为什么会渗水？阿爸大笑了一阵，扯着嗓门说道，你这个小库巴（小蠢货），货物太重了嘛，马流汗了嘛。

  现在，阿爸又扯着嗓门喊了，小库巴，给我把那只羊捉出来嘛，不肯剃毛的羊嘛。

  那只不肯剃毛的羊叫江措，嘉措昨天刚给它取的名字，和他自己的名字嘉措都是大海的意思。阿爸阿妈从来不叫它的名字，总是叫它“鲁”，虽然带点儿昵称，但意思还是羊，虽说名字只是个代号，嘉措觉得委屈它了。

  嘉措刚把江措牵出，阿爸已经跳下马大步流星地走来了。

  阿爸抓住羊的肚皮抱到自己胸前，将其绊倒在地上，两只前肢加上一只后肢，捆住，再用绳子的另一头把羊的嘴巴连同鼻孔绕几圈紧紧捆绑，那可怜的小东西更加拼命又无望地挣扎。嘉措看过母亲给羊剃毛，它们一个个都是站立着，很听话的样子，只有江措不肯剃毛，常常躲在草垛里不出来。阿妈便会说，你看，这家伙和我们嘉措一样胆小呢。

  被捆绑着的江措很快就不挣扎了，当眼珠变得灰白时，阿爸突然拔出腰刀开始剥皮。

  嘉措这才明白过来，他转过身去，捂着脸大哭，肩膀因为抽搐而上下抖动。他闻见了血的腥味。

  挂在帐篷外的羊皮半湿半干时，帐篷里的阿爸已经开始吃起热乎乎的血肠了。这个晚上，嘉措一直不愿靠近帐篷，帐篷内的灯火将帐篷映照得几近透明。月亮爬到头顶，嘉措才被阿妈找回去。阿爸和他的朋友们都喝大了，双眼混浊，不知道是酒的作用还是炉子的作用，他们的脸都呈绛红色。

  来吃肉嘛小库巴，阿爸喊了一声，他的嗓子被烈酒浸得哑哑的。阿爸挪了挪身子，腾出一点儿空当，这时，作为赛马奖品的红色毛毯从他后背滑下来。阿爸把毛毯抱到胸前，红色毛毯映照着他绛红色的脸；他眼睛鼓胀着，也布满红色血丝；鼻子比任何时候都大，像在零下几十摄氏度的室外冻过再安到了脸上。多吉，阿爸突然大声喊道，多吉再参加骑马大赛嘛今年。说完又转过脸对嘉措说，嘉措嘛，你参加骑牦牛大赛嘛也今年——

  二

  第二天，嘉措走了几十里路来到同德县郊外的舅舅家。舅舅叫央扎西，是一个石刻匠人。舅舅盘腿坐在院子里的一棵梨树下，树荫罩在地上，形成一个颜色深重的圆。舅舅右手握着梅花锤，左手握着錾刀，梅花锤在錾刀上一点点敲，錾刀就在石板上一点点啄。嘉措眼一眨不眨地看着。小半天之后，舅舅问话了，我的小嘉措啊，你走了几十里路就是为了坐在这儿傻看吗？

  嘉措不知道怎么回答，抿抿嘴，点了点头，又摇了摇头。嘉措想起昨晚阿爸说的话了：嘉措嘛，你参加骑牦牛大赛……阿爸说这些时正盘腿坐着，他脱掉皮袄的双袖，袒露着上身。那件皮袄是他几年前从一个赌输的牧民身上扒下来的，那时，皮袄还是崭新的，抵了四百元赌债。现在皮袄已经很旧了，油腻腻的，充溢着杂味儿，前襟还被火烫出一个碗口大的洞。那一刻，嘉措看着皮袄上的洞，像极了自己错愕的嘴巴。

  舅舅把石板架得矮矮的，让嘉措坐过来。嘉措的手握着錾刀，舅舅再握着嘉措的手。哎，对嘛，倾斜，好，用力，就这样，很好嘛——錾刀经过的地方，啄出一道深深的白色凹痕。

  石板上的字嘉措很多都不认识，但舅舅认识。舅舅是亲戚中识字最多的，也是懂得道理最多的。嘉措又想起困扰自己的问题来。其实早在昨晚，他就已经问过阿妈，他不知道阿爸说的话是不是真的。阿妈没有回答嘉措的问题，只是一个劲儿地笑。那时阿妈正在溪边舀水，溪水发出哗哗的声音，宛如阿妈的笑声。阿妈说，我的小嘉措啊，你这么晚都不去睡觉吗？阿妈的牙齿白亮亮的，像白亮亮的溪水。

  在路上，嘉措拿这个问题问了一朵花，问了一片云。花在风里一个劲儿地摇着脑袋，而云一个字都没说，匆匆跑走了。嘉措又来问舅舅，央扎西舅舅停下手中的刀，和阿妈一样笑起来。嗯，小嘉措，其实你的心里早就有答案嘛。

  回去的路上，嘉措把舅舅的话反复琢磨着，舅舅好像回答了问题，又好像没有回答。嘉措觉得自己没有听明白，又好像明白了似的。

  回到牧场，太阳已偏西，多吉正将牛羊赶进圈里，黑黑的牦牛、白白的羊，像围棋子儿一粒粒地移动着。嘉措看见那头最高最壮的种牦牛了，它走在队伍前面，脑袋昂得高高的。作为种牛，它总是表现得趾高气扬。骑牦牛大赛，都是用种牛参加，因为力气大，能跑。骑手们多是和嘉措差不多年纪的孩子，草原上的孩子天生都是骑手，当然，嘉措例外。

  两年前，阿爸为嘉措请来一个僧人。据说让僧人摸头，嘉措吃上念了经的果子，就可以变得胆大。显而易见，这些在嘉措身上并没起到作用。

  嘉措看见多吉骑上马向草原深处去了。多吉骑马不用鞍，一根缰绳即可，两腿夹住马肚，飞奔时屁股抬离马背。嘉措觉得多吉不像是骑在马上，而是和马合二为一了。当马开始奔跑时，多吉像飘浮在马上方一样轻盈，又好像吸附在马身上一样稳健。嘉措看了好一会儿，心想，自己连骑马都不敢，何况骑牦牛呢。

  上面能见到的那座山，它是拉萨的香茅山，佛法在那里兴起发展；

  对面能见到的那座山，它是牧区的玛卿山，心愿在那里如愿实现；

  下面能见到的那座山，它是尊崇的五台山，骏马在那里驰骋争先。

  骏马在那里驰骋争先……

  多吉已经骑马返回，他的歌声从远处飘来，一直传到嘉措的耳边。嘉措看见阿爸从帐篷里出来，手里托着马鞍，正在迎接骑手凯旋。夕阳涂满了他的脸，原本黑红的颜色上又添了一层金色。阿爸曾是一名出色的骑手，不光在他们秀麻乡，在整个同德县都是相当有名气的。马鞍、马镫、后鞧等配件是他几年前托人定做的，看样子阿爸要把它们送给多吉。

  嗨，战士。阿爸大喊一声，不知道是对多吉还是对马。他的声音被风刮得到处都是，每一缕声音都在阳光下快乐地颤动。

  嘉措迟疑着脚步，这时候他不想走过去。于是蹲下来，百无聊赖地玩着草叶，等阿爸和多吉回到帐篷，嘉措才慢慢回去。他在牛圈前停下来，站在栅栏外目光搜寻那头牦牛。它耳朵上系着一只吊坠，是有一年做记号时系上的，后来就没拆掉。它的身子很长很高，比其他牦牛大出一圈。嘉措想起有一次他问哥哥多吉，怎样才能骑到牛背上？多吉说，牛听你的话就会给你骑。嘉措又问，可是，牛怎么才会听话？这时多吉笑了，一边笑一边举起手上的鞭子，说，嘉措你真是个傻子，你有鞭子啊，有鞭子就能驯服它们。

  种牦牛在牛圈里转了个身，也看向嘉措，鼻子里呼着气。嘉措问，我可以骑在你身上吗？牦牛昂起头哞哞两声，像是不乐意。嘉措便说，我才不想骑在你身上呢。

  三

  骑牦牛大赛临近时，嘉措变得焦躁不安。哥哥多吉很热心，他把牦牛牵出来，将鼻绳拴在木桩上。牦牛极不老实，甩着脑袋几欲挣脱，多吉便给它一鞭子。多吉让嘉措赶紧上，嘉措不敢，畏缩着不肯靠近，多吉便腾出一只胳膊把嘉措夹住，嘉措双脚被抬离地面时，感到十分紧张，然而让他更紧张的是，他的余光瞟见了阿爸，阿爸正站在帐篷前看着这一幕。嘉措的汗出来了，他无法形容自己那一刻的心情，紧张、恐惧、逞能、胆怯，他的四肢僵硬着，既不敢靠近，又无法缩回。

  包。嘉措听见阿爸吼了一句，多吉也泄气地把他扔在地上，离开了。嘉措站起来，看着牦牛，他发现牦牛比平常看到时还要壮硕，它的角像两道坚硬的括弧。嘉措没有回去，他在离牦牛不远的地方呆坐着。天黑了，帐篷里亮起了灯，仿佛帐篷变成一个发光体。他听见阿爸在帐篷里大声说话的声音，他的嗓门儿总是很大，唯恐别人听不见似的。阿爸常常取笑嘉措的细声细语，嗯，你这是说给自己听的嘛。

  嘉措把牦牛的拴绳解开，没有将它牵进牛圈，而是向南走去。黑黑的草原只有风，他们一直走，翻过几个山坡，蹚过一道溪水，才看见祖毛乃则山。嘉措松开绳子，把种牦牛赶向山脚后拔腿就跑。他听到风在耳边呼呼作响，像无数个哨子在叫。哨子声中突然出现了一声震天轰鸣，嘉措定住脚，汗从脊背流下来。又是一声，轰鸣过后是噗噗的雪落的声音。嘉措返身向祖毛乃则山狂奔，他在雪倾覆的地方使劲刨着，他的眼泪横飞，雪粒溅进眼里。这时，又是轰的一声——嘉措惊醒了，他从床上坐起来，脸上还挂着泪花。

  嘉措躺倒下来又睡了过去，他感到昏昏沉沉，到傍晚时，浑身发热，阿妈在他的额头敷了湿毛巾。一连两天，嘉措都在帐篷里昏睡，到第三天，嘉措才迷迷糊糊醒来。他想起刚刚做的梦，梦里央扎西舅舅来了，正在帐篷外和阿妈说话。舅舅谈到刚刚在路上遇见一头漂亮的白牦牛，那真是高原奉献给人类的稀世珍宝——舅舅的声音越来越近，越来越清晰。嘉措睁开眼，发现舅舅正掀开帐篷门进来。原来不是梦。

  嗯，我的小嘉措醒来了。央扎西舅舅走到嘉措身边坐下。

  舅舅给嘉措带来一块玛尼石，上面刻着六字箴言。石头是黑色的，牦牛一样的黑色。边缘有一小抹白，像雪山隐隐。嘉措一边摩挲着石头一边问舅舅，自己是不是睡过了几个太阳？舅舅说，是啊，也睡过了几个月亮。

  可我怎么没有醒来？嘉措问。

  嗯，一定是梦里有美丽的东西你才不肯醒来嘛。

  为什么时间会跑得那么快？嘉措又问。

  因为你在梦里不搭理它，时间它就跑开了。

  嘉措问舅舅《斯巴宰牛歌》里唱的是真的吗？斯巴为什么要宰牛？——砍下牛头放高处，所有山峰高高耸；剥下牛皮铺平处，所以大地平坦坦；割下牛尾扔山阴，所以山林郁葱葱……

  央扎西舅舅笑了，说嘉措嘛，斯巴是宇宙、世界的意思，因为，那时候天地还混合在一起嘛。

  嗯，世界上什么时候有了第一头牦牛呢？

  嗯，当世界第一缕阳光照耀到冈仁波齐的时候——

  可是，天地还混合在一起，怎么会有冈仁波齐？

  舅舅忍不住笑了，他说，我的小嘉措啊，你再这么提问下去，再智慧的圣贤都会回答不出来了。

  嘉措总有问不完的问题，只有舅舅和阿妈愿意回答。阿爸常常说，嘉措嘛，一定是喝了吃着五颜六色花草的牦牛的奶，脑子里才有这么多花花绿绿的问题嘛。

  舅舅要回去了，嘉措起身送舅舅，他们向路口走去。嗯，亚颇章（牦牛宫殿）嘛，央扎西舅舅指着不远处的牛圈打趣道。嘉措愣愣地看了会儿，跟着舅舅向前走，远处的山坡已长出了片片牧草，绿色越来越浓。

  快回去吧，舅舅对嘉措说，再送就要到同德县啦。

  嘉措想起自己那个最重要的问题，他紧追上来，他继续问舅舅，人怎么才能驯服牦牛呢？是鞭子吗？

  嗯，没有哪个动物会喜欢鞭子。和它们建立感情，才会听你的话嘛……

  四

  四月的最后一天，嘉措家的牛羊要转场了，它们将从春秋牧场转到夏季牧场，天气越来越热，路上偶尔看到转场的牧户，明显比前些天少了很多。嘉措家的春秋牧场距离夏季牧场不算太远，但也得走上两三天。

  拆卸下来的毡房和简单的生活用品分别由马和种牦牛驮运，它们一开始走在队伍前面，慢慢就落在后面了。这两个家伙很久没有负重走这么远的路了。嘉措走在种牦牛身边，眼睛不时瞟向它。过了第一道隘口，嘉措把它身上的一口锅背到自己肩上了。到了大坡，一个麻袋也被挪过来了。

  嗯，我们的小嘉措嘛，开始心疼他的牦牛了嘛。阿妈一边赶着羊群一边对阿爸说。

  它有名字，它叫扎日。嘉措更正道。

  晚上，嘉措一家在坳地里扎营，他们睡在简易的帐篷里，嘉措和哥哥多吉一个帐篷。白天奔波劳累，此刻疲倦不堪，但嘉措却睡不着，他对这一切仍然感到很新鲜，这样的转场有过多少回，谁也没计算过。不过，这是一道极其简单的算术题——每年都要到夏季牧场来放牧，也就是说，如果你是十一岁，那么你从冬牧场转到夏牧场就是十一次。

  你睡着了吗？嘉措小声问多吉。

  嗯。多吉回答。

  我听见你的枣红马就在我们帐篷旁呢。嘉措说。

  嗯。多吉闭着眼睛。

  它刚刚打了个响鼻你听见了吗？

  嗯。多吉的声音越来越轻。

  你认为，枣红马愿意参加赛马大会吗？嘉措又问。

  当然会。多吉猛地坐起来，一匹骏马怎么会不愿意参加赛马大会呢？要是没有赛马大会，世界又何必生出骏马——

  可是——

  你闭嘴。嘉措刚张口就被多吉打断。

  闭了嘴的嘉措却闭不上眼睛，帐篷外牦牛们反刍的声音此起彼伏，嘉措从无数混杂的声音里听出扎日的声音。他坐起来，轻轻走出帐篷。星空很亮，地上如同雪似的白。扎日正卧在一处洼地，下唇左右缓缓摆动。

  扎日。嘉措轻轻喊了一声，在它旁边坐下。扎日，你喜欢“扎日”这个名字吗？

  扎日不说话，把脸转向嘉措，嘴唇停止摆动。嘉措注视着扎日，它的眼睛像蒙了一层水雾，在黑夜里显得十分莹亮。扎日眨了眨眼，长长呼出一口气，热气拂过嘉措的手臂，让他有些猝不及防。嘉措想，这大概是他和扎日最近距离的一次接触吧。

  月亮露出来了，四周的薄云像丝线一样慢慢散开。嘉措看着天空，又看看草原，觉得这一切多么新鲜。其实，每年转场都会在这儿扎营，对这里已经十分熟悉——远处的山冈没有长高也没有变矮，弯弯的溪流也没有改变流向，就连草原上那种混杂着牛粪、羊粪和黑蒺藜的气味都没改变。可是，扎日在他手臂旁长长地呼气，让嘉措感到这个晚上与从前特别的不一样。

  他从身后揪了一点儿草，几根断了的草尖尖，拢着手，迟疑着，慢慢地送到扎日嘴边。扎日，吃吧，吃吧，扎日。扎日把脸转过来，看着嘉措，半晌，用舌头将草卷了去。舌头潮湿又粗糙，像一把刷子。嘉措的掌心痒酥酥的。

  转场第二天，天气变得很热，中午阿爸提议在巴沟乡歇一歇。虽叫“沟”，却一滴水也没有，周围的岩土由于干燥，早就结成了块状。嘉措枕在一块岩石上，脸上的汗直流。头顶的云团，并没能挡住太阳，白得有些耀眼，无声无息地翻滚着，移动着。嘉措想，要是来一点儿雨多好啊。他闭上眼睛，迷迷蒙蒙睡着了。醒来时，发现扎日正在他旁边，脑袋紧挨着他的脑袋。嘉措还发现刚刚枕过的地方闪烁着霜似的白色，不知道是汗水还是刚刚梦里的泪水。他用指头在白色上抹了抹，放在舌尖，他尝到了里面带有苦涩味道的盐分。牛羊常常把头凑到岩缝中舔食其间泛出的盐霜。嘉措看着扎日一点点地将舌头移过来，心里竟然涌起了感动，他也说不清楚具体是什么，只觉得双眼又湿湿的了。

  搬到夏季牧场后不久，学校就放暑假了。阿爸一看见嘉措便说，嗯，从学堂回来了嘛会认字的人。阿爸说这话时嘉措觉得自己像做错了事，所以他总是躲阿爸躲得远远的。

  嘉措喜欢跟在阿妈身后，和她一起挤牛奶，捡牦牛粪，去溪边舀水。阿妈不爱说话，这一点嘉措大概是遗传了她。不爱说话的阿妈喜欢笑，颧骨上两块高原红，笑的时候颧骨挤上去，眼睛两侧的皱纹便像高原雪菊一样盛开着。

  多吉仍然每天不知所终，早晨把牛羊放出去后就不见踪影，他找人赛马、打弹子、赌贝壳。有一次多吉与人摔跤把脚趾骨摔断了，是阿爸把他背回来的。嘉措以为多吉要被阿爸训斥了，或者挨揍。然而没有，非但没被训斥，而且在晚上的时候，阿爸开了一壶酒，和多吉对饮起来。阿爸听说和多吉摔跤的对手也受伤了，而且受伤的是胳膊，阿爸很欣慰，说，那家伙早就该给他点儿厉害看看了。整个晚饭时间，阿爸都在传授自己的一些歪门邪道的摔跤技巧和经验。

  这之后，多吉大多时间躺在帐篷里，或者被附近的几个男孩背出去玩儿。他们躲在一个不易发现的凹地里玩弹子，一玩儿就是一个下午。

  牛羊的事暂时交给嘉措。嘉措和扎日的关系更近了一步。嘉措走进亚颇章（他已经习惯这么称呼了），扎日便一动不动地站在那儿，它一改从前的躁动，变得乖顺，硕大的脑袋显得愣头愣脑的。白天，嘉措带一本书去噶玛坡，他发现扎日总会在离他不远的地方吃草。有时不小心走远了，又会折回来，把那些啃过的草地再啃一遍。后来，嘉措也不停挪动位置，和扎日保持很近的距离。他学会用一种草叶做哨子，哨子声哑哑的，但很特别。扎日一听见嘉措的口哨便抬起蹄子漫不经心地走过来，嘉措感到，扎日这么做并不是出于顺从，而是它想和他待在一起。

  一天中午，太阳热辣辣的，头顶的云朵都不知道跑哪儿去了，嘉措去沟底的小溪洗脸，突然脚一滑，摔倒在地。他感到脑袋被什么东西硌了一下，两眼冒光。摔下来后他也不想立即爬起来，头昏昏沉沉的，他把眼睛闭上，索性在溪边睡了会儿。嘉措醒来时发现扎日正在拱他。天色暗沉，黑云压境，眼见暴雨就要来了。扎日用嘉措平时最畏惧的牛角将他往岸上推。嗯，扎日，别动。嘉措迷迷蒙蒙地揉眼睛。这时，几滴蚕豆大的雨点弹在地上，嘉措才惊坐而起，牵着扎日往避雨的山下奔去。刚到山脚，暴雨倾盆。雨柱在他们身边形成一道门帘，扎日紧贴着嘉措，嘉措紧挨着扎日。

  傍晚天晴了，嘉措把牛羊赶回去，发现草场里停了一辆小货车，车轮歪斜着，卷着草叶和泥巴的混合物，车厢上甩满泥点，一副风尘仆仆的样子。嘉措认得这是住在同德县的阿木乎的车，专门到草原上收购牛羊用的。阿妈见嘉措回来，叫他把扎日单独关到小牛圈里去，因为一会儿要把它赶上车，让阿木乎带走呢。嘉措从阿妈口中得知扎日要卖给阿木乎，阿爸认为已经养了它十四年了，到明年怕是卖不出好价来。

  嘉措的泪水在眼眶里打转，可以不卖吗？他乞求阿妈。

  嗯，别难过，我的小嘉措，阿爸会重新买一头种牦牛回来的。

  可是，不要把扎日卖了。

  它已经老了。

  它没有老。嘉措噘着嘴。

  嗯，阿爸已经和阿木乎谈好了。阿妈无奈地摇头。

  你能让阿爸不卖扎日吗？

  嗯，小嘉措，阿木乎已经——

  嘉措跑进帐篷，阿爸正和阿木乎坐在桌边喝酥油茶。可以不卖扎日吗？他没头没脑地说了一句。

  嗯，小嘉措嘛。阿木乎向嘉措打招呼。

  可以不把扎日带走吗？嘉措对阿木乎说。

  哪有不被卖出的牛羊嘛。阿爸板着脸。

  可是——嘉措的舌头又开始不争气了，总是在关键时刻舌头因胆怯而笨拙。

  它都比你还大了嘛，明年再卖的话，连一只羊的价格都不如了嘛。阿爸皱着眉头说。

  嘉措噙着眼泪，阿爸有些不高兴，嗯，这是大人间的事情嘛。

  它一旦离开草原，好日子就到头了。嘉措流着眼泪说。

  扎日被赶出牛圈时，嘉措突然无法抑制情绪，他冲到阿木乎面前，乞求他，又转身拦住阿爸。留下它吧，它一定会争气的，我保证，一定比一只羊价格还好，它可以参加牦牛大赛，我和它一起参加牦牛大赛，我们会赢上奖品……

  嘉措很惊讶从舌头上卷出的这番话，每一个字仿佛都没有经过大脑，而是舌头的擅自行为。当然，惊讶的不仅仅是嘉措，还有阿爸和阿妈。

  当阿木乎的空货车沿着来时的车辙印越来越远时，嘉措的情绪才慢慢平复，他的泪水挂在脸上，肩膀还在轻轻颤动。他将脸靠近扎日，感受着扎日鼻腔里平稳的呼吸。夕阳斜斜地照耀着，给他们的脸上涂上一层淡淡的光辉。

  五

  一整天嘉措都在噶玛坡，无心看书，还沉浸在昨天的情绪里。扎日在远处吃草，阳光在它身下留下一团很重的影子。嘉措觉得昨天之后他们之间被什么联系得更紧密了。

  扎日，扎日，嘉措对扎日说话，你得和我参加牦牛大赛了，你准备好了吗扎日？

  扎日抬起头，沉默不语地立在一边。

  多吉是不能参加这一届的赛马大会了，他的骨头还没有长好，脚上缠着厚厚的布。他让人将他扶到枣红马身边，臃肿的脚却无法套进马镫里。多吉为不能参加比赛感到愤懑，但很快他就从这个情绪里走了出来，忘记这件事，他总能从打弹子或赌石子这些游戏里获得另外的满足。有时，他会在牛圈外指挥嘉措，告诉他如何使用鞭子。咳，嘉措，你得用鞭子，不要跟牦牛说话，它们简直是世界上最笨的动物。多吉说牦牛又笨又倔，说他这辈子最了解牦牛了。

  多吉送给嘉措一条鞭子，用切成细条的牛皮编制，手柄采用一截木梢儿。但嘉措不用鞭子，将它悄悄藏起来。

  嘉措，你想和多吉一样勇敢英武吗？嘉措问自己。

  嘉措常常问自己这样的问题——你想变成多吉吗？你想与人摔跤吗？你想像个勇士一样拿起鞭子吗？

  答案都是否定的。

  嘉措对扎日说，我会照顾好你的，我向你保证，我绝不用鞭子。

  嘉措带着扎日往噶玛坡走，他们经过两个牧场，跨过一道小溪，来到距噶玛坡不远的地方。嘉措发现扎日的确有点儿老了，步履变得迟缓。扎日紧紧挨着嘉措，好像生怕会走丢似的。

  我可以骑在你身上吗？嘉措对扎日说。嘉措将手放在扎日后颈，扎日一动不动，嘉措也一动不动，好像彼此都在等待什么。

  日子就这么一天天流逝。有一天，嘉措像往常那样抚摩扎日的后颈，扎日突然将两只前蹄跪下，嘉措不明白扎日的意思，直到他将一条腿轻轻跨上去，扎日才将前蹄立起，整个身子紧紧缩了一下，嘉措被稳稳地驮住。

  嘉措坐在扎日背上，扎日的两只角并没有那么唬人，在嘉措前面弯成一道屏风。嘉措感觉自己高了，视野也变得很开阔，能看见很远处的山坡和山坡上吃草的牛羊，还能看见山坡下溪水打了个弯又向东流去。

  但驮着嘉措的扎日只愣愣地站着，并不走动，任凭嘉措如何叫唤或夹腿都无济于事。

  嘿，扎日，走起来吧。

  扎日一动不动。

  嘿，扎日，你得走起来。

  扎日仍然待在原地。

  当嘉措从扎日身上下来，在离扎日远远的地方吹口哨，扎日就能明白，小跑着过去。可一旦嘉措坐在它身上，扎日就原地不动了。或许，它只是想和嘉措待在一起吧。

  又一个周末，嘉措去了同德县。他在央扎西舅舅的院子里坐了一个下午，舅舅去寺庙参加晒佛，还没有回来。嘉措便看那些刻在石头上的字打发时间，舅舅曾教过他每个字的发音，唵、嘛、呢、叭……嘉措觉得很有意思，每个字都是有声音的，现在，把字刻在石头上，声音仿佛就被石头没收了去。可是，当风吹着梨树叶，发出沙沙的响声，风再绕过树叶，绕过墙角，在门把手上发出“叭”的一声。风穿过走廊，跑了一圈，又回到院子中央，在石块上划出“嗡”的声响。嗡——嘉措闭上眼睛，静静地聆听风、石头和字共同完成的诵经。

  傍晚，舅舅回来了。舅舅向嘉措讲述在外听来的好玩儿的事情，还讲了格萨尔王如何驯服野牦牛的故事。不过，驯养野牦牛，那是蒙昧时代，现在都是家牦牛了嘛。舅舅说，在阿里的岩画上，刻有大量的牦牛图案，很多史诗中叙述了游牧民族与牦牛的关系，《嘉莫牦母牛宗》《野牦牛颂》《黑帐篷颂》等等，都赞美了牦牛与人和谐相处的关系。

  嘉措不太听得懂，但还是喜欢听舅舅说话。央扎西舅舅每说起一则牦牛故事，嘉措的脑海里便闪过一幅幅画面，画面里都是扎日。

  日头渐渐偏西，嘉措要回去了。

  嗯，我的小嘉措，你的五颜六色的问题还没有问呢。舅舅说。

  嘉措摇摇头，他没有问题了，现在，他多么急迫地要回去，要和扎日待在一起。嘉措告诉舅舅，自己和扎日已经建立了感情，扎日已经能够驮着他了。

  舅舅听到这个消息很高兴。嗯，我的小嘉措嘛，只有彼此需要，才会彼此驯服，你说是不是？你需要扎日，扎日也需要你。

  舅舅送嘉措到路口，太阳有气无力地悬吊在远处，仿佛稍不留意就会坠到地平线下。晚霞用尽了燃烧的力量，转瞬之间，漫天的红艳便消失了。嘉措和舅舅道了别，独自往牧场走去。天越来越黑，月亮爬上了天空，几粒星星战战兢兢地亮着，广袤无垠的夜空之下是更加辽阔无边的草原。

  一条隐约的路通向草原深处，嘉措走得很快，脚步从未有过的轻松，好像获得了新的力量。他听见舅舅的歌声从远处传来，音调拖得长长的：

  大鹏老鸟要高飞，是因为雏鹏双翅已强健了；

  雪山老狮要远走，是小狮的爪牙已锋利了；

  十五的月亮将西沉，是东方的太阳要升起来了。

  …………

  六

  八月到来的时候，嘉措已经能够骑着扎日去放羊了。

  这一切都是慢慢发生的，嘉措甚至记不得扎日什么时候迈出的第一步。嘉措没有给扎日系上缰绳，也不需要扯嚼子，他只要两腿轻轻一夹，后脚跟碰一碰，扎日会跑起来了。他们逐渐熟悉了草原上每一条恣意的溪流、每一棵倔强的梭梭柴、每一块裸露在外的孤傲石头。他们会在水花飞溅中穿过沟底的河流，再飞奔到远处属于他们的噶玛坡上。噶玛坡非常安静，风从坡上刮过，只留下凉爽。嘉措看书，或者发发呆，扎日就在离他不远的地方啃草。远处，有人在骑马，有人在赶羊，却与他们毫不相干。

  躺累了，嘉措便绕着山坡走一圈。这个低矮的却有着明显分界线的小山坡恍若是嘉措的领土。他想起曾在书上看过的故事，那个一天看四十三次日落的小王子。嘉措想，噶玛坡就是他的星球吧？但是，他一点儿都不孤单，因为他有扎日。

  比赛快要临近时，嘉措带扎日去溪边洗了个澡。草原上的中午已经非常炎热，热气蒸腾在草地上空，远处被日光灼出一片空茫。嘉措先把自己的衣服脱下，再将扎日牵到浅水处，嘉措制作了一只简易的舀子——由半只皮球和一截木棍构成。水从扎日的脊背流过，像长着小脚丫似的，在它黑黑的毛发上奔跑，小脚丫经过之处，毛乖顺地贴在皮上。扎日充分享受着这舒服的时刻，在水中一动不动，任其摆布。

  嘉措想起扎日年轻的时候，由阿木乎的那辆皮卡送过来的，也是在傍晚，嘉措原本和多吉玩捉迷藏，多吉又悄悄溜掉了，不见踪影，留下嘉措孤零零的一个人。扎日从皮卡下来的时候一副桀骜不驯的样子，它的身材壮硕，全身乌黑的毛像南方丝绸一样光滑。扎日抬头叫了几声，像是打招呼，又像表示某种不屑。这些年，扎日一直不太合群，处处显得格格不入。嘉措还记得扎日被鞭打的那次，转场时，它故意将身上的重物甩到地上，几只酥油茶碗被摔得稀碎，扎日被阿爸抽了好几鞭子。

  这个下午，有关扎日的记忆像闸门一样被打开，嘉措一边洗刷着，一边回忆；一边回忆，一边向扎日讲述。草原上静悄悄的，只有嘉措和扎日的低语，以及水流轻快奔向远处的声音。

  他们在太阳落山前回到了帐篷，阿妈把牛羊赶进圈里，阿爸正盘腿坐在桌子旁，手里拿着一张羊皮在搓揉。这是一张熟过的皮子，经过搓揉会变得柔软细腻，仿佛丝绸一般。阿爸见嘉措进来，说这是给他做“擦日”藏袍用的，现在还差两张羊羔皮就准备妥当了。羊皮在阿爸紫甘蔗一样粗笨的手指下逐渐软耷，嘉措坐在一侧出神地看着，仿佛那种柔软是从阿爸粗糙的手指里流淌出来的。嘉措将手伸过去，轻轻抚摩着，手指顿时被一种柔滑的感觉给俘虏了。

  比赛的日子终于到了，一百多头牦牛参加了这场盛会。牦牛们被精心打扮，长而弯的牛角上系上了各色彩绸，表示夺魁在望。除了那些十二三岁的灵敏体轻的少年骑手，草原上还站满了观战的人。人们身穿藏袍，有的腰上扎了红带，脚蹬皮靴，神采奕奕。在人们看来，这不仅仅是比赛，还是祖毛乃则山下的盛大庆典。

  牦牛和它们的骑手都一字排开了，号声阵阵，祭坛里煨起了桑烟，发号施令的枪就要打响。嘉措站在起跑线上，看着不远处的终点，阳光正铺洒在这条被两侧的观众簇拥的“道路”上，每一个草尖都变得亮晶晶的。

  突然，嘉措看见了远处的噶玛坡，虽然它那么矮小，那么不起眼，但此刻像一颗星球正要从草原上缓缓升起。

  枪声响了，嘉措腿轻轻一夹，扎日便向前跑去，草叶和泥土在牛蹄下翻卷上来。耳边充满欢呼声，分不清哪一句欢呼该分配给哪一个骑手，或许人们并不是给某个特定骑手加油，而是通过这样的呐喊表达一种兴奋。牦牛们有的向前奔跑，有的还待在原处，它们不像马，天生就有方向感，或许正是这种愣头愣脑的样子更引起人们的阵阵尖叫和哄笑。

  终点处人们挥着彩旗，呼喊着“秀加不（加油）、秀加不”。呐喊声震耳欲聋，风马纸漫天飞舞。五彩的旗子就在前方，欢呼声更热烈了，嘉措感觉自己瞬间长高了，变得顶天立地。他看见熟悉的溪水永不停息地向前；看见草地上的牛羊都转过脑袋看向他；看见阳光从噶玛坡后面照过来，给它镶上了一道金边。

  嘉措分明感到自己的腿在这个时候轻轻一夹，右脚在扎日肚皮上一碰，以他们惯常的默契，这是向右转弯的意思。果然，扎日偏离了主道，向噶玛坡的方向奔去。松软的草皮带着绿草和花朵在他们身后雨点般溅向空中。人们也发现这个冲在最前面就要夺魁的骑手偏离了方向，都发出惊讶和着急的叫声，但嘉措并不去管这些，当然，也管不了这些。这个时候，他的脑海里都是那个晚上的歌声，他从同德县的央扎西舅舅家走向草原的夜晚，分不清是舅舅的歌声还是自己的，歌声悠长，久久回荡在天地之间：

  大鹏老鸟要高飞，是因为雏鹏双翅已强健了；

  雪山老狮要远走，是小狮的爪牙已锋利了；

  十五的月亮将西沉，是东方的太阳要升起来了……

  原刊责编　贾京京

  【作者简介】汤成难，小说散见于《人民文学》《钟山》《上海文学》《作家》等，多次被《小说月报》《小说选刊》《新华文摘》等转载，并多次入选小说年度选本及文学排行榜。曾获第五届、第七届紫金山文学奖，第十八届百花文学奖等奖项。出版有长篇小说《一个人的抗战》《只有一只乳房的女人》《比邻而居》，小说集《一棵大树想要飞》《J先生》。现居扬州。

  短篇小说

  稀少的听众

  ◎刘建东

  她端坐在桌前，低头看着放在桌面上的手机。手机已经调到了录音状态，纯白色的，这是她最喜欢的颜色，她对自己说，好吧，那就开始吧。

  这样平淡的上午，很有仪式感。内心涌荡着神圣的暖流。她的声音像山间的溪水在屋子里流淌。她仿佛看到了自己青丝飘逸的样子，看到了一间挤满了学生青春笑脸的教室，看到了从宽大的窗户照进来的和煦阳光，她渐渐地看清了每一名学生的面庞。她的心里默默地念着他们的名字，“黄建国、梁颂、郑言西……”

  时光如灰尘般，在她的记忆中慢慢降落。她看到了一只满是皱纹的手，那只手拿起一本斯威布著的《希腊的神话和传说》，“天和地被创造了，大海涨落于两岸之间。鱼在水里头嬉游。飞鸟在空中歌唱。大地上拥挤着动物。但还没有灵魂可以支配周围世界的生物。这时有一个先觉者普罗米修斯，降落在大地上。”这是希腊神话传说中有关普罗米修斯的一句话，对着手机的话筒，她读了出来。只有声音能让她忘记年龄，忽略遗忘和苍老对她生命的覆盖。那声音不像是从她的嘴里发出来的，更像是出自她身体上的每一个毛孔，当她朗读的时候，她能感觉到，自己的毛孔张开着，如同正在喝水的花朵。

  每天上午八点三十分，她都会把卧室的门关上，窗户关严，以保证屋内的安宁，像以前的每一堂课之前一样，她对着镜子，整理一下头发和衣服，然后坐在桌前，开始朗读和录入。一遍又一遍，直到自己满意为止。下午，一觉醒来，她就斜靠在沙发上，把手机放在旁边的床沿上，认真地倾听着自己的声音。“他持着这火种降到地上，即刻第一堆丛林的火柱就升到天上。宙斯，这位主神，当他看见火焰从人类中间升起，且火光射得很广很远，这使他的灵魂感到刺痛。”那声音虽然越听越感到陌生，可她还是被那声音感动，每一次都热泪盈眶。这朗读之声，似乎从来没有离她很远。

  作为教师的岁月已然成为回忆。她在课堂上一边来回走动，一边朗读课文，一边观察着学生们的表情，她能听到她的声音在四十多平方米的教室里回荡着，像是凉爽的夏季里回旋在山谷的风。她迫切地想让他们再听到她的朗读。

  电话那头是他的学生董仙生，三十五年前，他是那届高中四班的班长，是她最信任的学生，直到现在也是。他的头发也开始花白了。“仙生。”她的语气仍是不容置疑的坚定。

  “简老师！”时隔数十年，董仙生对老师也还是毕恭毕敬。

  “还记得我的声音吗？”

  “声音？”他的脑子里闪过片刻的茫然，他上周才去看过她，“什么声音？”

  令她满意的是，董仙生的人生轨迹，与她希望的一样，学习优异，事业有成。她为此而骄傲。她把董仙生出版的书放在书柜最显眼的地方，以便自己能够每天都能看得到。在报纸上看到他的名字，她就会对丈夫说：“他是我的骄傲。”丈夫姓江，和她一样是老师，教物理。

  透过通向阳台的门窗，只能看到丈夫的脊背。一到夏天，潮虫便开始出现在阳台上，它们还不想要阴凉的空气，三三两两缓慢地向卧室进发。丈夫开始在阳台上忙碌，用石灰堵住瓷砖的缝隙。丈夫说：“我知道，你已经说过无数遍。董仙生，董仙生。这三个字越来越让人讨厌了。就像是……潮虫。”

  “你怎么能把他比喻成潮虫？”她愤愤不平地说。丈夫平庸而失败的一生是阻挡她生活指针转动的一块石头，让她感觉到时间的难熬。

  听到她的声调变了，丈夫便退缩了。他直起腰，放下偏铲，连手上的石灰都没洗，拿起他的帽子，匆忙从家里逃离了。

  “我的声音。”她抬高了声量，“我读课文的声音。”

  “啊，让我想想。”董仙生嗫嚅道。他纳闷，退休多年的简老师为什么突然想起她自己的声音。

  她说：“你不用去想了。我刚刚学会了在APP上朗读作品。你打开APP，搜一下我的名字，南飞的孔雀。我读的是斯威布著的《希腊的神话和传说》，你听一听，关注我，评论一下，点个赞。”

  她的声音欢快、急切。董仙生愣了一下，随后说：“好的，简老师，放心吧。我会的。”

  放下手机，回味一下刚才通话的情形，她没有从董仙生的口气中听到兴奋。她以为他会和她一样感到欣喜。她莫名地有些紧张，犹如初次登上讲台。她索性站起来，在屋子里来回走着。她瞥见阳台上的花，除了朗读，还有其他的事等着她做，但她并没有打开阳台的门。那盆茉莉已经有很长时间没有开花了，绿油油、薄薄的叶子疯长着。

  时间过得太慢，一个小时仿佛一天，她再次给董仙生打电话，“你听了吗？”

  董仙生支吾道：“没有……我……我一直在开会……”

  她失望的声音像是墙上那块顽固的蚊子尸迹，“好吧。好的”。

  又过去了一个小时……

  董仙生打来了电话。她兴奋地接了电话：“你听了吗？”

  董仙生说：“听了。简老师。我很感动。像是回到了三十多年前，回到了我熟悉的课堂，看到年轻时候的您。”

  “你真的是这种感觉？”

  “是真的。千真万确。”董仙生语气坚决。

  她如释重负，急迫地说：“那其他人呢？”

  董仙生疑惑不解：“什么其他人？”

  “你们班那些同学，他们，是不是也是这种感觉？”她口气中满含着期待。

  董仙生明白了老师的意思，急忙说：“我会给他们说，让他们也听您的朗读。就像朗读我们熟悉的生活。”

  “你不要忘记，一定要告诉他们……”她叮嘱董仙生，这个她最依赖的学生，他从来都是那么稳妥，她相信他不会令自己失望。

  丈夫在八点半之前会准时出门，这是两人的约定，那之后，是她录音的时间，那个时候，小区里没有孩子们的喧闹。丈夫斜着眼睛看她：“录那些有什么用，你读了一辈子，我都烦了，你还读不够。”

  “我又不是读给你的。”她说。人越老，她越觉得丈夫的一些行为不能忍受。

  “你该出去走走。”他出去时警告妻子。

  “现在他们又向着新的冒险的旅途出发。接连四十天，一阵西北风阻挠着他们的航行，直到祭献和祈祷了所有的十二神祇之后，才又加速前进……”

  录了半个小时，她感觉到了疲惫，便闭上酸疼的眼睛，想着听她声音的听众，想着那些曾经年轻的面孔、入神的表情。他们在她的脑子里一一闪现，可是不管怎么努力，她都无法抵抗时间的无情，真的老了，她的记忆力越发的差了，那些面孔有的稍纵即逝，有的干脆是模糊的。除了耳朵，她觉得哪儿都有问题，哪儿都像生了锈似的，总是听到身体的某个部位有摩擦的声音。她站起来，在箱子里翻了半天，找出一个漆红的木匣子。因为藏在箱子的最深处，匣子的颜色很鲜亮，她庄重地把木匣子打开，里面憋得太久的东西便急促地跳出来几张。那是一张张十寸的毕业照，从她一九八〇年师专毕业当高中老师，到退休，她一共带了十九个毕业班，就有十九张毕业照。每次收到毕业照，她都立即把它封存在这个匣子里。照片像是昨天刚刚照的，表面的光能映出她的面庞，散发着樟木的香气。她想，那些特别在意的东西，虽然时光久远，但历久弥新。她找到一九八五届毕业班的照片。戴上花镜，仔细地辨认着上面的每一个人。

  董仙生走进来时，她还在端详着那张照片。那张照片已经在她手里两天了。它的重量好像发生了变化，由轻飘飘的一张纸，变得越来越重。此时，她听到了敲门声，便放下照片去开门。“你终于来了，我等你两天了，”她对满脸疑惑的董仙生说，“你不会马上就走吧。”

  董仙生羞愧地说：“请您原谅，太忙了，我不能常来看您。今天，我的时间都留给了您。”

  照片摆在桌子的正中央。董仙生一眼就看到了。照片的两边，一副老花镜，一个放大镜，台灯还开着，白色的荧光灯使陈年照片表面泛着青色的光。她并没有先说到照片，而是问他：“你在听吗？”

  董仙生说：“是的，您播的所有的我都听了。”

  “那其他人呢？你们班那些人呢？”

  他有些猝不及防，“其他人，应该也都听了”，简老师的目光里仍然温暖如春，却让他心虚。

  她说：“你说话吞吞吐吐，你不能保证。”

  他想辩解一下：“我告诉了所有的人。他们肯定都在听。”

  “真的是所有人？”

  董仙生的脸颊在冒汗，显出了慌乱，像是学生在躲闪老师的提问。

  她没再追问，反而安慰他：“有几个人，他们给我发了微信和短信，他们真的在听。什么事，交给你，我是最放心的。”

  董仙生如释重负，他深深地吸了口气：“老师，您怎么突然想朗读了？”

  她略微愣了一下：“那天早晨，我从家里出去，路过四十三中，听到临街的教室里传出朗朗的读书声，是一个女孩子，声音清爽干净。我平时不从那里经过。那一刻，我突然被吸引住了，站在那里，直到她把那篇课文读完。”

  “读的哪篇课文？”董仙生问。

  “《孔雀东南飞》。”她的眼神迷离，思维显然回到了那天教室外。

  “孔雀东南飞，五里一徘徊。上高中时，我背得滚瓜烂熟，”董仙生自豪地说，他又摇摇头，“可惜，我现在只记得这两句了。”

  停顿了一会儿说：“也许有的人还能背下来。”

  董仙生笑出了声说：“不可能的。我觉得每过一天，我就会忘掉一个字，更别说整个句子了。”

  “你有更多更重要的事情要做。那不怪你。但我坚信，会有人仍然记得它，能一字不落地背下来。”

  董仙生没有反驳老师，而是问：“所以您想重新拿起书，开始朗读？”

  她没有直接回答学生的提问，就像当年在课堂上，她喜欢用一种暗示的方式，启发他们，让他们自己去领悟，而董仙生是那个领悟能力非常好的学生。她拿起了照片：“你还有这张照片吗？”

  他接过来，照片新得让他无法相信，还以为时光倒流，那上面的人仿佛从来没有经过时间的洗礼，从来就没有老过。他看到了上面的自己，意气风发，目空四海，“肯定有的。但已经有好多年不见了，不知道放在什么地方了。您这张怎么像是刚刚照的？”他说。

  “这张照片，你认真看过吗？”她问，她观察着学生的表情。

  “早就忘记了。”

  “你看看，有什么问题？”她盯着董仙生。

  他又认真地看看，摇摇头：“没啥问题呀。就是一张普通的毕业照啊。”

  “你能认出照片中的每一个人吗？”她扶了扶花镜，眉头紧锁着。

  “不能，”董仙生看了半天也认不全，“我只能认出一少半。”

  她向阳台看了一眼，那盆茉莉花的叶子看上去有些蔫，无精打采地耷拉着：“我认出的人更少。只有几个人。但是有一个人，我却始终没有找到。不管时间过去了多久，我相信，我还是能从几十个人当中，把她找出来。对她，我记忆深刻。”

  “谁啊？”董仙生漫不经心地问。

  “宋晓兮。”她说完，像是被虫子咬了一样，露出痛苦的表情。

  董仙生吸了口气，凉飕飕的，心被激了一下，脸竟红了：“简老师……”他错愕地看着老师。

  她把头低下了：“我知道你不想提到她，我也不想揭那个疮疤。可是你知道吗，自从那天我听到了从教室里传出的朗读声。我就想到了她。”

  董仙生呆呆地坐着，他在努力想着什么，也在努力克服着什么。

  “这上面没有她，照片上没有她。肯定没有，我认不出别人，但我一眼就能认出她的样子，她自然卷曲的头发，翘得高高的下巴，挑衅的目光。你知道为什么她没有照毕业照吗？”她的声音有些忧郁。

  自从她说出那个名字后，董仙生就处在恍惚的状态之下，像是喝醉了酒。

  “仙生。”她提醒道。

  “不知道。”他的声音很小，小到几乎听不到，而老师的声音，嗡嗡的，大而嘈杂。

  后来，他越来越不在状态，精神明显不集中，此时，江老师从外面回来，董仙生匆匆和他打了声招呼，便逃走了。

  丈夫说：“仙生这只潮虫是不是被你踩了一脚。”

  她气鼓鼓地说：“你这个尖酸刻薄的老头，一辈子都改不了。”

  我不喜欢她，从来就没有喜欢过。

  在我的印象里，她天生的鬈发是她引以为豪的资本，眼睛像猫一样。每天上课时都拿出一个镜子照过来照过去。如果她还有什么可取之处，那就是朗读。那是她身上唯一的优点。

  也许你并不这样认为，对我来说，却是真的。她就是在课堂上读那篇《孔雀东南飞》时，让我惊诧了。她的朗读不仅仅是抑扬顿挫，有韵律上的美，而是真带着情感去读，真正用心地去读。等她读完，我的眼睛湿润了。我教了无数的学生，只有她的朗读让我记忆深刻。她天生应该靠嗓子去吃饭。后来我一直想从朗读这一点去鼓励她，可她并不领情。我给了她机会，我甚至把班上唯一一个参加市里朗诵比赛的名额给了她，她却没去。她骄傲，我都不知道她骄傲的动力是什么。她固执、冷漠，抽烟、逃课。这一切我都能够忍受，我还是希望能够靠我的努力拯救她。最后，让我们彻底决裂，矛盾无法解决的是那个原因，你知道的。那年秋天一开学，我看到了她和你在一起，你们之间虽然并没有亲密的动作，但是一个眼神我就能看得出来，她的目光一直长在你身上，你们恋爱了。这是绝对不被允许的，因为你是班长，你是那个班的灵魂，你是要读大学，有个好的工作，要拥有美好前程的。这样的事怎么能发生在你身上。

  我制止了你。我知道，任何说辞对她都没有用。我已经完全忘记了你当时的神情，但我无法忘记自己的愤怒。你答应了，你答应了和她断绝一切来往。从一开始你就是一个听话的孩子，是一个对自己的前程负责的学生，在我眼里，只有这样的学生才配拥有美好的未来。我很庆幸，在你就要滑向生命中的黑暗旅程时，我及时地制止了你，让你悬崖勒马。说实话，我当时并没有考虑宋晓兮的感受。我完全否定了她，排斥了她。我以为，这样做对你、对她都是一件天大的好事。我记得那天晚上，大家都在上自习，她却走进了我的办公室，站在我面前，眼里没有泪水，只有仇恨。她盯着我，眼睛里有一股邪恶的火气。我没有退缩，大义凛然地说：“你想干什么？”我们用目光对峙了足足有两分钟。然后她怒气冲冲地质问我：“我们相爱，和你有关系吗？”

  我反驳她：“当然有关系。你可以不要你的前程，不考虑你自己的未来。但是董仙生不行。我不能眼看着你把她拉下水，让他失去上进心，沦落成和你一样的人。”

  “我是什么样的人？你说。”她的声音又尖又高。

  “你是什么样的人，你自己难道不知道？”我讥讽她。

  “不知道。”

  在我心里，一直有一个词是和她重叠在一起的，我忍了忍，没有说出口。

  她却不死心：“你阻止不了我。”

  这句话彻底惹怒了我，一股怒火冲上头顶，我对她吼道，不许再去勾引他。

  她反而笑了，是那种轻蔑的笑。她说，想都别想，你以为你想怎样就能怎样。

  我终于还是没有忍住，骂她：“小娼妇。”我想，当时的我真是气疯了，我觉得当时我的头发都是竖起来的。

  她眼睛里的邪气并没有减弱，相反却凝聚一团，仿佛充满着更大的能量。她走时那句话，这几天一直在我脑子里响着，有时候深夜里也会钻进我的梦里，把我惊醒。她用那股邪气扫着我说：“我恨你，你会后悔的。”

  那之后，她快速滑向了邪恶的深渊，头也不回，成了一个无法无天的学生，一个失足少年，一个令老师们头疼的人。她与社会上的小流氓天天混在一起，打架斗殴、违反校纪，无所不为。因此她多次受到学校的处分，但这对她来说，已是家常便饭，成为她真实的生活，她毫不在乎。有好几次校长都想把她开除，在我的坚持下，才没有让这件事成为现实。

  你们毕业后，我再也没有见到过她。而我后来零星得到的她的信息都与邪恶有关。你们毕业后若干年，我从你们班的黄跃松那里听到了她的消息，他与她同在邮局工作，据黄跃松讲，她起初是个邮递员，骑着绿色的自行车，走街串巷去送信件。但是很快她就不再受那种风吹雨淋之罪了，其中的原因，黄跃松吞吞吐吐，语焉不详。直到后来当她摊上官司，被判刑后，黄跃松才透露，她与邮局的领导发生婚外恋情，屡屡逼迫领导给她调动工作，因未达到目的，便用刀捅了领导。领导没死，她却进了监狱。知道这个消息后我义愤填膺，仍然能够感觉到她令人惊惧的眼神，我对黄跃松说，这是她的宿命。

  我对她的看法从来没有改变过，从来没有试图原谅过她，也从来没有试图宽宥过她。但是那一天，隔着墙，我听到了校园里传出女孩子清脆的读书声，听到《孔雀东南飞》那篇课文的朗诵时，仿佛是天外之音，我恍惚觉得那个朗诵的女孩子就是宋晓兮。我在那里站了有半个小时，腿酸了，背也隐隐作痛。我老了，我倔强的一生快要走到尽头了，早晨的阳光像是穿透巨大的冰块漏下来，罩着我。那朗读之声瞬间带着我浏览了一下我简单的人生。我突然间发现，有太多不可原谅的事情在我身上居然也发生了，有背叛，有怨恨，有邪念，有诅咒，有过失……这一切，怎么会出现在我的人生之中？瞬间我就崩溃了。站在那里的我抱着肩膀，泣不成声，冰冷的阳光紧紧地包裹着我，把我的泪水凝结成泪珠。

  “您要原谅宋晓兮吗？”随着她的讲述，董仙生的身体也战栗着，好像站在墙外的那个人也是他。

  “也许她应该原谅我。”她抽泣着，一绺白发从鬓角散落下来。

  董仙生有些慌乱，不知所措。老师在追忆的过程中，他一直坐立不安，心神不宁。简老师不得不停下自己的讲述，惊讶地看着他脸上呈现的奇怪的表情，看着他局促不安的样子，看着他脸上突然冒出的汗水。

  “也许她能够听到我的声音。”她说，越过窗户，目光投向远处，她的神情落寞。

  “那又怎样呢？”而他的声音，传入他自己的耳朵里，感觉遥远、陌生。

  她忧伤地说：“谁知道呢，不管她现在在哪里，不管她的人生在以后漫长的岁月中发生了什么，也许她在等待着我的声音，而我也在等待着把我的声音传递给她。”

  与老师相对乐观的态度相比，董仙生显得十分悲观，他脸色难看道：“她不会听到的，人海茫茫，她可能早就忘记了自己喜欢朗读，早就忘记了您的声音。”

  她把目光从窗外拽回来，用犀利的目光盯着学生董仙生：“不知道为什么，我一直觉得，你知道她在哪里。你知道吗？”

  董仙生被老师盯得有些毛骨悚然，他躲避着老师的目光，手不知放到何处，嘟哝道：“我只知道，从监狱里出来，她去了南方，在南方的某一个城市。”

  “我就说，你肯定知道。”她露出一丝诡异的笑容。

  董仙生被老师的笑容弄得更加紧张，慌忙说：“我只知道这一点，其他的什么也不知道。”

  突然响起的手机铃声掩盖了董仙生的窘态，他接了个电话，说了几句，便告别老师，仓皇离开了。

  接下来的几天，她都在录音，一遍又一遍，她心情郁闷，渐渐觉得自己的朗读出了问题，声音修饰得太多，过于精致，就像是精心打扮的生活。开始时，她感觉自己的声音是悬浮在高山上的朝阳，清朗明净，清晖撒遍山谷。之后，声音在下沉，像悬于山腰的浮云。最后，它落入了山涧，在树木巨石间翻滚。坐在那里的她有些绝望，犹豫是不是需要停下在App上的朗读。

  她把手机伸到丈夫面前，想让丈夫听一听，到底是哪里出了问题，丈夫却没有耐心，他挥挥手说：“我听了一辈子，不想听了。”知道无法从丈夫那里得到答案，她只好求证于董仙生。她给他打电话，让他来一趟。可是等了好几天，也没有等到自己最信任的学生。她忐忑地对丈夫说：“以前，不管什么事，交代给他的，他都主动及时地去办。可是我的话，如今不大管用了。”

  丈夫有点幸灾乐祸地说：“也许和我一样，他也听够了。”

  “不可能，”她自信地说，“他从来不像你这样。”

  她终于等不及了。

  当她出现在董仙生办公室时，看到了学生脸上的惊讶之情。她说：“我等你你不来，只好自己来了。我是不是特别讨人嫌。”

  董仙生急忙否认：“怎么可能。什么时候您都受欢迎。”

  很久没有来学生的办公室，她走到窗前，低头向外望去，看到的风景越多，世界变得越小。她还是习惯于仰头看世界，她感觉头晕目眩：“你这里太高了，心脏都像要蹦出来，向下跳。”

  “这又不是蹦极，”董仙生给老师沏茶，“我都习惯了，再高也没有事。我曾经去过咱们市最高的建筑，开元大厦，据说有二百四十多米高。站在楼顶，向下看，芸芸众生看上去很可怜。”

  “我才不会爬那么高的楼，”她坐下来，手抚着胸口，才稍稍有些心安，“我等了你很多天。你好像在躲着我。”她幽怨地说。

  董仙生解释说：“没有。我刚刚去海口开了一周的会，昨天深夜才回来。”

  “那也许是个理由，”她观察着学生办公室里的陈设，干净整齐，就像他漂亮的人生轨迹一样，“我遇到了难题。没有一点信心了。”她郁闷地说。

  她坚持要学生一起听听她的朗读，辨别一下声音。她说：“越听，越觉得声音不可信了，像是我的，又不是我的。像以前的我，又像是陌生的我。”

  她庄重地打开手机，声音从手机里传出时，她正襟危坐，像是一个年迈却专注的中学生。

  “现在两人都鼓翼上升。父亲飞在前头，如同带领着初出巢的幼雏的老鸟一样。他机敏而小心地扇动着他的羽翼，使他的孩子可以照着做，并时时回看他孩子跟随得怎样。起初一切都很顺利，他们经过左边的萨摩斯岛，又掠过得罗斯和帕洛斯。他们看见别的一些海岸都向后退并且消失，这时伊卡洛斯由于飞行的轻便变得更加大胆，越出了父亲的航线，怀着青年人的勇气飞到高空中去……”

  办公室里很安静，他们两人侧耳谛听，时光好像停留在过去的某一时刻。后来，她按下暂停，悲伤的语气在屋子里弥漫，她说：“你听到了吗？多么令人失望的声音。我准备打退堂鼓，中止我的朗读。”

  “别停下来，”董仙生不解地说，“为什么呢？简老师，别停下来。这声音是我人生的动力，是我美好的回忆，是我成长的源泉。我想听，真的，这几天我一直在听，一直在听。空闲时在听，睡觉前在听，出差去南方的列车上也在听。”

  “你说的是真的？”她怀疑地看着学生，她一直在等着这样的回答，可是当这样的答案到来时，她却高兴不起来。她站起来，凄凉地说：“算了，你不用安慰我这个老太婆。你看看下面稀稀落落的留言和评论。”

  董仙生把失魂落魄的她送到单位门口的公交站台，但一直没有放弃劝她，有好多人希望听到老师的声音，想重温那美好的无拘无束的青春时光：“所以，请您继续朗读吧，让在祖国各地的同学们都能听到您的声音。”

  她未置可否。车来了，她挤上公交车。车子开动，她看到董仙生一直站在那里目送着公交车，像是被公交车遗弃在那里的一个孤独乘客。

  来自学生董仙生的鼓励，一度给了她一些鼓舞，使她重新审视从手机里传出来的声音。他几乎每天都在向她传递着乐观的信息，通过微信，他告诉她，他又找到了某个同学。事实如同董仙生说的那样，他突然加快了步伐，四处联络，在他的发动下，她突然发现，自己播讲的《希腊的神话和传说》多了一些听众。她意外地收到了一个又一个问候，其中有一个叫王松涛，他兴奋地写道，“真没想到，就是这个声音，让我喜欢上了读书，让我读了大学。”他并不在他们生活的这个城市，而是在西班牙巴塞罗那。她看到了越来越多的留言，也收获了更多的赞扬。他们都把自己的名字留下来，大部分她都记不得他们的容颜了。

  他甚至自作主张地把她带进了监狱。

  他说：“听了您的朗读，有人特别想见见您，他也是您的学生。但他不是我们班的，他叫袁英。二〇〇〇年毕业的。”

  一路上，她都在车上想着这个叫袁英的学生。整整一个小时，这个名字都在她脑子里旋转，也没让她想起他的模样和他的言行。袁英五短身材，胖胖的脸，红黑色。她想不起他是谁。他是个在押的囚犯，这是她没想到的。穿着囚服的袁英眼泪汪汪地看着她，讲他是如何听到老师的声音，让他很悔恨自己以前没有珍惜在学校的时光，好好学习，好好做人，那样他就不会走到今天的地步。她给了他需要的鼓励，她说了很多打动她也打动学生的话。她说，做一个对社会有价值的人，做一个对得起自己良心的人，不管什么时候都不算晚。袁英感动得涕泪纵横，发誓一定要好好改造，重新做人，出狱后努力成为一个对社会有用的人。

  返回的车上，董仙生说起他是怎么遇到袁英的：“二监狱请我去给他们做个讲座。无意中见到了他。我提到了您，就顺便让他听了一下您的朗读。”

  那个发誓要好好改造的袁英谦恭的脸，好几天都在她的脑子里，这给了她信心，同样给予她莫大宽慰的是隔三岔五一些早就失去联系的学生，他们都是听到她的朗读而主动地联系她，加她的微信，发来短信，给她打电话问候，诉说美好的高中生活，赞美曾经年轻的简老师动听的朗读，给他们留下一个严厉而美丽的印象。

  于是，她加快了朗读的速度，当那本书中的文字变成她的声音时，她能感觉到它们是跳动的，是有生命的。她对丈夫说：“你听听，它们就像是跳跃到过去的精灵。”

  丈夫我行我素，对她的朗读没有任何兴趣。他还在阳台上鼓捣那些裸露在外的小洞，他说：“还是有潮虫。我昨天下午看到一只。我把洞都堵住了呀，它从哪儿冒出来的？”

  她不满地看了一眼丈夫瞎忙碌的身影，他的一生就是这样，虽然忙忙碌碌，却碌碌无为。她叹息着，目光扫到了那盆茉莉花，它的叶子正在慢慢地枯萎，她想，它怎么就不开花呢。

  她又拿出了那个樟木匣子，把毕业照摆满一床，一九八一届、一九八五届、一九九〇届……她把那些已经成为她听众的学生，逐一地从那上面辨认出来，这花费了她许多时间，而更多的辨认是徒劳的，因为记忆早就停滞在那个逝去的固定时刻。虽然如此，她却乐此不疲。

  那天下午，当她在那张一九九三届毕业照上耗费了将近两个小时，眼前突然晃了一下，屋内的景象顿时失去了颜色，她还以为是黄昏即将来临的缘故，她直起脖子，站起身，想要向外张望，彻头彻尾的黑暗就到来了，眼睛一下子就闭上了，一切知觉都停止了。等她醒来时，是在医院，病房里灯光明亮，窗外已是万家灯火。丈夫告诉她，没什么大问题，是血压升得太快，输两天液就回家。他说：“别再沉迷于过去。你要到户外去，多走走，多呼吸些新鲜空气。”

  董仙生到来后，把打盹儿的江老师劝回了家。她无儿无女，董仙生就像是自己的孩子。他关切地看着她，那目光让她觉得温暖。

  她说：“老了，什么都不能干，活着还有什么用。”

  董仙生宽慰她几句。然后自我检讨说：“可能是我太着急，把您的学生们都发展成了您的听众，他们蜂拥而来，您有点顾不过来了，累了，身体无法承受。”

  “没事，我真的很高兴。”她由衷地说。

  头还有些晕，眼睛还有要关闭的兆头，她视线中的学生董仙生精神有些萎靡，她想起来，自从她开始朗读以来，他的情绪始终很低沉。她说：“你也该歇一歇，你的情绪看上去不太高。”

  因为被老师看透了心思，董仙生羞愧万分，他咬了咬牙，知道是该向老师袒露心迹的时候了。

  “我不想再隐瞒您。我以为从此与那个叫宋晓兮的再无任何瓜葛，直到那天您提起了她，”董仙生垂头丧气，表情中带着痛苦，“我早就习惯把她遗忘，就像许多不想触碰、不想揭开伤痕的往事。”

  她惊讶地看着他，看着他把手插进自己的头发，目光中满是懊悔：“我以为，只有我一个人，会时时想起她。”

  粗重的呼吸声，伴着他阴沉的脸，好像病房里的灯光变得昏暗起来一样：“上次您说，毕业照里没有她，您根本没有意识到，为什么毕业照里没有她。但是，我知道。那天我负责组织照相，所有的人都到齐了，唯独没有她。我找遍了学校的每个角落，都没有找到她。只好放弃了，我站在同学们当中，当照相机的快门响起的时候，所有人的脸上都洋溢着快乐的笑容。您注意过没有，只有我的表情是僵硬的。”

  “她意识到了，她的生活将和你们这些人分道扬镳。”她猜测着。

  “不是，”董仙生摇了摇头，“从我们俩被迫分开后就分道扬镳了。”

  “你恨我？”她不安地问。

  董仙生抬起头，看着天花板上的灯，挠挠头说：“当时有，您不知道，当时我被她迷住了。我是被她的声音迷惑住的。有一段时间，您经常让她站起来读课文。她的朗读有时候轻风细雨，有时候狂风大作，有时候如沐春风，有时候就像站在悬崖边，害怕却又充满渴望。所以我忍不住对她说，她的朗读把我的心掏了出来，就像暴露在阳光下。她对我说：‘你以为我是读给谁听的？我就是读给你一个人听的。’”

  她哼了一声。

  “听了那句话，我便缴了械。”说到这里，董仙生还有些害羞地低下头。

  “年轻时谁都会犯错。那后来呢？”

  “后来，”他改变了一下身体的姿势，好让自己舒服一些，“后来看着她变成那样子，我就有些暗自庆幸，才明白您的良苦用心。”

  “你也觉得我当初的决定是正确的了。”说起那个早就远离他们生活的人，她也感觉到有一丝沉重感压迫着，她示意董仙生把她扶起来，斜倚在床头。

  “我也以为我不会再与她相遇，我们的生活差异太大。但是生活总是和我们开玩笑。有一天晚上，她突然慌张地跑到了我家里，她说她杀了人，可能警察在四处找她。她眼泪汪汪，身体发抖，目光惊恐，嘴唇发青，手上还沾着血迹。她在没有得到我的回答时，先借用了卫生间，把血迹洗干净，头发整理一下，还稍稍化了化妆。等她从卫生间里出来时，仍旧光彩照人。”他描述之时，不断变幻的表情印证着一点：逝去的生活不是言语间的闪烁，而是刻骨铭心的遗忘与唤醒。

  她的表情也随着他的讲述而切换着，她明明知道了结果，可仍然对过程充满着惊奇。“她是一个危险的人，人生充满着悬疑。”她说。

  董仙生没有注意老师的神情，他接着说：“那个夜晚，那个她来求助于我的夜晚，后来被我遗弃在我人生道路的路旁，彻底地埋藏了。我不想回首，不想接受。可它发生过、存在过。我知道它会在某时某刻重新出现，等待着我。”

  “你不能用道德审判影响自己，那是犯罪。”

  董仙生沮丧地说：“我也以此来安慰我。那天晚上，我拒绝了她，我甚至义正词严地指责她不应该在错误的道路上越走越远，在罪恶的深渊里越陷越深。我给她唯一的建议就是让她去自首，争取宽大处理。”

  “你做得没错。”她松了口气，她担心的事情没有发生。他的选择总是在她的预料之中。

  “可是我从此就有了负罪感。它时不时地从生活的某个缝隙里冒出来，深深地刺痛我一下。那天晚上的情景经常出现，而且从未褪色，就像发生在昨晚一样，就像您匣子里的毕业照。我能看清楚当我拒绝她后她的眉毛在抖，一根根的，坚硬，像针一样。她流泪了，但很快就抹去了眼泪，面色铁灰，绝望地对我说对不起，我想到了你曾经对我说过的话，我以为那是真的。她头也不回地走了，”董仙生绝望地说，“这一次，我的痛苦更甚更重。”

  她把手伸过去，拍拍他的手背，一股凉意传递过来：“都是我的过错。”她满怀歉意。

  董仙生摇摇头，眼睛失去了光泽，说道：“和您没关系。最终她进了监狱。我打听到她在哪个监狱，每年都给她写封信，鼓励她好好改造，重新做人。我甚至还鼓励她发挥朗诵的长处，为自己的牢狱生活带来一点乐趣，为自己以后的生活做个好的铺垫。却没有收到她一封回信。我关注着她，她出狱后去了南方，去她父亲的家乡了。从此，再没有人见过她。”

  当两个有着同一个秘密的人互相敞开心扉时，他们发现，记忆在某年某月停滞下来，仿佛在等待着，等待着他们在那里相会，而另一个拥有此秘密的人，早已扬长而去。

  两天之后，她被董仙生接出院时，两个人谁也没再提宋晓兮，他们目光相遇的那一刻，竟都有些尴尬与羞涩，同时把头扭向了一边。车上，天气、物价、医疗成了他们谈话的主题。

  她没有停止朗读。董仙生同样没有停止发展她的听众。在她主播的内容下面，她看到了缓慢增多的评论和赞。到了夜晚，她躺在床上，打开App，找到属于她的那个世界，定好结束的时间，听着自己的声音在枕边响起：“这囚徒的苦痛被判定是永久的，或者至少有三万年。他大声悲吼，并呼叫着风、河川和万物之母的大地，来为他的苦痛作证，但他的精神仍极坚强……”

  夜色深沉，她听不到潮虫从阳台爬向卧室的声音，只有自己的声音，伴着她入眠。她的眼睛湿润了。她想，将来的某时某刻，有一个人一定会听到一个熟悉的声音。

  原刊责编　卢一萍

  【作者简介】刘建东，小说家。1989年毕业于兰州大学中文系。著有长篇小说《全家福》《一座塔》、小说集《黑眼睛》《丹麦奶糖》等。曾获人民文学奖、《小说月报》百花奖、首届曹雪芹华语文学大奖、孙犁文学奖、河北省文艺振兴奖等奖项。作品多次入选中国小说学会年度小说排行榜。

  短篇小说

  牛与捕蝇纸

  ◎路魆

  此刻的黄昏已无别的可能，天空脱掉白昼外衣，露出灰色裸体。十几个村民组成搜索队，拿着镰刀，在杂草和树丛间劈砍。即使是手里电筒的光柱，也砍不破夏日的黑暗。他们对祖母的下落不同的见解，到处是他们无用的争吵声，喋喋不休，像挤着嗓子唱出来的山歌。男人有与女人不一样的直觉，南无佬和问米婆有不一样的暗示：祖母一时在山涧，一时在树上，一时在隔壁村，或者她已经回家了，正在灶台烧饭。春聿在队伍的末尾，从清晨走到日暮，裤腿湿了又干，干了又湿。

  入夜前，搜索队伍最终分成两拨，一拨跟着南无佬，另一拨跟着问米婆。南无佬带人回到灯火通明如天界幻象的村庄，继续寻人。问米婆坚持认为祖母仍在山里，非要深入无尽的山坳，有着“我不入地狱，谁入地狱”的决心。春聿独留人间。他的父亲和母亲向来意见不合，若父亲跟着南无佬走，那么母亲会跟着问米婆。始终没有人问过春聿的想法。但他谁也不跟，而是躲在树后，等他们走远后才出来。春聿自有方法，但必须等这群人走远后才能行动。

  问米婆差一点就成功了，若她不是那么迷信问米，而是认真问问春聿的看法，那他也许会告诉她——祖母在公牛山。可惜，她已走远了，她相信撒一把米之后冥界给予她的暗示。春聿始终认为，这是一场出自祖母之手的捉迷藏游戏，谁先找到祖母（的尸体），就能领取她古老宝箱里的奖赏。春聿怀揣着寻人的线索，秘而不宣。公牛山在他们所走的相反方向。高耸隆起的山脊，犹如蹲伏的公牛之背，前方低矮的山头似发出公牛沉睡的鼾声。在漆黑的丛林之上，在宝蓝色的夏日夜空之下，公牛山的轮廓线鲜明而强烈，划分天界与人间。

  月亮出来后，夜路好走多了，只有轻薄的迷雾在丛林氤氲不散。公牛山的头与身之间，有一条蜿蜒的山坳，春聿从那里深入，向左或向右走，必定能找到祖母。山坳前，头上树木交叉遮蔽，月色暗淡，正当他难以选择方向时，一道黑影在竹林里缓慢穿越，那东西的庞大身躯折断枯枝败叶，发出清脆的剥剥声，还不时打着响鼻。是公牛山的化身，一头公牛。此前谁也没见过野牛，也没报告有逃脱的公牛，那必定是另一种存在之物吧。春聿寻声而去。公牛来去自如，在林中行走仿似水中游鱼，镜花水月，春聿的脚步难以跟随，颈脖和手臂的皮肤上落满竹林冰冷的夜露。

  这头公牛的响鼻很特别，缓慢悠长，接近一声声叹息。记得昨夜，春聿在家里听见过它的叹息，正是它驮着祖母离开的。它或者就是死去的祖父，祖父和祖母的生肖都是牛。昨夜睡得正酣，春聿被一串蹄踏地板的声音唤醒，他来到客厅，看见祖母和一头公牛站在门口，沐浴在月色下，意欲远行，只是没有行囊在身。祖母的眼睛有一层如月的奶白色光泽，她靠在公牛壮硕的脖子上，有着与公牛相同的呼吸节奏，缓慢悠长。她叫春聿不要出声，不要惊醒爸爸和妈妈，她要和大家玩躲猫猫。但她只告诉春聿一人——她指着公牛山的方向——她要到那里去，那里湖水滋润，湖面的万千朵金莲，耀眼夺目。在天亮之前不要动身找她，若春聿听话，那么她房间里那个黑箱中的宝物都将归他所有。祖母如是说。黑箱中的宝物，是祖母出嫁的嫁妆，她苦苦守了一辈子，不给父亲也不给母亲。父亲说祖母抠，是个守财奴，哪怕饿死也不肯拿嫁妆出来换粮，更别说支持他创业做生意——父亲想经营一个小农场。母亲骂父亲不孝，说那是祖母对早逝的祖父的唯一念想。“你看我，从未打过那些东西的主意，”末了，母亲又补充道，“反正迟早是你的。”那时春聿睡眼蒙眬，迷糊地点头，望着祖母使尽最后的力气爬到公牛背上，朝着公牛山上那个有着万千朵金莲的湖泊而去。翌日春聿才想起，村庄从来没有湖泊，公牛山也从来只是一座山。他隐约地感觉到祖母的本意。太阳高照，人们开始参与这场捉迷藏游戏，春聿不希望他们捷足先登，但为了不暴露行踪，他只能待到夜色降临，才独自出发。

  “宝物是我的！”春聿咬牙暗想。思及此，他便加快脚步。公牛行走的声音如此近，又不可捉摸，不可见其全貌。可是转眼间，它的身影就赫然出现在山坳最末端，火红色的毛发如火飘动，仿似要点燃山林野草，深渊般的眼珠瞪着春聿。春聿定住了。云彩流转，遮住月色，阴影吞没了公牛的身影。公牛消失后，还有另一种声音会为他引路，春聿渐渐听到起伏的蝇声，以及某种细小爬行物在吸食时发出来的黏稠之音。这就是终结这场游戏的线索。夏日的黑暗中，有不少蜂巢，还有求偶的蛙在鼓噪，这些会影响他对蝇声的分辨。但仅仅是影响，并不会误导他。他对动物的声音了然于心。蜂纪律严明，蜂鸣持续流畅。苍蝇各自为政，起落迅速，声音短暂凌乱。至于蛙噪，只要他拍拍手掌，它们便吓得噤声，立刻收起薄薄的声囊。

  在公牛消失的地方，有一个山洞，一条溪流从内流淌而出，微微泛着澄澈之光。里面传出嘈杂的蝇声，他再次寻声而去，在洞内的一个泉眼旁，发现了祖母。祖母蜷曲身躯，手掌压在泉眼上，泉水汩汩冒出，从她的指间淌过，流经她赤裸的双脚，分裂成滋养这条村庄的众多支流。

  春聿尽力把注意力放在这个圣洁的泉眼上，才能延缓另一种与此相反的污秽带给他的骇然与邪恶。祖母已然死去，她死去的气息引来一群黑压压的苍蝇，落在她未被泉水浸润过的其他皮肤区域上。春聿轻拨一下，群蝇旋风般飞起，又迅速落下。还有另一种东西似乎不受他的干扰，是一群同样乌黑的蚂蚁，爬满祖母的脸庞，制造一个个血肉模糊的伤口，再沿着山洞顶部的一条不易被察觉的蚁路，将血肉送回巢穴中，养育细小白嫩的幼蚁和臃肿的蚁后。春聿用冰冷的泉水为祖母洗去死咬着她皮肉不放的蚂蚁，扯下洞口的蕨类驱赶苍蝇，将祖母从黑暗的洞穴拖出来。看着皎洁的月色下祖母那瘦小残损的身体，他没有哭，也忍住了呕吐的不适，因为他是这场寻宝游戏的最终胜利者。在等待大人找来这里的期间，春聿试图搞明白，他是怎么在黑漆漆的洞内看见苍蝇、蚂蚁、伤口与泉眼的。他觉得自己听到了那一切，声音有光、形状和颜色。春聿也有点内疚，若不是苍蝇和蚂蚁的侵蚀，他希望祖母的死是洁净的，是自然的，祖母隐匿山林，与自然融合为一。他不敢丢下祖母，生怕她再次被夺走，紧抱着她的身躯，竭力叫唤，让声音传出重山，直到搜索队穿越林地发现他们。

  父亲要为春聿的祖母举办一场喜丧。喜丧在这里绝不寻常，哪有人家死了母亲是不伤心、不哭丧的？哪怕只是做做样子。父亲给出的理由是，他要为老母亲结束其痛苦的一生而庆祝，同时暗暗透露着，自己终于解除了作为儿子的负担。后一个理由，出自母亲的揣测，而春聿觉得，父亲是为自己终于得到祖母的那笔遗产而狂喜，毫不掩饰自己的邪恶心思，要在这个村庄里搞一场前所未见的喜丧。春聿是第一个找到祖母的人，祖母的宝物理应归他所有，但黑箱的钥匙不知被祖母藏到何处去了。黑箱是坚硬的桃木做的，而传说桃木是夸父逐日渴死前手中之杖所化，所以黑箱多年不朽，非他一人之力能打开。

  祖母的尸体安置在她卧室的棺材里。附近的叔伯兄弟顶着夜色，陆续前来，听到春聿父亲说要搞喜丧，个个觉得此非伦常之举，一时争执不下。父亲跟他们商量丧礼的细节，无暇顾及他最关心的黑箱。春聿趁机把黑箱藏到阁楼里去，接着，他掀开松动的地板和墙砖，摸遍木柜抽屉的缝隙，也抖抖枕头和棉胎……直到把开箱的钥匙找出来为止。在守灵期间，谁也没问春聿是如何找到祖母的，也无人怀疑他早已知道祖母的去向。后来春聿也以为，那只是一个梦境，恰好梦到祖母告知他去向，这种不确定来自那头公牛，那头行迹隐秘、似祖父化身的生物，让他长久的怀疑。寻而不得时，春聿累得靠在祖母的棺材旁，怀疑所谓的宝物也不过是一场障眼法，说不定黑箱是空的。他站起来，仔细端详祖母受损的脸，若早点去找她，可能她就不用遭受这样的折磨，谁知道她在被蚂蚁咬的时候，是否死透了呢？只有苍蝇才是人死后会被召来的死神之物。春聿用指甲刮下墙壁上的泥子粉，一点点地抹在祖母的脸上，企图盖住那些结了痂的暗红色伤口。结痂，听起来这具躯体还活着，正在逐步痊愈。要是祖母活了，就能告诉他钥匙藏在哪儿。结果越是往脸上涂，祖母越是难看，越显出死人相来，在她死后，春聿终于第一次哭了，伤心又委屈。

  母亲担心邻里的闲言碎语，说自己作为媳妇败坏风俗。在守灵的一整夜里，她极力劝阻父亲翌日搞喜丧。避开亲戚，她把父亲拉到一旁劝说。“你这样搞算什么喜丧啊？”母亲问，“喜丧，是给子孙满堂、德高望重、福寿双全的人搞的。你也不想想你妈是怎么死的，浑身都是苍蝇蚂蚁……”母亲打了个冷战，看看安置着春聿祖母的尸体的房间，“再想想春乐（春聿的弟弟），那么可怜，小小的一个就死了，我们这个家怎么也不像有儿孙满堂的福分。”“你讲够啦！我主意已决……”父亲挥挥手，“没必要把自己搞得像条哭丧狗！”他喝了一杯酒，“我爸死得早，你也是有眼看的嘛，我妈她天天哭丧着脸，茶饭不思，守着那些嫁妆，好像这样我爸就能活过来。她那些嫁妆，还是我爸当年用真金白银叫师傅打的呢。”“又是嫁妆，你半句不离你妈的嫁妆，”母亲说，“我嫁给你时，你怎么不给我打几件？要是你有脑子，那时也晓得找个理由，问你妈拿几件来送给我这个过门媳妇，不至于后面每次吃闭门羹。但我可跟你说啊，我是真没想过要你妈的东西，大家是女人，都懂。”父亲没回应母亲的埋怨，他知道喜丧根本不是什么重要的事，他只是不希望在那个目标成功在望之时，还把这个家弄得那么可怜兮兮的。所谓的目标，是他要拿老母亲的金器银器换一笔钱，带全家离开这个养蜂的村庄，去外地经营养牛的农场。

  有的家庭养蜂是为了卖蜜，有的是留给自家食用。春聿家是村里唯一不养蜂的家庭。其实他们也曾养过蜂，还是这里第一家养蜂的人，后来之所以不养，全因为弟弟的意外离世。若不是在那个狂风骤雨的夏夜，为了抢救蜂房，弟弟就不会被坍塌的蜂房砸死了。自从弟弟死后，父亲就开始讨厌蜜蜂。“他这是在推卸责任，跟蜜蜂有什么关系呢？是他自己没有把蜂房建牢固，一场小小的风暴就把它吹倒啦。”春聿一直认为弟弟的死是父亲的过错。他的事业及种种自以为是的抉择，总是在摧毁这个家庭的方方面面。无论是早年开货车搞运输，弄丢了一整车价值不菲的货物，还是后来跑到建筑工地，被倾泻的混凝土埋在地下几分钟差点死掉，他的那些赔偿款和医疗费，都是家里的两个女人承担的——可是，即便负债，祖母也从来不肯把她的嫁妆换成钱。如今，每到鲜花盛开的季节，群蜂出没，整个村庄的野花丛和果树都停满了这些小家伙，父亲不堪其扰。任何一只小蜜蜂飞进家里来，他就要举起电蚊拍电死它，反而对那些肮脏的苍蝇宽容起来。母亲说：“如果有什么新兴产业是靠养苍蝇赚钱的，说不定，你又会是这里第一个干这事的人。”父亲后悔当初把养蜂产业引入村庄，现在自食其果。尽管大家明白蜜蜂对他来说，是一种不能提及的痛，但面对可观的利润和甜蜜的口味，只能当没这回事。

  “我得养一群牛，把那些花花草草啃光。他们的蜜蜂，以后就叼牛粪去酿蜜吧！”原本是为了发泄，才这么随口一说，父亲忽然有了新想法——不如离开这里，去干点别的吧！“我觉得这个地方克我，”父亲意味深长地说，“此地不宜久留。”自从萌生经营农场的想法，父亲就四处凑钱。对此，祖母却极力反对。“我跟你爸都是属牛的，你再去养牛，这多不吉利啊，”祖母说，“我们替人做牛做马，做足一辈子苦力，一看见牛就难受。”这个滑稽的理由显然无法打消父亲的念头，要是这样，那么十二生肖里除了不存在的龙，其余十一种动物估计都没法养。“别忘了，你爸就是死在田里的，牛还踩了他的头一脚，”祖母哀怨地喃喃，“总之，你养牛，就是要折磨我。”“要是肯早点把那些玩意儿典当换钱，我们还愁替人做牛做马吗？”父亲没把这话当祖母的面说出来，而是事后对母亲说的。目前是现实已无法更改，经营农场也需要一大笔启动资金，他犯不着在言辞上跟老母亲对着干，他还想从她那儿借点钱。“不养牛，可以啊，那我养羊吧。”每次开口求老母亲拿她的金器银器换钱，他就以这个作为理由。谁知道，这根本不是养什么牲畜的问题，是祖母根本没想过拿她的嫁妆出来。“你怎么可以拿你爸换钱呢？”祖母说，“自从你爸死了后，那些嫁妆就有了他的魂儿。卖不得，卖不得。”有时，春聿起夜，看见祖母悄悄从黑箱里拿出嫁妆，对着镜子穿戴起来，望着镜中的自己，脸上又是幸福又是苦涩。他从没见过祖母用钥匙打开黑箱，而之后钥匙又藏在哪儿。祖母最爱不释手的，是一件金莲叶状的吊坠，在暗夜里泛着澄澈的金色光泽。母亲从来都说不想要祖母的嫁妆，那天听春聿说起那件金莲叶吊坠后——“那么美，戴上去估计像个皇后吧。一般人很难想象慈禧的生活。”她说，“你爸当时追求我，说要给我皇后那样的生活，现在你看，别说皇后，我活得连个宫女都不如。你奶奶说得对，养什么牛，自己活得就像头牛。”对春聿来说，养什么都无所谓，他唯一感兴趣的是暗夜里的金光，是祖母手捧金莲叶吊坠时的神态，垂死而又满怀对前世与来世的想象与渴望。春聿渐渐想起，祖母在骑牛离去的夜晚还跟他说：“我的宝物都给你，只给你一个人哟……你爸不会懂，你妈也不会懂……”“你的宝物到底是什么？”春聿问。“你爸错了，它们才不是你爷爷找工匠打的，”祖母说，“它们是老祖宗传下来的东西，你只要戴上，就能看到一栋京城的阁楼，在那飞檐上啊，有天女散花……还有一条长长的巡游队伍，绕着后花园那个开满金莲的湖，吹拉弹唱，直到天亮……春聿啊，这世上没有比这更美的东西了。现在，我要先一步到那里去。”春聿呆呆地站在原地，目送祖母骑牛而去，即将加入那条盛大的巡游队伍。

  见父亲一再坚持，叔伯兄弟不再说什么，死的又不是自己的亲母亲，主人家爱怎么搞就怎么搞吧。祖母的喜丧按照父亲的意愿举行，但这场喜丧没请戏子，没搭戏台，也没什么与之相关的装饰——所谓的喜丧，只是不许哭。父亲希望大家就当作来吃一场平常的宴席，放开吃，放开喝。那些不知情的妯娌一路哭着来，半路上被父亲派过去的弟兄阻止，硬生生把眼泪憋了回去。吃宴席期间，大家没有哭，也笑不出来，阴沉着脸不知如何是好。后来等那群男人喝酒喝上头了，开始胡言乱语，扯东扯西的，气氛才有所缓和，大家也便忘了这是一场丧礼。而作为主角的死者呢，还安置在她生前的卧室里等待出殡。

  春聿不在宴席上。他没空参加。从昨夜起，他就独自在祖母的卧室里守灵，陪着她。他要在宴席结束前，特别是赶在父亲之前，找到祖母藏起来的黑箱钥匙。隔着门，他听到外面一些妇女在嚼舌根，谈起他祖母被发现时的恐怖死状，个个倒吸一口气，还说她这一辈子过得很苦。一点都不苦，”春聿想，因为除了他，参加宴席的诸位都不知道，他祖母的身体其实是蜜糖做的。要不然，那些蚂蚁怎么会爬到她身上吃她的肉、喝她的血呢？连苍蝇也来分一杯羹。祖母的身体就是一个蜂房，她用一生的痛苦在里面酿了蜜。她血管里流的是蜜，她的骨髓是蜜，她的眼泪也是蜜。这么想着，春聿闻到了逐渐浓郁起来的甜味。甜味是从棺材里传出来的。春聿站起来，凑到祖母的脸前——哦，甜味似乎是从祖母的鼻子里渗出来的。她也许还有一口气吧？春聿猜。接着，他看见祖母坐了起来。

  祖母按按胸口，又捂着嘴，好像有点想吐，指着抽屉底下的陶罐，要春聿给她递过来。她开始往里面吐出一摊稠状的液体，在蜡烛的红色昏光下，液体的色泽鎏金似的。偶尔她要歇一会儿，喘口气，再继续吐。看吧，她开始吐蜜糖了。春聿屏气凝神，手握着陶罐一动不动。每当一个陶罐装满了，他就给外面那些喝得神志不清的宾客端出去，每人倒一碗。在这个养蜂的村庄里宴请宾客，蜂蜜从来是少不了的。一个醉醺醺的男人抓住春聿的手，问他：“哇，这些上等的蜜，是哪里来的？你家什么时候又养蜂啦？”春聿指着祖母的房间，随便编了个理由回答说：“看，就在那里。我们家有一个秘密蜂房，我爸没告诉你们。有谁不爱金黄透亮的蜂蜜呢？”

  这样来回几次，祖母的身体逐渐空瘪了，吐出的蜜也越来越少。春聿担心祖母吐完最后一口蜜后，便会彻底从这世间死去，于是问道：“奶奶，你昨夜看到开满金莲的湖了吗？美不美？”祖母没回答他，看着天窗上的玻璃，一道光落在她苍白的脸上，寂静安宁。春聿希望祖母能多活几天，至少告诉他黑箱的钥匙在哪儿。在祖母吐出最后一口蜜时，春聿听到陶罐发出咣当一声。他伸手去掏，摸到了一根小玩意儿——钥匙。原来祖母离开家时，就把钥匙藏在自己的嘴里。这才是寻人游戏的奖励，果不其然，找到祖母，就等于找到开箱的钥匙。春聿把这根珍贵的钥匙，连同这最后的半罐蜜，一块儿藏到某块儿松动的地板砖下的洞里。野生的蜜，是百年不腐的。

  父亲又请那个南无佬过来吃饭，要他为老母亲的坟地选址。经过一番推算，南无佬把坟地定在狮子岭。“狮子岭？奶奶的骨灰要埋在公牛山！”春聿立刻反对，“你这个人，真是一点用都没有，没找到她就算了，现在又把她的坟地选错啦。”父亲要春聿住嘴，并向南无佬道歉，称小孩子不识世界。“为什么是公牛山？”南无佬挑了下眉毛问道，“我看风水多年，这老祖宗的东西，即便是依书直说，也不会错到哪儿去。你才上几年级，比我还懂？”“我奶奶告诉我的，”春聿又想起那个夜晚，“公牛山上的湖里有金莲。”“什么湖，什么金莲？你大头菜吃多了吧，净发白日梦。”南无佬没再搭理春聿，很快安排人手在狮子岭为逝者修了坟。祖母火化时，火葬场那根高高的排气烟囱所喷出来的烟，都带着一股神秘怡人的甜味。春聿恍惚以为，那儿是一个榨糖厂，世间所有的糖都是从那儿提炼出来的。

  祖母的骨灰埋在狮子岭后，春聿甚觉不安，夜里频繁梦见狮子吃牛，连牛角也嚼碎咽下去。似乎所有东西都想吃掉她。他只好安慰自己：也许祖母那天就已登上京城高高的阁楼，夜夜望着湖中耀眼夺目的金莲，过着她的另一种盛世人生了。祖母留给春聿的宝物时刻牵动他的心，他渴望亲眼看看祖母所描述的风景。在那些风景中，肯定有一个身影是祖母本人，陪在她身边的是春聿没见过的祖父。在祖母下葬后的第二天，父亲便发现，原本放在老母亲床头的黑箱不翼而飞了，旋即开始疯狂搜寻。此刻，黑箱藏在阁楼里，钥匙则埋在地板下，只要对任何问题一问三不知，春聿相信，父亲是绝对找不到它们的。黑箱其实是一个不太大的首饰盒，盒盖里还镶嵌着一面小小的铜镜。即便在镜面磨损后，早已映不清自己的面貌，视力衰退的祖母还在使用这面铜镜，只有在这面镜子里，她才是一个漂亮的女人，才能看到自己出嫁时的青春容颜。她永远忘不了祖父娶她时，曾许诺会带她进京城，享受荣华富贵。“你们家男人结婚前的嘴，比蜂蜜还甜，说得天花乱坠，”一提到那父子俩，母亲就哀叹自己跟祖母的命运，“一旦把女人弄回家了呢，才发现蜂蜜里还掺了砒霜。”

  春聿在阁楼找到一个老鼠洞，把黑箱塞了进去，用泥砖堵住，还在外面摆了几个腌菜用的陶罐打掩护。父亲像只暴躁饥饿的公猫，要抓住那只偷油的老鼠，找回失窃之物，整日翻箱倒柜，逼问母亲。他第一个怀疑是母亲拿走了黑箱：“快拿出来吧！我早就看透你的小心思啦，嘴上说不要，私底下惦记了好多年。”“你最好把话想清楚了再说，”母亲冷笑一声，不急不躁，“我倒是希望是我拿走的。人家说最近黄金升值，这些东西啊，存着也总比你拿去败光要好。投资有风险，你也不想想，这些年自己亏了家里多少钱。”“你们懂个屁，”父亲掀开祖母的床板，在黑暗处摸索，“就是因为你们这些目光短浅的人，我的计划才一直没法实行。这次是我的翻身仗。”“春聿，你是怎么回事呢？怎么不劝劝你爸？”母亲转过头来，问坐在一旁沉默的春聿，“你妈我真可怜，嫁给你爸时，一无所有，碰也没碰过你奶奶的那些心肝宝贝，到头来还要被冤枉。是啊，我做梦都想戴一下呢，谁不想做皇后？”说着，母亲的脸泛起一层浅浅的青蓝色。春聿没回答，觉得此时的她看起来，像是庙里那些因油彩剥落而越发老旧的观音娘娘。“你最好别让我找到。”父亲撂下话，又继续在屋里倒腾。母亲拿起抹布，开始收拾宾客留下来的残羹冷炙。一根被啃得精光又锋利的鸡爪子，卡在抹布里，在她紧攥抹布时，扎伤了她的手。母亲心不在焉，似乎并未察觉，手一边擦桌子，一边流血，她埋怨这鬼东西怎么会流血，还越擦越不干净。“这破桌子是我们结婚时买的，这么多年还没换，真寒碜！旧的不去新的不来，烧掉吧，和你妈那些旧衣裳一块儿扔到火里烧掉。”

  一楼的空间比较宽敞，但没什么旮旯，能藏东西的地方很快被父亲彻底翻了一遍。他开始频繁造访堆满杂物的阁楼，相信是这个家出了内鬼，把黑箱藏了起来。父亲一到阁楼，春聿就不由得提心吊胆，这一切都被母亲看在眼里了。那几天，母亲总是在背后盯着春聿，有意无意地说：“那天你是不是一个人在奶奶的房间里？没有其他人进去过吧？”“抬棺材时，有那么多人进去过，谁知道是谁拿走了黑箱？”春聿回答。“是吗？我闻到你身上有贼的味道呢，”母亲说，“但你要知道，妈妈是跟你站在同一边的。”他发现母亲脸上的青蓝色越发深了，皮下的青筋浮上来，不再像一尊旧观音，而像一只青面獠牙的鬼。他隐约感觉母亲已知晓真相，但他同时相信，母亲不会向父亲透露任何信息，若父亲得手了，那一切就完蛋了。他还注意到，只要爸爸消停一会儿，离开阁楼到外面去，母亲就以打扫卫生死角为由到阁楼上去，“旧的不去，新的不来”。她一待就是一个小时，直到听到父亲回来的声音，才踮着脚溜下来。他们一直没得逞，春聿不得不佩服老鼠天生的打洞能力，能在黑暗的角落挖出一个曲折幽深的墙洞。

  天气升温，屋子里的苍蝇多了起来，被什么吸引了似的，纷纷聚集在一个地方。春聿又提心吊胆起来，因为苍蝇聚集的地方，正是他藏陶罐的地板。它们落在地板砖的缝隙间，挤破脑袋似的要钻进去，这么明显怪异的行为肯定会引起父母注意。而且，母亲已经知道黑箱就藏在阁楼里了，春聿决定，将它们转移到另一个地方。他对宝物的思念越发强烈，迄今为止，他还未得到机会摸摸那些属于他的宝物，整日心绪不宁。窗外，不时传来什么猛兽的嘶吼声。上半夜，他再次梦到狮子吃牛，到了下半夜，意识又缓缓坠入金碧辉煌的京城幻象中。

  夜阑人静，时机已到，春聿溜下床，来到祖母的房间。那儿弥漫着一阵臭味，此前空气中那股蜂蜜似的甜味早已消散。春聿打着电筒，照亮藏陶罐的地板砖。一大群苍蝇聚集在此，丝毫没有受到光照惊扰，死死附着在地板砖上。春聿一脚踩下去，苍蝇便死了一大片。臭味是从地板下传来的。他将地板砖掀开，臭味更浓了，四周的苍蝇像兀鹫一样盘旋降落。那个灰色的陶罐，装着祖母吐出来的半罐蜜糖，和那把开箱的钥匙。春聿打开陶罐盖子那一刻，涌出来的臭味将他熏得眩晕。当电筒光照亮内部，他看见的根本不是什么蜜糖，而是一只在黑水里泡得发烂发臭的老鼠。春聿坚信，自己看到了祖母吐蜜的过程，那是他对于祖母一生丰硕成果的见证，而这只老鼠，肯定是在偷蜜时不小心掉下去淹死的。但老鼠是怎么穿过地板，又穿过封闭的盖子，来到陶罐里头的呢？也许是在盖上盖子的某个瞬间，或者老鼠本来就在里面。春聿快速地设想了各种可能，每种可能都牵连着一个过去。他撸起袖子，伸手到陶罐里，把死老鼠拨到一边去，在黏稠发臭的水中抓起那把钥匙，跑到水龙头那儿冲洗干净。然后，他踮起脚，四肢并用爬到阁楼。阁楼是木地板，那里总是有群鼠出没，而正下方便是父母的房间。小时候跟母亲睡在一起的每个夜里，他都被头顶上老鼠跑过阁楼时发出的阵响，吓得捂住耳朵，躲进被窝。春聿竭力减弱自己的脚步声，或者干脆模仿老鼠奔跑的窸窣声，以免引起父母的怀疑。

  移开腌菜用的陶罐，拿出堵住洞口的泥砖，春聿小心翼翼地从洞穴深处拿出黑箱。他还没想好要把它们转移到什么地方，此时一个声音在他背后响起。“果然在这儿，”是母亲，她飘浮在那儿似的，无声无息，“别出声，你爸还不知道呢……奶奶跟我们玩捉迷藏，连你也这么调皮。哎，我们这个家真是复杂……来，给我吧，天一亮，我们就拿去换钱。”“妈，你不是说过不能换钱吗？”春聿把黑箱往老鼠洞的深处推回去。“总要换一部分嘛，我们家的日常开销可大着呢。”母亲劝诱道，并把阁楼的门轻轻合上。可是，门猝然被另一股力推开了，他们甚至没听到有人走上楼梯，仿佛是埋伏在暗处屏息的猎人，直到扣下扳机的最后一刻才露出真身。父亲闯了进来，手里的电筒光如子弹一样，射穿这对母子惊恐的身体。父亲冲到春聿身旁，把他那只抓着黑箱但还卡在洞穴深处的手猛地抽出来，洞口在他的手臂上划拉了几道血口。“你们两个想造反啊！”父亲夺过黑箱，厉声说道。春聿用还在流血的手举起钥匙，宣示开箱的关键在他手里。父亲哼了一声，拾起泥砖，狠狠地把黑箱砸了个稀巴烂。那些首饰瞬间散落在地板上，它们无法被黑暗夺走一丝一毫的光芒，此刻更是被从天窗倾泻下来的月光照得生辉。父亲立刻抓起一把，塞进口袋里。春聿没想过，那个黑箱实际上如此易碎，而那把钥匙，在父亲面前不过是一个无用且多余的东西，它唯一能封锁的，只是一种永恒的想象。

  母亲见状，及时抢过来一件，“别全部拿走！好歹留一件，留一件给他！”母亲抢过来的首饰，正是春聿最为着迷的金莲叶吊坠，似乎是为了彰显合理的正义，她很快就把吊坠戴在春聿的脖子上。“这是女人的玩意儿，他戴来干什么？”父亲作势要把吊坠扯下来。“别，这是他奶奶的遗物！”母亲挡在父亲身前，拨开那只朝儿子伸去的手，“你拿得够多啦，给他留一件，留个念想吧。”“不切实际！我没有退路了。”父亲越过母亲，又把手朝春聿的脖子伸去。今夜阁楼里的骚动，比老鼠在多年里制造的骚动加起来还要大，地板似乎要塌了。母亲极力阻挠父亲，像极了母鸡在保护小鸡免遭老鹰的毒手，可是春聿没有丝毫被保护的安全感，反而觉得，那是两只猎食者在争抢食物，因此深感孤立无援。趁父母还在纠缠，春聿从楼梯跑下去，把自己反锁在父母的房间里，躲在被窝中，一边紧握金莲叶吊坠，一边紧张地留意阁楼上的骚动。那两只大老鼠为了生存的食物，将整夜不眠，彻夜战斗。由于紧张而失去知觉，第二天，当他打开手掌时，发现吊坠尖锐的金属叶角扎入他掌心的皮肉里，扎出几个血肉模糊的伤口。这些伤口的形状，跟蚂蚁在祖母的脸上制造的是如此相似，春聿有种莫名的幸福感，身体似乎跟祖母达成了某种一致。

  父亲跑遍金店、典当行和银行，到处比价。那些实际上成色一般的金器银器，没有如预期那样为他带来一大笔钱，但数额足够他启动酝酿已久的创业计划。每当在饭桌上说起他的计划，父亲便忘了手中的筷子是用来干什么的，悬在那儿比画着，仿佛朝地上这么一指，一个美丽富饶、牛羊遍地的农场便会立刻在眼前展开。这不是异想天开，因为父亲确实准备从隔壁镇一位农户手中接下一个小农场。在这片土地上，也许有那么一个农场，多年来一直为他预留着，等待他去接手、开发。过几天，他打算带家人过去看看。他逢人便说，他才不稀罕养蜂，因为他要去养牛了。

  眼见父亲的计划一步步推进，母亲也不再说什么，只求不出岔子。她说，前半生把青春赌在了父亲的婚姻里，现在又将晚年的幸福赌在这场投资上。她一直以来没有选择权。“我唯一的选择是，让你爸去做选择……”在灶台烧水时，母亲对着蹲在一旁的春聿唠叨。春聿还戴着那条金莲叶吊坠，这几天，无论他怎么变换佩戴的方式，他都没有看见祖母描述的幻境，哪怕是在梦里也没有。他相信祖母不会骗他，只要他掌握诀窍，多加练习，一定会抵达那里。母亲往锅里加水，要春聿帮忙烧火。烧火赋予春聿一种奇异的质疑：人为何能在空无一物的黑暗空气中，制造一朵肉眼可见、手却无法触摸的火苗，但又并不觉得那是虚幻之物？那么，假如他某天看到了祖母描述的幻境，会有人相信，那是与火苗一样真实存在的东西吗？他怎么也点不着干柴，火柴一根接一根地划，火苗只在柴堆里亮起那么几秒便熄灭了。祖母是怎么烧火的呢？用柴皮架起一个中空的柴堆，让空气流通，于是，火柴划出的火在内部变得恣意了，从而引燃更多物料。待火起势，他趁机拿起竹筒，模仿祖母吹火的动作——不，那不是一个动作，而是一种气息：掌控吹气的节奏，绵长，起伏，如那夜公牛呼吸的节奏，让气从自己的肺部，一直顺着竹筒送到火的中心地带。多么奇妙，随着一次次的吹气，仿佛在将自己的生命通过竹筒转换为火的生命，他的脸一下被熊熊燃起的火照得通红发亮，交叉堆叠、持续燃烧的火炭，搭建起一座形状鲜明的京城阁楼，如同在一场大火中，最后一次凸显它的恢弘壮美——在金红色的火炭里，春聿看到了祖母描述的幻境，而胸前佩戴的金莲叶吊坠，也随着火舌的高低起伏变化，呈现出不一样的轮廓。“妈，原来奶奶说的是真的！”春聿抬起头说，却看见母亲那张变得更加青蓝可怖的脸，分明在盯着那条金莲叶吊坠……

  父亲约了农场主在一个周末早上见面。前夜，母亲买了老鼠药，说这么多年一直睡不好，每次阁楼上有老鼠出没，她就要做噩梦，该是时候清理一下鼠患。春聿只想趁着周末睡觉。在梦里，或在灶口燃烧的火炭里，他越来越清晰地看到京城的阁楼，湖里那些含苞的金莲，正临近盛开的时刻。两个人都表示不想去。“你们怎么能胸无大志，只想着睡觉呢？”父亲坚持要带上他们，非要他们一起去见证他的大计。春聿知道母亲在说谎，她才不关心老鼠，她只不过是想趁着父亲外出时，问春聿借金莲叶吊坠戴一下，在姐妹面前显摆显摆。其实父亲早已不在意这条吊坠，也不在意母亲是否真的觊觎它，他相信接手农场后，生意将风生水起，那时他会给母亲买她想要的一切。“你把我当什么人啦？这可是春聿奶奶的遗物。”母亲依然嘴硬。父亲只是要求春聿不要老戴这女人家的东西，会遭人耻笑，还不如交给母亲保管。春聿不知道父亲为何突然深明大义起来，其他嫁妆都被父亲换成了钱，他才不会把最后一条吊坠交给别人。

  临行前的清晨，母子二人还在假装忙碌，在阁楼上撒老鼠药，拒绝跟父亲同行。直到父亲说起那个农场在湖区，今天太阳高照，想必有一番美景，春聿才把老鼠药还给母亲，跑下来说要一起去。母亲骂春聿背叛了她，但她绝不能让金莲叶吊坠离开自己半步，生怕父亲趁机拿去典当，只好找个借口同行：“哎，总不能累死自己。就让那些老鼠多活几天吧。”他们开三轮车去。离农场还有几百米，春聿只看见一间小屋和一个宽阔的牛棚坐落在前方的草地上，附近有几头散养的奶牛在吃草，倒是没有任何像湖泊的地方。他埋怨父亲骗了他。“我可没骗你，湖就在牛棚前面。”父亲指着牛棚正前方。但春聿看到的，仍是一大片黑乎乎的土地。一丝风都没有，太阳烘烤着草地，热浪中，几头棕白色条纹的奶牛看起来像融化了的牛奶巧克力。越靠近牛棚，牲畜排泄物的臭味就越浓烈。当他们把车停在牛棚前，春聿才意识到，父亲确实没有骗他，他刚才看到的所谓的黑土地就是湖泊。湖面被漂浮的牲畜粪便和腐烂草料覆盖了，形成一块厚厚的污膜。若不是恰好有风吹来，在污膜上艰难地吹裂一道涟漪，露出底下发黄的水体，谁能看出这是一个湖呢？但父亲也确实骗了他，因为这根本没有美景可言。湖面还有些低矮的水生植物，同样因为被污膜覆盖，看不出具体的品种，也许是浮萍。春聿朝湖里扔了块儿石头，一道黑旋风顷刻卷起，铺天盖地，发出巨大的噪音。父母以为飞来的是一群疯狂的蜜蜂，马上护着头。春聿非常清楚，那只是无处不在、以食腐为生的苍蝇。这个藏污纳垢的湖，是它们美丽的家园。

  听到抵达的车声，农场主从小屋走出来，看样子有点迫不及待，使劲挥手，叫他们过去。他们经过牛棚时，朝里面望了一眼，拥挤的铁栏里塞满了健壮的肉牛。父亲指着那些牛，兴奋地说：“看吧，这以后就是白花花的银子。”无数硕大的牛眼，在灯光昏暗的牛棚里如一颗颗发亮的珍珠，与他们视线相对，而沉重的喘息声、反刍声如洪流灌入耳朵。春聿只感到一种恐怖。农场主五十来岁，头上的毛发还没有他养的牛数量多，给三人随便倒了一杯冷掉发涩的浓茶，坐下来便问什么时候签约。“牛，那天你也看过了，个个都健康得很。你再不要，我就给其他人了，”农场主灌了一口茶，吐出一片茶叶，“这是附近仅有的专业化农场，散养户跟这可没法比。”“这什么话，我当然要！”父亲激动得站起来说，“你要我把钱一次性付清，我这不是才凑够钱嘛。钱够了，我立刻就来了。”农场主以比市场稍低的价格，连那批肉牛一起把农场转让给父亲，听着很诱人，只是这批牛的个头儿还没到可以卖的时候。对父亲来说，接手这个农场，等于捡了个便宜，既不用照料牛犊，又不用重新搭建牛棚，只需要按照农场主教的方法，再养它们一年，明年夏天这个时候就可以卖掉大赚一笔。“为什么不等这批牛卖掉再转让？”母亲问。“懂什么，别多嘴！”父亲不让母亲问下去，生怕人家反悔。“下个月，我就要和老婆孩子移民到国外生活啦。”农场主回答。“移民？真羡慕。你看看人家。”父亲说，似乎这也将是他们的未来。“嗯，没什么大不了的，你也可以。这几年靠养牛赚了钱，”农场主环视这间简陋的小屋，“我终于摆脱这里了。当然，你们可以从这里开始奋斗。”“你真是个榜样。”父亲说。农场主还特别提醒父亲，那些牛都是公牛，夏天这个时候发情，性子躁动，如果不想农场变成战场，千万别让它们闻到母牛的臊味。就这样，父亲买下农场，买下公牛，还发现那个湖也属于农场土地的一部分。

  他们在路边的草地上，挥手目送农场主开着冒白烟的车，消失在道路的尽头。“他怎么看都不像有钱人。”春聿说。“越低调，越有钱，你懂个屁，”父亲讥讽道，“难道像你这样，天天把金链子挂脖子上？”母亲已经学会不去反对，只是补了一句：“你闻到了吗？你爸爸是一块儿银子，身上有钱的味道。我的皇后生活，现在才开始。”春聿的耳朵听到的全是湖里的苍蝇声，听不出母亲的话是认真的，还是在开玩笑。“你们最好别给我添乱，”父亲现在是新任农场主，说话的底气特别足，“你们后面是喝粥还是吃饭，就看那些牛啦。”

  自此，父亲热情高涨，忙得不可开交，每到学校周末，他就喊春聿到农场帮忙，协助运草料，买饲料，放牛，喂牛，还要提防其他农户散养的母牛。春聿经常看见母亲愁眉苦脸，拿着铁铲和扫帚，站在牛棚大门前不敢进去。原来那些公牛在发情，母亲一进去打扫卫生，它们就使劲撞铁栏，用牛角相互打斗，这让她非常难为情。“烦死了，这些牛怎么人畜不分呢？没见过母牛也不至于这样吧。”每个狭窄的铁栏里，挤着两头公牛，稍微挪动身体，四只角就撞在一起，发出沉闷的咚咚声。春聿不喜欢进去，一是里面的臭味太大，公牛的排泄物是通过管道排到湖里的，但排放速度慢，有时还需要人工辅助，不及时清理容易发臭。二是他觉得这些牛的生命太低级，在他眼里，最威严、神秘、自由的公牛，是他在祖母离开那晚在公牛山见到的那头。他永远无法忘记它那身火红色的毛发，深渊般的眼睛，一旦被盯上了，便灼人血脉。而他眼前的这些肉牛，只管吃食增膘，每个部位被精准切割，在超市架子上安排妥当。父母为了照顾农场，每周基本在小屋里生活，挤在一张小小的床里，周围散发着旧农场主住过后留下的汗酸味，他们也来不及打扫一番。若要在这里过夜，春聿宁愿睡露天草场。

  那天，天气闷热，春聿在草场上打地铺睡觉。清晨，他被几个穿着制服的人晃醒，问他农场主在不在。春聿说父母在小屋里睡觉。“他什么时候多了个老婆孩子？”一个人问他的同伴。面对这些不速之客，春聿只好把父母从疲惫的睡梦中叫醒。双方在湖边见面，面面相觑，对彼此的出现感到诧异不解。他们是政府环保部门的人，并不知道旧农场主已经把农场转让给春聿一家。他们把整改通知书交给父亲，说不管农场目前归属于谁，但期限已到，若农场的排污系统还未整改，将强制关闭拆除。父亲对这一纸通知一无所知。这张通知单，几乎成了农场的死刑判决书。原来早在转让农场之前，旧主人就已接到整改通知，不允许把牲畜粪便直接排入湖中，必须想办法引流到附近的市政排污系统。然而，加建排污管道的费用，需要农户独自承担，因为农场所在的范围是湖泊保护区，本就不允许修建农场。也就是说，这整个农场是一个庞大的违建，不仅如此，环保人员提出，他们需要额外承担清污工作，将湖面清理干净。父亲错愕不已，费力解释真相。母亲咬着牙，想发脾气，又竭力忍住，自言自语似的哀叹：“你妈说了不要养牛，不吉利，你偏要。不听老人言，吃亏在眼前。”父亲恼羞成怒，在母亲的手臂上狠狠拍了一掌，要她住嘴。环保部门的人商量过后，决定再宽限他们一个月时间，到时要么整个农场搬走，要么自行加建排污系统，而无论如何，他们都必须把漂浮在湖面上的牛粪和草料打捞干净。旧农场主人转让给父亲的，不是一个农场，而是一个烂摊子，是一个陷阱，他带着从父亲那儿骗来的钱远走高飞，电话再也打不通。

  加建排污管道谈何容易呢？先不说向政府部门报建，接受环评等流程，更大的问题在于，离这儿最近的市政排污管道，竟然有几公里远，这笔工程款绝不比买农场的费用要低。旧农场主当初为了诱惑父亲买下农场所抛出的地理优势——“这是附近仅有的专业化农场”，如今成了一个致命伤，它意味着附近没有已建成的可供接入的排污管道。环保部门不会追责散养农户，以及他们那几头不成气候的牛，牛在草地上拉屎撒尿就当作给草地施肥，人用的又是旱厕。只有这个农场十恶不赦，人畜粪便通通排进湖里了。一夜未眠，母亲建议父亲像旧农场主那样做，把农场转让给下一个人。“只有我们才愿意当这个傻瓜，”父亲眨巴着肿泡眼，没有力气去指责母亲的愚蠢建议，“我已经没有退路了。我不会放弃这个农场，就算挑，也要把牛粪挑到别的地方，直到明年卖掉这批牛。”“然后呢？每一年都挑牛粪吗？”母亲的脸又浮起了青蓝色，“还是花钱把农场挪到别的地方？我们的存款禁不起折腾啦。”“也许吧。”父亲望着窗外的月亮，虚弱地嘀咕。“不可理喻！”母亲骂道。

  春聿坐在湖边，对于小屋里的争吵无动于衷。他总是听着他们的争吵声过日子，家里只有祖母活在自己美丽的梦境里，把年老的生命全用在非世俗的想象和渴望上。春聿拿起金莲叶吊坠，对着月亮，欣赏它的轮廓，能雕刻出如此细致的莲叶纹路的工匠，该有多么深的造诣啊，想必和祖母一样吧，在他们的想象中，存在一片金碧辉煌的京城大地。他把吊坠放回衣衫里，心想，奶奶说得没错，爸爸不会懂，妈妈也不会懂，他们的理念是对立的。月亮唯独没有在湖面投下倒影，因为那里全是黑乎乎的牛粪，照亮的只有苍蝇亮闪闪的薄翅，亮得像黑水晶一样。

  父母把牛棚通向湖泊的排污管道堵上，这样一来，公牛每天的排泄物暂时只能靠人力清理。这群莫名其妙的公牛，在草场上散步吃草时不拉屎，一回到牛棚，屁眼子偏偏就像开了闸似的止不住。他们每天花上大量的时间，把公牛的屎尿挑到几公里外，打开市政污水井盖，倾倒进去。春聿也没闲着，他不得不乘着小船，到湖上去打捞牛粪。小船一进湖面，在厚厚的牛粪污膜上荡开一条船道，群蝇便纷飞而起，落在他的衣服上、脸上、头发上，钻进他的耳朵里。他用网兜捞起牛粪，装进纤维袋运回岸上，炎热的太阳持续烘烤，茫茫的湖面似乎没有尽头，散发着恶臭。但他发现了一件惊人的事，当他拨开覆盖在水生植物上的污膜，才知道那些不是浮萍，而是一大片睡莲！果然是出淤泥而不染呢，只需稍加清理，睡莲叶便恢复了好看的青色，几朵因为牛粪的重压而沉在水面下的莲花，也冒起头来。春聿原已疲惫倦怠的身体，充满了活力，他期待湖面洁净的那天，睡莲能重新焕发生机，而这不就是祖母所描述的幻境吗？在那湖水浇灌的土地，万千朵金莲，耀眼夺目。他甚至有一丝“塞翁失马，焉知非福”的侥幸，认为父亲在这儿买下农场，又遭遇骗局，是为了让他有机会清理湖面，创造一个美丽的世界。

  父母清理牛棚的速度，跟春聿清理湖面的速度相比，显然慢得多，因为他们还要处理其他事务。一旦他们忙昏头，没有及时清理牛棚，牛粪很快堆积如山，恶臭难顶。他们搞不清楚，公牛身体里这么多的屎尿到底从何而来，仿佛它们是通过咀嚼消化空气来充饥的。某日清晨，父亲打开牛棚大门，因连日劳作而视线模糊的他被吓坏了，他听到铺天盖地的嗡嗡声，在那黑暗处，盘旋着一个张牙舞爪的气团状物。他跑回小屋，跟母亲说，那些可恶的蜜蜂在里头筑巢！三人来到牛棚大门前，发现那并非蜜蜂，而是数不清的苍蝇，它们像黑毯子一样落在牛背上，高高的牛粪堆是它们寻欢作乐的酒馆。也许是因为湖面逐渐恢复洁净，苍蝇通通飞到牛棚里了。父亲不敢进去，说那些嗡嗡声让他想起恐怖的蜜蜂，里面宛若一个庞大的蜂巢，那些从黑暗的铁栏里伸出一个个头来、哞哞叫着讨食的公牛，又跟蜂巢里蠕动的幼虫多么相似啊！母亲心如死灰，跟春聿说：“对于春乐的死，你爸一直没有原谅自己呢。”为了捕杀苍蝇，父亲买来几箱捕蝇纸，铺满牛棚的每个角落，但苍蝇太多了，捕蝇纸很快黏满密密麻麻的黑点，他不得不每天更换新的捕蝇纸。“你更像是在养苍蝇，而不是养牛，”母亲最近喜欢上挖苦父亲，这是她唯一的发泄方式，“希望市场上有人会买你的苍蝇吧！”

  母亲最近第一次离开农场，是因为班主任给她打电话，说学校检查仪容仪表时，春聿被抓到佩戴饰品，也就是那条吊坠，要她过去谈谈德育问题。春聿就在那天失去了他的宝物。母亲当着班主任的面，被赋予某种权力似的，从春聿的脖子解下金莲叶吊坠，说春聿是因为贪玩才拿了她的首饰，下次不会再犯。其间，班主任还跟母亲说，很多同学反映春聿每次回来衣服都有股异味，希望她能多教育孩子注意卫生，勤换衣服。“老师，我们这些劳碌下贱的人啊，身上都有味道。”母亲说着，就把吊坠戴在自己脖子上。那天是周日，所有住宿生在这天都要回校，于是，母亲把春聿留在学校，戴着吊坠离开了。春聿觉得脖子空荡荡的，仿佛被斩首。一整周时间，他无心学习，一到周五晚上，立刻坐车回到农场。

  当春聿问母亲要回吊坠时，他发现母亲脖子上空无一物，除了几道貌似是指甲抓出来的血痕。母亲说，吊坠不在她手上，被父亲抢走了，因为没钱买捕蝇纸，他要拿去典当。春聿跑到小屋那儿，却没看见父亲。也许他到典当行去了，一切已无法挽回。春聿那一夜过得多么艰难啊，他恨死父母了，特别是自己的父亲。哭累后，睡到午夜，春聿听到牛的叫声，他看见窗外的湖边，有一头牛在踱步吃草，月色下的牛背泛着一层银光。那是一头母牛，也许是祖母来看他，来接他离开这个绝望的家。春聿步出小屋，先是打开牛棚大门，爬到母牛背上，骑着它在里面走了一圈，然后朝那个盛开着万千朵金莲的方向，头也不回地离开。那一夜，谁也没有察觉到牛棚里发生的剧烈骚动，直到父亲第二天运草料归来，才看到有因为打斗而遍体鳞伤的公牛，奄奄一息，有些死去的公牛的角，还深深地扎入另一头公牛的脖子里，遍地凝固的鲜血上落满了狂欢的苍蝇。随后赶来的母亲站在门口呆住了。父亲已接近崩溃，没有力气责备任何人了，只是回头问母亲：“那条项链呢？给我，我们从头再来！”“什么项链？！没有！被你儿子弄丢了。”母亲不会说出那个真相，也不会有人知道，那天在离开学校回来的途中，她戴在脖子上的项链被人抢走了。“那以后我们怎么办？”父亲瞪着无神的双眼问道。“吃苍蝇吧！”母亲抓起一块黏满苍蝇的捕蝇纸，朝父亲的脸盖了过去。

  没人知道春聿去了哪里。同一天，附近有农户报告自家的一头母牛失窃。人们在得知春聿家农场的惨况后，纷纷前来安慰。但他们的注意力，都被眼前的奇异景色吸引了。他们几乎忘了这里有一个湖，如今在夏季明媚的阳光之下，湖水荡漾，满湖的金色睡莲，正迎风盛开。

  原刊责编　莫　南

  【作者简介】路魆，1993年生，广东肇庆人。有作品发表于《收获》《花城》《钟山》《西湖》《青年文学》《香港文学》等。已出版短篇小说集《角色X》。

  短篇小说

  无处可往

  ◎辽京

  一

  雨天，没有人来洗车，狗就趴在铁皮屋的屋檐下边，把下巴垫在潮湿的水泥地上。这间屋子兼做仓库和狗窝，在一些装着汽车清洁用品、金属漆和马牌轮胎的纸箱子中间，铺着一块长方形的塑料地垫，这是它睡觉的地方，一只不锈钢盆放在旁边，里面盛着剩饭。

  此刻，狗的主人正靠在洗车店的收款台边上，跟老板娘算上个月的工资，她把他上个月入职的日子记错了，到手的工资不对数。重新算过一遍，老板娘在微信上给他转账，他把钱收了。这间办公室也是顾客的休息室，收款台前面摆着一张旧的双人皮沙发、几把折叠椅、一张玻璃咖啡桌，两层的，下面扔着几本旧杂志，桌上摆着一个公用的充电宝。他把手机连上充电宝，坐下来开始打游戏。另一个同事也坐在旁边，同样玩儿着自己的手机。室内只听得见老板娘轻轻敲打电脑键盘的声音以及雨点拍打窗户的簌簌声。

  折了一次，他轻轻地骂了句脏话。刚来没几天的年轻同事眼也不抬地说：“老陈，要不要我帮你打？”

  “滚，”他说，“再嘴欠让赛虎咬你。”赛虎是那条狼狗的名字。

  “赛虎才不咬我，它谁也不咬。”李同说，他刚满二十岁，身材瘦高，戴着眼镜，像个学生。

  老陈不说话了，注意力又被游戏吸引过去。老板娘做完了账，戴上耳机开始看网剧，不时拿起保温杯喝茶，她身后的架子上摆着玻璃水、卡通挂件和车用香水一类的零碎东西，顾客在这里无聊等待的时候，常常随手买一些。

  雨越下越大，从簌簌变成哗哗，洗车店的小院里汪着水。老陈想着，这种天气不会有人来洗车了，一会儿跟老板娘打声招呼，早点下班，带赛虎出去遛遛。赛虎喜欢坏天气，越是下雨，它越有机会跟着主人出门。此时它正卧在睡觉的垫子上，那里雨淋不到，继续盯着密密匝匝的雨幕，好像那是一块空空的银幕，等着看将有什么故事发生。

  天将傍晚，平常这个时间，有很多车在外面排队等着清洗，老陈和李同该忙起来了。这时候，赛虎就会悄悄退进仓库的暗处，不让顾客看见它，也不胡乱吠叫，因为它乖觉安静，不惹事，老板娘默许了它不用拴铁链。今天，雨还没有停下来的意思，没人来洗车，黄昏暗沉沉的，转眼便与夜晚融为一体，对面商场的广告牌亮了起来。

  跟老板娘打过招呼，老陈给赛虎戴上脖圈，打一把伞，牵着它出去。狗很快就湿透了，毛贴在身上，显得瘦了一圈。即使浑身湿透也影响不了出门的开心，老陈紧紧地拉着狗绳，防止它兴奋过头，蹿出去吓着别人。即使只是安静地走着，赛虎依然是一条吓人的大狗。很快，老陈就带着它转进一条小路，一边是漫长的铁栅栏，圈着一片小学的操场，另一边是暗沉沉绵延不断的楼房。这条路车开不进来，人也很少。往前走，铁栅栏上有个缺口，底下撂着两块砖，赛虎停下来，熟门熟路地用两块砖垫着脚，一下子就蹿上栅栏，落在操场里。它低头嗅了嗅熟悉的塑胶跑道，便甩开四条腿在操场上一阵狂奔。

  雨小些了，老陈收起雨伞，将伞柄的吊绳挂在手腕上，也爬过栅栏，翻进操场。四周没有灯光，只有城市夜晚的微芒，赛虎的影子还在快速地移动，老陈也小跑起来，湿润的空气轻轻地拍在脸上。

  赛虎不知道从哪个角落找到一只瘪掉的足球，咬在嘴里，甩出去，再追着按住，推开，再捡起来。老陈走过去，把球抢在自己手里，赛虎扑上来，两条前腿搭上他的肩膀，爪子是湿的，鼻子微微地抽动。狗的胸膛因为运动而上下起伏，老陈摸了一把它的脖子，它的尾巴就摇得更欢了。

  “真够傻的。”他轻声说，一边把球远远地抛出去。玩耍结束，训练时间开始了。这块操场是他们的训练场。老陈到洗车店上班没多久就发现了这块宝地，晚上学校没人，翻进栅栏，就能把赛虎放开，让它疯跑一会儿。老陈训练它听从口令，“坐！站！捡回来！”它懂得把主人丢出去的东西拾回来，会坐下，会握手，会一动不动地待在原地，直到老陈说“行了”，它才解了冻似的，重新欢快地奔跑起来。平常，他只一周一天的休息日才带狗过来，下雨天是个意外的假日。他手里举着那只破球，赛虎蹲在一旁，看着他的动作，皮球飞出一道黑白斑驳的弧线，狗弹起身子向前猛冲。

  一人一狗玩儿了很久，直到雨完全收住了，天上露出半轮雨水淘洗过的明净月亮，轻而透的月光被夜灯悄悄地蚀没不见。老陈顺着原路爬出来，赛虎紧跟着他，一人一狗脚步疲沓地走回洗车店。狗在店里的仓库过夜，老陈锁好大门，回自己租的地下室去睡觉。

  躺在床上，他拿着手机，买了一个宠物玩具球和小气筒，顺便看看宠物用品店里还有什么有趣的玩意儿，翻着翻着，迷迷糊糊中，赛虎又跑来了，朝他一扑，手机掉下来，一下把他砸醒了。

  二

  天晴了，站在洗车店的门口，一眼望得见西山。一场雨下完，空气里的脏东西被冲掉了，到处明晃晃地发光，建筑物的轮廓显得清晰而锐利，密集的方框和直角切割着视野，横平竖直，彼此错落，一直延伸到远方，处处显得新鲜、精致而脆弱，像是彩色积木拼出来的虚幻城池，轻轻一碰就要轰然倒塌。客人的车在店门口排着队，老陈和李同忙了一整个上午，没时间吃饭，中午接着忙，直到下午两三点才抽空吃饭。他吃饭，赛虎就在旁边坐着，盯着他的筷子和嘴，偶尔接住一块掉下来的肉或者骨头。

  “馋鬼。”他说着扔给它一块啃过的排骨。他坐在仓库门口吃饭，李同在办公室里跟老板娘一起吃饭，他们又吃又聊，动不动就两个人一起哈哈大笑。老陈眉头也不动一下，像完全没听见。别人的事少管，只管自己和赛虎。吃完了，剩下几口米饭和菜，通通倒进赛虎的盆里。

  赛虎把鼻子凑过来，往老陈怀里撞，并不是要讨吃的，只是单纯地表示亲昵，老陈伸出一只手来敷衍它，偶尔轻声呵斥。越逗弄，狗越兴奋，加快动作，两只前腿忽然抱住老陈的手腕，张开嘴轻轻衔住了。老陈正要站起来，又被它拽得坐了回去。

  “别闹。”他提高了声音，赛虎松了口，继续在他脚边转悠。手腕上湿漉漉的，带着口水的臭味。他走到洗车间里头，打开水龙头冲洗干净，赛虎跟过来，低头舔起地上泛着泡沫的脏水。它对这些脏水的味道特别着迷。老陈朝它腰上轻轻踢了一脚，赛虎退开几步，继续伸着舌头舔。

  “喝死你得了。”他骂道，走过去又踢了一脚，这下它呜呜叫着跑了。老陈拿过一根沉重的拖把，开始清理地面，拖得干干净净。赛虎回到杂物间，继续趴着看天。下午接着忙碌，直到快递送来一只纸箱，里面装着一只没充气的玩具球。周日晚上，他又带着狗去了小学操场，赛虎玩疯了，他一次次地将球抛向空中，让它飞奔去捡。

  下过几场雨，春天越来越和暖了。夜晚像一个没有出口的巨大的温室，校园里种着丁香花，含着锋芒的香气一阵阵刺进鼻子。他坐在操场边，只在模糊中看见赛虎的影子，忽上忽下，忽隐忽现，无止境地追逐那只球。他坐在那里想乐乐，乐乐也喜欢狗，如果乐乐还活着……总也忍不住去想，要是没出事，乐乐现在长多高了？

  从前他天天忙碌，一有空就给乐乐打电话，后来也是天天忙碌，闲下来却不知道该干什么。从前的事渐渐模糊成一团，结婚，生孩子，老婆要离婚，出来打工，乐乐哭着不让他走，乐乐在手机屏幕里张开嘴，让他看掉牙的豁口，乐乐抱着一只脏兮兮的皮球。记忆中充满凌乱的彩色噪点，像一台信号很差的老电视，画面上覆盖着一层雪花。

  一辆汽车从身后的街道上驶过，车灯照亮操场的角落。赛虎的身体忽然陷入一片耀眼的光明，它愣了一下，随后又消失在黑暗里。它抓紧时间疯跑，好像活着就是为了没目的的运动，没意义的消耗，没来由的快乐。乐乐小时候也是这样——乐乐只有小时候，永远停留在小动物似的童年。老陈带着他去爬老家的山坡，把自己摘过的酸枣树丛指给他看，把自己害怕过的坟地指给他看，教他认墓碑上的暗红的刻字，教他分辨核桃树、野栗子树和柿子树，教他抄近路下山。乐乐远远地跑在前头，老陈撒开步子追他，乐乐大笑着尖叫起来。回想起来，那些山不是山，是轻飘飘的船，晃晃悠悠的，一竿子荡开就离了岸，离了岸就再也回不了头。

  天气虽然暖和，坐久了，地下仍然泛起凉意。老陈站起来，掸掸裤子，招呼一声赛虎，狗乖乖地朝他跑过来，嘴里还叼着它的宝贝球。从此他们天天都来，在这儿待到半夜才走。有时候老陈还会带瓶啤酒来，喝完了小心地把瓶子带走，怕被人发现。这块操场、这些晚上都是他向城市偷来的好处。到北京后，他发现到处都有围墙、栅栏、锁、电动推拉门和二十四小时的保安，除了洗车店和地下室，他终于找到了第三个可以去的地方，免费的，不拥挤的，赛虎可以疯跑，不会有人来查他的狗有没有狗证。虽然是偷偷摸摸的，但是来的次数多了，习惯了，心理上就光明正大起来，觉得这就是他的地盘。有一回，赛虎一进来就撒尿，他没有多想，只是笑骂，没当回事，赛虎仿佛受到主人的鼓励，又到篮球架底下抬腿尿尿，老陈哈哈大笑起来。

  第二天来，狗又要尿尿，天性发挥得很彻底，绕着操场一圈标记地盘。它这样折腾，老陈并没留意，他拉开一罐啤酒。晚上跟李同一块儿吃饭，他已经喝到半醉，现在啤酒下了肚，像又往快烧干的火锅里添了汤，没多久就重新沸腾起来，眼前一片忽明忽暗，清醒地知道自己是醉了，又因为这点清醒感到欣喜，好像原来一直闷在屋子里，突然门窗洞开，天光大亮，风爽快地吹进来了。他觉得自己站了起来，站起来之后又站起来，一次比一次高，仿佛在虚空中登着高高的台阶，每一级踩的都是自己。渐渐地，他看不见狗了，也看不见乐乐，登高望远，只看见夜空中的半座城市，灯火密集闪耀，连缀成一片黄澄澄，像金子也像沙漠。他不敢往前走，怕一动就摔下去，实际上他一直在走，摇摇晃晃，边走边哭。这一晚酒喝得并不多，却醉得很深，醒来时天色微明，他躺在跑道上，背上一片潮湿，赛虎卧在近处盯着他。他坐起来，觉得眼前的世界都变了个样，仿佛从前他头朝下倒吊着过日子，颠倒着看世界，现在摆正过来了，一切归了位，人是人，狗是狗，乐乐是乐乐，自己是自己。他站起来，带着一种重生的错觉，新的太阳，新的一天，可以在旧套子里过上新生活，嘴里呼哨一声，赛虎就跑来了。他们轻快地翻过栅栏，抬起头，让清晨的凉爽空气轻轻拍打着皮毛和血肉，仿佛北京之大，他们哪儿都可以去得，只是老陈自己选择回到洗车店。

  三

  到底被发现了。过了几天，他们又去，发现栅栏的缺损不仅修好了，无端又加了一段铁网，铁网高高的，黑黝黝的，中间挂着几团灰色的物体。晚上光线不足，乍一看仿佛蓬蓬的鸟窝，其实是新装的摄像头，向下俯瞰着，监视着操场以及外面的小路。

  赛虎在原来有缺口的位置转来转去地嗅着，显得有些焦躁。它一会儿站起来，前爪挂在铁丝网上，身子立起来有一人来高，嘴巴张开，在铁丝上胡乱地啃几口，口水湿湿地印在上面，一会儿又落下来，坐好，吐着舌头看向老陈。

  老陈牵起狗绳，沿着围栏慢慢走，接近学校的大门时，看见保安室里的灯亮着，想转身已经来不及了，门打开，里面出来一个人。

  “你什么人？”那个人用手指着老陈，“学校不让随便进。”

  “没事，”老陈说，“我就遛遛狗。”

  “你夜里爬进来，狗在操场上拉屎撒尿，我们这里有监控的，都看见了。谁让你来这儿遛狗的？”

  狼狗的喉咙里发出低沉的呼噜声，老陈拉紧了绳子，他没有办过狗证，心里是虚的。

  不想跟对方多纠缠，拉着狗转身就走。

  对方还没完，喊道：“再看见你就报警了！上派出所遛狗去吧！”

  赛虎频频地回头，尾巴塌下来，几乎拖着地，压抑着愤怒。它长相凶恶，跟名字很相衬，老陈天天看着，不觉得有什么特别，拉到外面，行人看见它都本能地躲闪。它血统不纯，不值什么钱，学东西也费劲，一个动作要训练很久，最爱干的事就是无目的地疯跑，给它一块空地，它能制造出十条狗同时奔跑的效果。对陌生人，它向来没有恶意。但是此刻，老陈只能紧紧握着狗绳的拉环，由着它把绳子扯成一道僵硬的直线。赛虎不停地朝着反方向挣扎，想跑回操场那边，全身的肌肉都绷紧了，一边呜呜地低吼。老陈使劲地把它拽回身边，抬手在狗头上狠狠一敲，“回家！”

  狗一下子松弛下来，气势低落，身子瞬间缩小了一圈。它低下头，脚步疲沓地跟上来，仿佛知道自己错了。空气闷热凝涩，像穿着一件湿透的T恤，黏在身上，脱不下来。是乐乐的那件衣服，他一眼就认出来了，胸前印着一只穿背带裤的熊，这衣服他在商场的橱窗里见过，一件小孩穿的短袖要上千元，那熊是一针针绣出来的。他在网上买的是仿制的假货，假的胸前是胶印的图案，胶印也好看，只是在水里泡了两天之后就模糊了，眼睛鼻子嘴巴融成一片，泡软的布料像随波漂荡的一团水草，里面隐约包裹着一个柔软的小人。明明就是放在那里，一动不动，在他眼里却是含混不清的颤抖的景象，明明灭灭，好像隔着一块毛玻璃看外面的雨，雷鸣电闪，雨水砸在眼眶，他丝毫感受不到，只觉得浑身干燥无比，干得像一个稀疏而凌乱的稻草人，而乐乐是从里到外湿透了的，被浸满的，有什么东西正从死掉的孩子身上向外漫溢，他自己就孤零零地站在远远的岸边，晒着阳光，吹着热风，木棍做的双脚不湿半点。

  这天晚上，他把赛虎拴了起来，有意将铁链收得很短。狗发出轻而细的呜咽，轻细的像一棵枯草在月光下摇曳。这里没有月光，只有彻夜亮着的灯，各种灯，不同的亮度和色彩混合在一起，混成一块无边无际的光的雾，是城市的夜晚所穿的一领长袍，每个人都被笼罩在这片袍裾底下，怎么也走不到边。

  狗被关在仓库里，从这天起，老陈天天用铁链拴着它，好像信任一下子消失了，对狗的，对自己的，说不清是为什么，但是他感觉到了某种界限，在这个混沌一片的地方，因为哪里都不属于自己所以哪里都一样的地方，隐隐存在着透明的界限。

  遛狗的次数减少了，因为没地方可去。对赛虎这样的大狗来说，马路并不安全，虽然他没遇见过城管，但是没办狗证始终是件心虚的事。他不想花几百办许可证，几百，在他心里等价于很多东西，唯独不是一张许可证。他绕过这些规定，觉得这些规定既不讲理，又不讲情，除了借机收钱没有别的目的，当然道理也许是有的，但是他既不懂，也不想懂。他就活在这些繁杂的规定中间，侧身闪开或者抬腿迈过去，不触碰也不招惹，过着狭小、受限却十分经济的生活，遛狗牵绳，过马路等红绿灯，不随地吐痰，烟头扔进垃圾桶，去地铁站乘电梯靠右边，按着地面的黄线排队，排队，总是排队……他想象着乐乐在身边，就好像一个失去了手臂的人在感受自己的幻肢，总觉得那只手还在，下意识地想要调动空气。

  曾经，乐乐就是围绕着老陈的空气，时冷时暖，时明时暗，时动时静。大部分时候乐乐是兴奋的，因为他一年只有春节那几天才能看见爸爸。一年的趣事，一年的笑话，一年的想哭和想笑……一年年过去，乐乐说话越来越流利，用词越来越准确，话越来越多，在老陈的记忆里，这孩子的成长不是顺滑流畅的，而是一次又一次的突变，在视频里还觉不出来，一见面，像是被敲了一闷棍，霎时又惊又痛，这是我的乐乐？

  突然间乐乐就能读能写，识文断字，说起话来一套一套的，唧唧喳喳不停。小孩脑子转得很快，从一个话题跳到另一个，中间毫无转圜，老陈跟不上他的思路，他就有点失望，但是很快又恢复过来，念叨着老陈不知道的那些同学的名字，谁和谁打架，谁是他的朋友，谁力气最大，谁踢球厉害，他嗯嗯啊啊地应着，一边把手机打开刷小视频。现在他后悔了，一后悔就想起那个情景，那个最平常最微不足道的情景，乐乐滔滔不绝地说，他假装在听，手指划过浓妆艳抹的年轻女人。

  该后悔的事情多了，其余的已经遗忘，就这一件记得清楚，反复地浮现，每次拿起手机打发时间，乐乐的声音就响起来，像遥远年代的大地震突然又来了余震，他就在这些余震的间歇中苟活，大部分时候是平静的，却也免不了提心吊胆。那些话语并没有特别的含义，跳来跳去，混杂着一些人名，一些前言不搭后语的琐事，奶奶、爷爷、数学老师、赛虎——赛虎那时候就来了，它是爪子特别大的黑背小狼狗，将来必定是一条大狗。门打开了，赛虎腾地站起来，它站着也有半人高，激动地来回踱步。

  “你就老实拴着吧。”老陈走进来拿一瓶新的清洁剂，赛虎蹲坐下来，用尾巴轻轻地扫地。一辆车接一辆车，红的、黑的、蓝的、灰的，赛虎用它惯常的姿势趴在地上，每个轻微的动作都伴随着铁链的声响。移动的色块来来去去，胆大的人会凑近，甚至伸出手来逗逗它，有时候它突然翻身站起，将对方吓得后退几步，它又重新趴下，仿佛乐在其中。赛虎对外界充满着简单又纯真的兴趣，去跑跑，去跳跳，甩掉这根铁链。而老陈一直在忙，天气越好他就越忙碌，越走不开，阳光把他和赛虎锁在这里了。金属的漆面被擦得亮闪闪的，映出一道道人影，座椅的皮革味道混杂着清洁剂的刺鼻香味，像一整筐烂掉的水果，橡胶水管拧绞出长蛇般的缠绵，扑通一声跌落在地，颤抖着吐出最后两口清水。车主在休息室里坐着等，埋头看自己的手机，有的衣冠楚楚，有的风尘仆仆，结账时老板娘推销会员卡，拿着计算器帮人计算优惠后的单价，办卡还有两瓶玻璃水赠送。

  从车顶淌下来的清水像瀑布，也像眼泪。他还记得小时候在老家，见过丧仪上专门雇来替主家哭丧的人，事情一过，立刻喜笑颜开地坐在席面上吃酒，也是排场的一部分。现在那一套是不讲究了，他也不需要谁来替他哭。在干燥的、风和日丽的春天，踩着坚实的水泥地面，周围长满了一丛丛方方正正高高矮矮的楼房，到处明亮无碍，而所有弯曲流动的东西都像眼泪，柔软的眼泪能穿透一切物质，冲破一切表面。皱成一团的塑胶手套，拴狗的铁链，玻璃上待擦干的水渍，丢在水桶里伸展开来的深色毛巾，一切都暗暗地通向乐乐，通向他最后的形状。

  四

  那天很冷，也是个晴朗的好天气，车是他借来的。乐乐坐在副驾上，往外走的时候，赛虎追在车后，追出村口，上了大路才停下来，蹲在路边，在后视镜里凝成一个小小的黑点。乐乐摇下车窗，探出半个身子，挥手让它回家。寒风卷进来，南方又湿又冷的风带着棱角，像许多锋利的碎纸片在脸上剐，老陈让乐乐关上窗户。乐乐喜欢玩这个车窗摇杆的装置，一会儿摇上去，一会儿摇下来，车拐上一条小道。

  老陈记得很多小路，不是近年新修的那些马路，而是本地人才知道的小路，通到山里，通到河边。开到车走不了的地方，停好车，人继续往前走。乐乐走在前头，蹦跳着捡树枝、捡石子，抽打路边的野草，偶然飞出一只受惊的鸟，轻叫一声，箭似的射向高天。老陈小时候常来这边玩。他觉得，乐乐在家总是拿着奶奶的手机玩儿游戏，小孩子不能这样，眼睛会看坏的，要出去跑啊，出去玩儿啊，要接地气。

  老人带孩子总是胆子小些。这条人踩出来的小路一直通到河边，老陈告诉乐乐，过去放暑假的时候，他经常来这儿游泳，那时候爷爷奶奶不管那么多，他一跑出去玩就是大半天。他教乐乐用石子打水漂，男孩子这都不会还行？一击三连，快跳到河对岸了，乐乐欢呼起来。第一步，从挑选形状合适的石子开始。

  赛虎被铁链拴了一个星期。焦躁了几天，它渐渐地接受了现状，不再见人就兴奋，老陈跟它念叨，“咱们没地方可去呀”。近来天天阳光灿烂，洗车店的生意好，从天亮干到天黑，晚上他只想回去睡觉，盼着明天下雨。北京的春雨，下得这么吝啬小气。给赛虎买的那只皮球，漏了气，匍匐在床底下，捡出来充了气，带到店里，扔给赛虎，让它有个伴。很快，赛虎就发明了一种拖着铁链玩皮球的游戏，精准地把球控制在铁链允许的范围之内，不求人，自己就能兴奋起来。

  吃中饭的时候，老陈照例把剩饭倒进狗盆，有一个连着骨头的鱼头，他没在意，赛虎是什么都吞得下去的吃起来像猪的一条傻狗。他和李同整天都没空休息，匆匆吃了饭就要继续干活儿。阳光越发炽热，北京的春天只有短短几天，很快就热起来，来的顾客都穿着短袖，老陈也把长袖上衣脱了，就剩个背心。赛虎在仓库里不安静，来回跑动，发出类似咳嗽的声音，好像要呕吐。老陈和李同正在收拾一辆黑色的本田轿车，用鹿皮拭去水痕，车主站在一旁玩手机，赛虎的声音引起了他的注意。

  他走上前，凑近赛虎，老陈没认出是谁，当时喊话隔着一段距离，声音或许记得，脸记不清了。那个在学校门口骂人的保安主任走到仓库门口，身体向前倾，赛虎正在一下一下地使劲向外吐，嗓子里卡了东西。他伸出一只手，在赛虎眼睛前面晃了晃，说：“嘿！这傻狗吃顶了吧？”

  这只手没来得及收回去，就被赛虎咬住了，不是咬住老陈手腕的那种玩闹似的轻轻一叼，是实打实地咬住，毫不迟疑地上下闭合，皮肉被穿透，齿尖碰撞在一起。他惨叫起来。事情发生得太快，连这声惨叫也是迟了一步。

  老陈赶过去，大声呼喝，赛虎不肯松口。他拾起一截丢在地上的橡胶水管，照着赛虎身上猛抽，它还咬着那只手，身体左右闪躲，但闪不过挨了几下打，终于松开嘴巴，缩进墙角的阴影里，嘴半张着，从喉咙到胸口上下起伏，两只大眼睛在暗处闪闪发光。

  手背上几个深洞，手掌被咬个对穿。老板娘听见动静，慌忙跑出来，陪顾客去医院。等他们走了，老陈又拎起那根水管，走进仓库，把卷帘门拉下来，不开灯，摸着黑，狠狠地打起狗来。打着打着，忽然想到这狗恐怕不能再养在这儿了，怒火更炽，抽得更狠了。

  最后，赛虎缩在墙角，发出求饶的呜咽，低低的，细细的，像一个孩子小声地哭。老陈松了手，水管就软软地掉了下去，瘫在地上，像一条腻滑的蚯蚓。狗在浑身发抖，忽然脖子一紧，咳了几下，张嘴吐出一段混着黏液的鱼骨头。老陈坐在纸箱上，喘着粗气，李同在外面敲门，叫他出去接着干活儿。

  那天，他们在河边待到傍晚，老陈跟乐乐讲了他小时候在这里游泳的事，没人教，自己扑腾着，能从河的这边一猛子扎下去，一口气潜到另一头，水草、淤泥、鱼，看得清清楚楚，那时候水可比现在深多了，清多了，近些年，这条河渐渐变得又浅又脏，水流沉缓，水面上时不时地漂过一些垃圾，塑料泡沫、饮料瓶、一块带钉子的破木板……他想不明白为什么乐乐要独自下河，已经很久没人在这儿洗澡了，除了那天，他向儿子吹嘘，说自己半天就学会了游泳。

  事情出在暑假里，天气最闷热的时候，树、草、房子都在蒸腾中颤动，颤动着微微变形。料理完一切之后，老陈又去了那条河边，试图找出一些蛛丝马迹。夏天水涨了些，河面变得宽而平，浅灰的颜色，是阴天投下来的影子，缓缓地几乎看不出流动，一靠近水边就有淡淡的腥潮味道，柔软无骨的湿泥被踩得吱哇乱叫。

  乐乐从这里下水，根据岸边的情况，老陈推测着，从这里下水，往前走，水很快就没到了膝盖，小孩的膝盖；再往前，慢慢地，试探着，卷起来的黑裤子也沾湿了，水渐渐漫到上半身，脚踩到一个坚硬的东西，石头或者枯枝，身子一侧，半边衬衫也湿透了，纯黑的短袖衬衫，衣服鼓胀着，顺水漂浮起来，像那种装垃圾的黑色塑料袋，胸口，脖子，来，游起来吧。他托着乐乐，在清澈透明的河水里，乐乐的眼睛紧盯前方，不肯把头放进水里，这样学游泳是永远也学不会的：乐乐紧绷着身体，不敢伸展四肢，好像被凉爽宜人的河水牢牢锁住了。

  游起来。从这头到那头，此岸到彼岸，还是那条河，又完完全全不是那条河了。他拉开仓库的卷帘门，走出去继续干活儿。老板娘从医院回来了，把老陈叫进办公室，简单交代了几句，出来时他手里拿着先前脱下来的上衣，边走边往身上套。老板娘也跟着走出来，开始帮着李同干活儿。

  艳阳天的下午，走在北京的大街上，对老陈来说是头一次。他觉得自己像一只活在深洞里的老鼠，无穷无尽的慷慨阳光并不能使他身心舒展，反而有些瑟缩。到处和暖、透亮，微微的吵闹，丰满的树叶在风中往复摇摆，像一块绿茸茸的毛巾在擦抹灰尘，把空气都擦干净了。头发被晒热了，眼皮被厚重的日光压得低垂，日光或者泪光，差不多，隔着一片模糊，每个孩子都像乐乐。

  他走进一家连锁超市，在生鲜区买了一大块牛肉，包装得好好的，最贵的。别的什么也没买，就拎着这块牛肉回到住处。厨房是公用的，沿墙摆着一条长桌，煤气罐放在下面，桌上放着灶台，塑料旋钮上浮着黑色的油泥。最初的火苗是小小的微蓝，继而膨胀成一团橙红的烈焰，从水到火，从北到南，上千公里也像半步之遥。他坐着板凳，守着那炉子，邻居过来，洗菜，切菜，打招呼聊天，他嘴上流畅地说话应答，心里却是一个字也没有，像隔着玻璃望雨，隔着炉门望火，都在另一边，山的另一边，河的另一岸，看似遥相呼应，其实毫无关联。牛肉渐渐煮出香味来了。他把切成碎块的熟肉捞出来，装好了，带去店里，正好不凉不烫。赛虎依然蜷在角落里，他把狗盆里的剩饭倒掉，把牛肉倒进去，满满一盆，轻轻推到它面前。

  “吃吧，”他说，“吃饱了你就该走了。”

  狗用鼻子嗅嗅。老陈站起来，走到外边，不去看它，院里满地脏水。过一会儿，估摸着吃完了，走进去看，肉还是满满的，没动过。赛虎努力地向后藏躲，一身皮毛融入黑暗里，仅剩两只发亮的眼睛。

  五

  狗不能再养在这儿了，老板娘说。老陈明白，没多争辩。经验告诉他，告别这件事，越简短越好，越粗糙越好，最好一语带过，从此不提了。第二天，他请了假，租了一辆车，让狗上了后座。上次没带它，它跟着车跑出很远，这次它如愿了。

  周末，很多人出城踏青，天气跟昨天一样明媚，洗车店的生意肯定好，李同说不定在骂他。一出城，他就把天窗打开，赛虎兴奋地用前腿扒着椅背，立起身子，脑袋探出去看风景。到处是色彩鲜艳的碎块，拼接成明暗交织的图景，哗啦啦地猛扑过来，热闹春光在车头撞得稀碎。

  开出几十公里，觉得差不多了，于是驶下高速，直行，拐弯，再直行，前面有一片围着矮篱笆的苹果园，他停了车，让赛虎下来。那篱笆很轻易就翻过去了，果树还是细小的，未长成，开着晕染过的白花。赛虎很久没出门了，兴奋得呼哧带喘，张开腿在树根处撒尿。

  它边嗅边跑远了，起初老陈还跟着它，渐渐不跟了。租来的车停在路边，车钥匙都没拔，一下子就开走了。回到城里先去还车，坐公交到店里，李同一个人正忙不过来。

  接下来的几天，老陈总是想起从前听过的新闻，一条老狗被主人抛弃，跑了几十公里自己找回家，主人非常感动，又把它留下了。类似的版本还有猫，或者马，战士死在边疆，他的马独行几百里，回到故乡，马鞍里塞着一封给妻小的绝笔信……胡扯得令人感伤，又令人神往。老陈在网络上搜索过几次，然后发现关于狗的信息莫名其妙越来越多，动图、小视频、宠物商店，李同告诉他这是大数据，老陈不明白，多问几句，李同也解释不清。

  “反正就是，你在网上干什么，他们都知道。”

  老陈不去深究，反正他弄不懂，弄不懂的就不想懂了。有一天，大概是扔掉赛虎半个多月以后，他无意间看见一条关于流浪狗的新闻，记者探访了一家流浪狗救助中心，镜头随着记者的视角，拍到一溜长长的铁丝网，围着一片空地，有点像他们从前偷偷溜进去的小学操场，数以百计的狗挤在里面，眼睛盯着走过来的人。视频很短，画面匆匆闪过，记者在解说，这些狗来到这里，等待收养，没被人看上的狗，一个月之后就会被执行安乐死。

  又从头看了一遍，这次确定了，那只在画面右下角一闪而过的狼狗是赛虎，大模样没变，瘦了一圈，脖子变细了，身上的毛黏在一起。每只狗都很脏，互相挨来挤去，盯着铁丝网外面的人，眼里有希望，也包含恐惧。老陈的手指在屏幕上滑来滑去，看了一遍、两遍、三遍、四遍……死，乐乐都可以死，为什么狗就不能死呢？他把手机倒扣着扔在床边的桌子上，关了灯蒙头就睡。

  另一个晚上，月亮圆得不像话，像一枚巨大的黄色瞳仁居高临下地瞅着，冷静，漠然。在这目光的笼罩中，一个人影出现在流浪狗收容所的大门外。这地方原先是个老工厂，高墙森严，铁门紧锁。那也拦不住他，他轻轻一跃便跳过围墙，无依无凭地，身体仿佛没有重量。

  在明晃晃的月亮地里，他来到圈着狗的铁丝网边，狗群躁动起来，大的、小的，长毛、短毛，纯色的、斑驳的，哀叫、低吟、怒吼，像一个意义不明又包罗万象的梦，梦里环绕着一簇簇陌生的游魂，期待地伸长脖子，或者开心地张开双手。没有钥匙，没有工具，他却顺利地开了锁。在一大波向外奔流的热乎乎的肉体中，他准确地抓到了赛虎，旧的项圈还在，松松垮垮地挂着。它跟着老陈，亦步亦趋，一步也不敢远离，一人一狗灵巧地翻了出去，如履平地，像动作片里的情景。轻软的夜风吹拂在脸上，是褪了色的和煦春风，老陈眼前的世界正在徐徐展开，身侧千沟万壑，虽然没有一个地方属于自己，却处处都去得。走着走着，他渐渐小跑起来，越跑越快，仿佛梦境是一条没有终点的跑道，只要不停地跑下去，就永远不必醒来。

  原刊责编　项斯微

  【作者简介】辽京，80后，北京人。毕业于北京外国语大学。著有小说集《新婚之夜》。作品曾在“豆瓣阅读”大赛中多次获奖。

  《小说月报》2021年总目录

  篇　名作　者　刊期

  长篇小说

  艺术家们冯骥才　增1

  有生胡学文　增2

  铜行里老　藤　增3

  中篇小说

  金师傅石钟山　　1

  紫烟升起来杨少衡　　1

  天花乱坠郑小驴　　1

  如疯如狂姚鄂梅　　1

  爱的川流不息张　炜　　2

  苹果树尹学芸　　2

  春夜·葬礼蔡　骏　　2

  瓦猫葛　亮　　3

  刺客爱人双雪涛　　3

  白梦记胡学文　　3

  身体是记仇的须一瓜　　4

  老陶然房　伟　　4

  逆风王大进　　4

  纺织厂的女儿侯　磊　　4

  丛林胡学文　　5

  天物墟孙　频　　5

  挪威槭郭　爽　　5

  小小的火王　棵　　5

  等风来蒋　在　　5

  侵蚀梁　鸿　　6

  妈妈不告诉我肖克凡　　6

  巴桑的大海海勒根那　　6

  水手结张　毅　　6

  乌龙球尹学芸　　7

  一枝红玫瑰朱秀海　　7

  大西洋上的胡会计君　婷　　7

  驱熊犬格日勒其木格·黑鹤　　8

  在桃源杨映川　　8

  韦驮天王占黑　　8

  伊斯法罕飞毯叶临之　　8

  冻土观测段董夏青青　　9

  跳鲤胡学文　　9

  背风处姚鄂梅　　9

  苕面窝记李　榕　　9

  东北老王老　藤　　10

  墨池记阿　占　　10

  手工李　铁　　10

  慈悲引曾　剑　　10

  澳大利亚舅舅杨　方　　11

  唯水年轻林　森　　11

  南方口音肖江虹　　11

  分心木朱朝敏　　11

  恰三春好处无人见文清丽　　11

  味甘微苦鲁　敏　　12

  推空婴儿车的男人盛可以　　12

  若只初见程永新　　12

  太平有象潘　灵　　12

  增刊

  胡树和他的牛夏天敏　增1

  骑白马者孙　频　增1

  雪山　张天翼　增1

  消失的巨人郭　爽　增1

  第四个航海人王秀梅　增1

  隔单蒋兴强　增1

  牛美丽的手脚窦红宇　增1

  我们服了魏红霞范小青　增2

  过往艾　伟　增2

  桃花溪李春平　增2

  午夜的泉水与大象王好猎　增2

  影子驯养员李　唐　增2

  父子石钟山　增3

  棋语·见合储福金　增3

  老骨头李师江　增3

  锦缠道文清丽　增3

  以鸟兽之名孙　频　增3

  大叔与董莉梁　豪　增3

  苏州河海　飞　增4

  渐行渐远范小青　增4

  最后的阵地石钟山　增4

  浮影胡学文　增4

  南下西　元　增4

  朗日居卫　鸦　增4

  加那利号潜点禹　风　增4

  冷烟海　桀　增4

  人鱼之间张天翼　增4

  伤心鹈鹕之歌徐小雅　增4

  短篇小说

  寻常百姓蒋子龙　　1

  果奠房　伟　　1

  逍遥游王　刊　　1

  绿皮火车宋小词　　1

  夜班余静如　　1

  出徒杨知寒　　1

  船长赵　雨　　1

  丁字路口徐则臣　　2

  除了远方钟求是　　2

  督战凡一平　　2

  续异人小传东　君　　2

  尘封的灯丁　颜　　2

  吮吸辽　京　　2

  破碎的祖父智啊威　　2

  拳击家罗志远　　2

  名记小郭结婚离婚附件须一瓜　　3

  灵异者及其友人鲁　敏　　3

  太阳升起时的静脉曲张盛可以　　3

  河马按摩师邱华栋　　3

  不要同时打开冰箱殳　俏　　3

  爸爸喝酒的日子玉　珍　　3

  启蒙者的餐桌叶　弥　　4

  小野先生金仁顺　　4

  蓝牡丹宁　肯　　4

  沈先生字复观马　拉　　4

  生西　元　　4

  那夜沈　念　　4

  万寿路姑娘陈楫宝　　4

  多霞小传樊健军　　4

  蝈蝈呼喊付秀莹　　4

  云顶司机周于旸　　4

  午后的细节马晓丽　　5

  萨赫勒荒原朱山坡　　5

  石头里的老虎胡性能　　5

  太阳太远黑　孩　　5

  万象有痕艾　玛　　5

  夜幕场闵芝萍　　5

  驮着魂灵的马娜仁高娃　　5

  旧情潘向黎　　6

  县城里的韩小强阿　宁　　6

  踏白船但　及　　6

  凤栖梧王方晨　　6

  去梨花村汤成难　　6

  银丹草孙志保　　6

  罪雨王彤羽　　6

  信使铁　凝　　7

  荷花姜潘向黎　　7

  城里的月光畀　愚　　7

  永别了，玛尼娜朱山坡　　7

  找狗的人宋　尾　　7

  安魂智啊威　　7

  灰地林培源　　7

  无可无不可郊　庙　　7

  两个夏天程皎旸　　7

  我是杰森冯骥才　　8

  瓦卡火塘边的传说次仁罗布　　8

  航海长陆颖墨　　8

  临渊张惠雯　　8

  烧舍利冉正万　　8

  替身孙　睿　　8

  喝汤的声音迟子建　　9

  路遇见路裘山山　　9

  落花胡同马金莲　　9

  逢场作戏第代着冬　　9

  去背牛岭少　一　　9

  健身兽房　伟　　9

  水漫蓝桥杨知寒　　9

  父亲的长河钟求是　　10

  蓝牙黄咏梅　　10

  放生马海勒根那　　10

  缓步班　宇　　10

  2050年杀人事件郝景芳　　10

  绿草风沙离　响　　10

  南音朱　霄　　10

  日光照亮北斗蔡　东　　11

  冲动李　浩　　11

  半张脸石一枫　　11

  火山边缘郑　朋　　11

  经年王威廉　　11

  白事会狄　青　　11

  事逢二月二十八日朱　辉　　12

  传灯斯继东　　12

  活水公园马　平　　12

  小说家客栈宁　肯　　12

  有意思的事多了马小淘　　12

  高原骑手汤成难　　12

  稀少的听众刘建东　　12

  牛与捕蝇纸路　魆　　12

  无处可往辽　京　　12

  报刊小说选目

  长篇小说

  花　城　2021.5

  猴儿与少年王　蒙

  芳　草　2021.5

  拈花佛朱朝敏

  中国作家　2021.10

  觉醒年代龙平平

  芳华颂石钟山

  中篇小说

  莽　原　2021.5

  未必如此张国平

  寻觅侯景坤

  西　部　2021.5

  髀石郭晓力

  花　城　2021.5

  红尘灼心丁　颜

  分心木朱朝敏

  美国故事五篇沈安妮

  清　明　2021.5

  老耿的春天季　宇

  啼鹃范　迁

  朗日居卫　鸦

  雪山路上的“故事咖啡馆”李　浩

  黄梅路鱼铺简史维　摩

  光谷以西赵投桃

  阿波罗大酒店张　爽

  棋局陈永平

  芙　蓉　2021.5

  东北老王老　藤

  江这边，江那边夏天敏

  斜滩往事李师江

  太阳降落的地方阿微木依萝

  妻子变形记向　迅

  钟　山　2021.5

  镜城罗伟章

  红鱼歌葛安荣

  海的印象袁亚鸣

  无界黄　朴

  芳　草　2021.5

  雕像黄　朴

  阴差阳错杨晓升

  三十功名於可训

  狗尾巴和哲人王萧　肖

  野　草　2021.5

  漫游者禹　风

  不厌深贾若萱

  舌象孙鹏飞

  黄　河　2021.5

  离歌苏二花

  风搅雪岳占东

  延　河　2021.9

  西关梦影录王　鱼

  寻找舅舅高　鸿

  作　品　2021.9

  我。我。我们赵大河

  飞鸟曾　野

  山　花　2021.9

  深幽漫隧孟小书

  更年期女子手记陈永和

  飞　天　2021.9

  落凤段玉芝

  肇事曹鹏伟

  作　家　2021.10

  云飞飞荆　歌

  旁观者陈　鹏

  白莲浦马　亿

  芒　种　2021.10

  春秋小土烧陈斌先

  海　燕　2021.10

  蛋子王周　习

  朔　方　2021.10

  无所在的生活张运涛

  都　市　2021.10

  地铁二号苏二花

  在孤岛马　牛

  长江文艺　2021.9

  恰三春好处无人见文清丽

  三色球宋离人

  广州文艺　2021.9

  佛罗伦萨瓦片白　琳

  特区文学　2021.9

  假装在西贡王　梆

  香港文学　2021.9

  啊朋友再见宋阿曼

  青年作家　2021.9

  能同行偶遇在这个星球上海　男

  歧路亡羊赵志明

  福建文学　2021.9

  维尼俞　胜

  脉象开　春

  山西文学　2021.10

  史诗秦汝壁

  上海文学　2021.10

  爱因斯坦的头发孙　颙

  边疆文学　2021.10

  唢呐声近夏天敏

  湖南文学　2021.10

  和天下少　一

  赛马张运涛

  北京文学　2021.10

  狼来了杨少衡

  海湾秘事李瑶音

  中国作家　2021.10

  珊瑚岛钟法权

  安徽文学　2021.10

  望星河隋　言

  白樱桃阿贝尔

  四川文学　2021.10

  染尘记闵凡利

  看车人的冬天辛　酉

  人民文学　2021.10

  唯水年轻林　森

  里斯本丸杨怡芬

  火车不进站孙　睿

  日光之下李　晁

  噼里啪啦王　姹

  天津文学　2021.10

  失控陈　然

  解放军文艺　2021.10

  康定情歌曾　剑

  短篇小说

  莽　原　2021.5

  长夜有多长许攀蕾

  西　部　2021.5

  火线尹　杰

  后意识时代　苏　民

  病娃年画　陈　莤

  手机逃亡若　非

  起屋黄亚明

  羽阁苏　薇

  回到那个最初的地方智啊威

  花　城　2021.5

  素素和李芸韩　东

  渡海的女人阿　典

  无力偿还曹畅洲

  大有陈楸帆

  他杀王　元

  清　明　2021.5

  月光如水季　宇

  芙　蓉　2021.5

  父亲简史　蔡测海

  火山边缘郑　朋

  唐人故事集胡竹峰

  送杜晓丽回家安　勇

  好好做人　林　森

  双雀陈楸帆

  凤凰陈崇正

  跑球糖　匪

  钩蛇与鹿王　梆

  钟　山　2021.5

  事逢二月二十八日朱　辉

  致爱丽丝王啸峰

  海水深蓝汤成难

  铁芬尼，以及不确定的卧室　宇　秀

  芳　草　2021.5

  老家的风俗刘　赋

  野　草　2021.5

  半张脸　石一枫

  死过两回的人赤·桑华

  蓝色布洛芬温凯尔

  早餐我们吃什么古　岸

  黄　河　2021.5

  戴花格子呢帽的女人李蔷薇

  延　河　2021.9

  再告诉我一次周　燊

  蝴蜞王语咒

  心钉伊　梦

  荒城徐一洛

  过敏季鞠志杰

  草　原　2021.9

  难言之隐霍　君

  胶囊苏　热

  一无所有瑠　歌

  作　品　2021.9

  牛蹄窝纪事马金莲

  隔离杨映川

  我在你脸上看到了闪电梁　鸿

  山　花　2021.9

  点翠银簪荆　歌

  潮来凌　岚

  狐仙孙一圣

  飞　天　2021.9

  玻璃花邓文静

  野象宁经榕

  变数孤　篷

  作　家　2021.10

  树在树中老去唐　颖

  猎枪金昌国

  我们躺着不说话庞　羽

  牛与捕蝇纸路　魆

  广场上的狐狸刘禹来

  芒　种　2021.10

  黄昏刘起伦

  朔　方　2021.10

  奔马图陈继明

  皓月当空金少凡

  金丝鸟李子园

  完满的生活郭　乔

  右手握左手杨　子

  青　春　2021.10

  沃尔则沃印象记吉木狼格

  主动权宿　颖

  去观鸟吧恩　桃

  再见，再见陈　拾

  小指胡了了

  红鲤鱼周加军

  你想读诗吗春　树

  第十一口铁锅魏紫千

  都　市　2021.10

  万花筒　王文鹏

  问归期赵梦姣

  雨　花　2021.9.10

  你走后的花（9）潘向黎

  河边（9）于晓威

  浮世（9）智啊威

  云影（9）倪　苡

  孔雀菩提（9）焦　典

  从天坑古到卯洞（10）蔡测海

  车总要从某处启动（10）宋　尾

  昆士街市集（10）王晨蕾

  信号灯（10）李敬宇

  爱的故事（10）童　末

  鸭绿江　2021.9

  白事会狄　青

  何足道黑　铁

  牧马河之夏邹世奇

  欢颜伊尔根

  火红的嫁衣曲子清

  当代人　2021.10

  晨曦樊健军

  告别海饼干

  木仔的池塘陈玉龙

  父与子徐　东

  时代文学　2021.5

  乡村人物聂鑫森

  火焰山李一默

  长江文艺　2021.9

  父亲的长河钟求是

  礼物安　勇

  纸棉袄东　紫

  指尖通红谈衍良

  厦门文学　2021.9

  寻找姐姐的名字刘立勤

  广州文艺　2021.9

  火柴人王啸峰

  父亲之约安　庆

  月亮的好运气王海雪

  年奶奶张　淳

  福建文学　2021.9

  无路可逃王啸峰

  大堤下的亮嫂刘益善

  肉骨头少　一

  青年作家　2021.9

  我的仇人皮　皮

  枪替夏立楠

  春暖花开陈　年

  边疆文学　2021.10

  气泡酒马　可

  罗七廿何　鸟

  口令：乌拉古依李世许

  遇见周瑜方玉峰

  鸟落下的地方徐　霖

  中国作家　2021.10

  铜锁陈巨飞

  形意心法闵芝萍

  四川文学　2021.10

  戏水熊　棕

  向阳宋离人

  山西文学　2021.10

  春潮郑金师

  天堂166号浦　歌

  一墙之隔张　暄

  坡底的风常捍江

  走麦城田　鼠

  与你同行樊海光

  上海文学　2021.10

  运河铁人阮夕清

  我为什么离开城市韩　东

  湖南文学　2021.10

  寻找陆凤英吟　泠

  立夏钱墨痕

  替罪猫曾　海

  凭空消失的河流巴音博罗

  鸡鸣闹市徐秋良

  北京文学　2021.10

  人与鼋徐贤林

  玛丽来过宋潇凌

  天使与下午茶潘向黎

  安徽文学　2021.10

  捉“鬼”记张品成

  字据姚陌尘

  鸳鸯袍时　晓

  人民文学　2021.10

  花朵脸邓一光

  传灯斯继东

  梨水罐头陶　纯

  永乐店逸事韩　杉

  天津文学　2021.10

  我们的记忆章　剑

  石凉粉王清海

  香港文学2021.9.10

  无间（9）陈济舟

  歧途（9）吴俊贤

  井（10）陈鑫鑫

  南山小站没有山（10）张　林

  神圣恩典（10）陈津君

  放生桥（10）林子尧

  三个太阳（10）李君威

  替身（10）何　荣

  家宴（10）吴　晗

  消失的树（10）陈诗梦

  解放军文艺　2021.9.10

  护航故事（9）陶　宏

  舅舅今天退休（9）周加军

  马克沁机枪（10）胡子龙

  如果，我回不来（10）李尚财